
    
        

            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 2
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 2
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 2
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1833.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 65: In het origineel heeft voetnoot 2 aan de voet van de pagina het
                    nootverwijzingsnummer 1 gekregen. In de digitale versie is dit nummer verbeterd
                    naar 2.
                p. 137: In het origineel heeft voetnoot 1 in de lopende tekst het
                    nootverwijzingsteken * gekregen. In de digitale versie is dit teken verbeterd
                    naar 1.
                p. 205: In het origineel heeft voetnoot 1 in de lopende tekst geen
                    nootverwijzingsnummer gekregen. De voetnoot is hier onderaan de pagina
                    geplaatst.
                p. 220:  In het origineel heeft voetnoot 2 in de lopende tekst het
                    nootverwijzingsnummer 1 gekregen. In de digitale versie is dit nummer verbeterd
                    naar 2.
             
                p. 350: De errata voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 1 zijn
                    daar in de lopende tekst doorgevoerd. De errata voor Deel 2
                    zijn hier eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave van de errata is
                    verplaatst naar deze verantwoording.
                In Geschiedenis des vaderlands. Deel
                    3 staan ook errata voor Deel 2. Deze zijn eveneens in de lopende tekst
                    doorgevoerd. De opgave ervan staat hieronder. De aanvullende tekst met betrekking tot p. 48 is op die pagina als margenoot toegevoegd.
                        Bl. 15.	aant. r. 1. Sussessit moet zijn:	Successit.
Bl. 19.	r. 9. Keuneburg moet zijn:	 Kenenburg.
Bl. 48.	r. 4. wordt verwezen tot de Ophelderingen;
                                    doch in dezelve dienaangaande niets gevonden: het had moeten zijn,
                                    de aanhaling van de Prijsverhandeling van Mr. h. van
                                        alphen, over den Eed der Utrechtsche
                                            Bisschoppen, ‘met zeven Stolen;’ in het tweede Deel der
                                    Werken van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te
                                    Leiden.	
Bl. 331.	r. 9. uit. Indien moet zijn: 	uit Indiën.

                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV, XII en 314) zijn niet opgenomen
                    in de lopende tekst.
                
                
                    [pagina I]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina III]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; UITGEGEVEN door
                    Prof. H.W. TYDEMAN.
                TWEEDE DEEL. BEHELZENDE DE GESCHIEDENIS VAN HET EERSTE, OF HOLLANDSCHE, GRAFELIJK
                    HUIS.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1833.
                
                
                    [pagina XI]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                HOLLANDSCH GRAFELIJK HUIS.
                
                    Diederik II.	Bladz. 1.
Aarnout.	Bladz. 5.
Diederik III.	Bladz. 6.
Diederik IV.	Bladz. 13.
Floris I.	Bladz. 22.
Diederik V.	Bladz. 24.
Floris II, de Vette.	Bladz. 33.
Diederik VI.	Bladz. 37.
Floris III.	Bladz. 50.
Diederik VII.	Bladz. 65.
Willem I (en Ada)	Bladz. 77.
Floris IV.	Bladz. 115.
Willem II.	Bladz. 127.
Floris V.	Bladz. 158.
Jan I.	Bladz. 276.
Ophelderingen en bijvoegselen.	Bladz. 315.

                
                
                
                    [pagina 349]
                                  
                    NOODWENDIGE VERBETERINGEN IN HET EERSTE DEEL.
                
                    Gedeeltelijk heb ik zelf bespeurd, doch vooral heeft men mij gedienstig
                        aangewezen, dat er in de uitgave van het Eerste Deel verscheiden
                        onnaauwkeurigheden aan te merken waren. Gedeeltelijk moet ik hiervan de schuld
                        op mij-zelven nemen, die in den beginne vooral minder op slag was van den
                        nieuwen arbeid, en dien veelal in tusschen-uren of nacht-uren moest bezorgen;
                        doch kan ik ook die schuld verdeelen op mijne drie
                        mede-Correctors, die elk blad voor de uitgave gezet nalezen; - en zelfs is een
                        groot deel der aangemerkte feilen te vinden in het eigen Handschrift van B.,
                        (b.v. die van bl. 41, 70, 172, 238, 239) terwijl mijne bemoeijing met de uitgave
                        voornamelijk slechts daarop gaat, om de kopij waarnaar het
                        werk gedrukt wordt met het eigenhandig schrift van B. te vergelijken en de
                        afwijkingen te beöordeelen.
                    
                    
                        h.w.t.
                    
                    
                    
                        Bl. xxiii. r. 9. hetaalde moet
                            zijn: betaalde.

                        Bl. 5. r. 11. 't huis moet zijn: t' huis.

                        Bl. 6. r. 1 v. ond. 't allen tijde moet zijn: t' allen tijde.

                        Bl. 9. r. 5. die opvatting moet zijn: in die opvatting.

                        Bl. 11. r. 9. namen moet zijn: naam.

                        Bl. 23. r. 6. regter moet zijn: linker.

                        Bl. 23 r. 7. linker moet zijn: rechter.

                        Bl. 41. r. 12. Valens, Honorius opvolger: [Valens regeerde vroeger dan
                            Honorius.]

                        Bl. 41 r. 13 v.o. Chimaven moet zijn: Chamaven.

                        Bl. 45. r. 1 v.o. Zwarte zee moet zijn: Zee van Azof.

                        Bl. 70. r. 15, 16. zekere Pepyn moet zijn: zekeren [Martyn, Neef van] Pepyn.

                        Bl. 100. r. 2 v.o. nagelaten zonen [van Godfried]

                        Bl. 161. r. 2 v.o. Duitsche moet zijn: Deensche.

                        Bl. 171. r. 7. in 858 moet zijn: in 838.

                        Bl. 172. r. 12 v.o. dcccclxxiii moet zijn: dccccxxiii.

                        
                        
                            [pagina 350]
                        
                        
                        
                 
                        Bl. 219. aant. r. 3. bladz. x moet
                            zijn: bladz. xi.

                        Bl. 219 aant. r. 4. ‘ter zielen’: wie wil, stelle hiervoor: ‘dezer wereld
                            overleden.’

                        Bl. 238. r. 11. Hendrik moet zijn:
                            Otto.

                        Bl. 238 r. 16-19. Ottoos tweeden zoon (enz.) tot: zijn
                            goed Deze plaats aldus te lezen: Ottoos tweeden zoon
                            Gerlak, die van 't tweede bed was, maar zonder kinderen stierf, en dus aan
                            zijn halven broeder Gerard, uit het eerste bed, zoon van Otto en Adelheide,
                            zijn goed liet

                        Bl. 238 r. 9 v.o. Op hem Hendrik (enz.) Aldus in te vullen op hem zijn zoon Gerard II, gehuwd aan Heylwig
                            of Hedwig, dochter van Floris den dikken, Graaf van Holland; op dezen zijn
                            zoon Hendrik, uit het huwelijk met Ermgard van Zutphen; op Hendrik, Otto II,
                            zijn zoon. 
 Op Otto II, Gerard III, wiens zuster (enz.)

                        Bl. 239. r. 1 v.o. Margareet moet zijn: Mechteld.

                     Bl. 272. r. 6 - Alb. van Horne moet zijn: Alb. van Voorne.

                     Bl. 279. r. 8. kluit p. 328 moet zijn: kluit p. 382.

                        Bl. 336. r. 13. (de aanhaling van wagenaar te
                            verplaatsen, tot reg. 3 van ond.)

                        Bl. 340. r. 11 v.o. bl. 293 moet zijn: bl. 295
                            (Dezelfde fout is in het Register, op Ganelon.)

                        Bl. 340 r. 4 v.o. wordt aangeh. bl. 134. moet zijn: bl.
                            144.

                     Bl. 341. r. 6. kluit I, p. 21 moet zijn: kluit I. p. 23.
                    

                
                
                
               

                In het tweede deel.
                
                    
                        Bl. 8. r. 3. Diederek moet zijn: Diederik.

                        Bl. 26. r. 5, 6. in (d.i. over Holland) moet zijn: in (d.i. over) Holland.

                        Bl. 79. r. 11 v.o. der Schoonzoon moet zijn: den Schoonzoon.

                        Bl. 120 laatste reg. kwam: moet zijn: kwam er.

                        Bl. 134. r. 14. staat 1218 moet zijn: 1248.

                        Bl. 181. r. 13. deteriorereren moet zijn: deterioreren.

                        Bl. 191. r. 7. Zio moet zijn: Zie.

                        Bl. 253. aant. r. 2. μηνωϊον moet zijn: μηνωϊσσω.

                        Bl. 320. r. 9. van bünau moet zijn: v.
                            bünau.
                    

                
                
                
                    [pagina 358]
                

                
                    gedrukt bij j.g. la lau.
                
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc02_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 2. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1833
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-07-19
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 2. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1833
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Voorbericht.

                Het Eerste Deel dezer Geschiedenis is met die algemeene belangstelling ontfangen,
                    welke de ruime inteekening daaraan reeds vooraf gewaarborgd had. Evenwel behelst
                    hetzelve in de daad meer voorbereiding, inleiding, en grondslag voor de
                    geschiedenis des Vaderlands, dan eigenlijke geschiedenis zelve. Maar men heeft
                    recht gedaan aan hetgene wat b.v. over de oudste gedaante des Lands, over den
                    alouden toestand der bijzondere Gewesten, over de Vorstelijke Oppermacht en het
                    Leenwezen, over de eerste uitgiften van Landen door de Frank-Duitsche Keizers
                    aan onze vroegste Graven, enz., hier, 't zij in geheel nieuw licht geplaatst, 't
                    zij bijzonder naauwkeurig ontwikkeld wordt. Met nog meer genoegen zal men in dit Deel, van den eigenlijken aanvang af onzer eenigzins
                    zekere Geschiedenis, het eerste tijdperk derzelve, het Eerste, en bij
                    onderscheiding aldus genaamde Hollandsch Grafelijk Huis,
                    afgehandeld vinden; en 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
het nieuwe of als geheel op nieuw uitgewerkte
                    erkennen, wat hier b.v. over de zoogenaamde Gravinne Ada en
                    hare latere lotgevallen; over Haarlem en Damiate, den Roomsch-Koning Willem II van Holland, over zijn Zoon Floris
                    V, en de afkomst van dezes roemruchtigen Zoon Witte van
                    Haemstede, bijgebracht wordt.
                Ten opzichte van dit laatste punt evenwel heb ik, na dat dit Deel afgedrukt was,
                    van eene niet minder aanzienlijke dan geleerde hand, eene mededeeling ontfangen,
                    welke mij noopt mijn oordeel op te schorten, en den Lezer te verzoeken dit ook
                    te willen doen. Het eigenlijk tooneel der groote en heil- en roemrijke daden van
                    Jonkheer Witte is eerst in het volgende Deel: het is dus niet
                    oneigenaardig, wanneer in de Bijvoegselen op datzelve, nog eene nalezing
                    voorkomt op hetgeon hier, ten betooge eener huwelijks-betrekking van Graaf Floris met zijne Moeder, gezegd is.
                Maar eer ik aldus van dit Deel afscheide en wederom voor een korte poos van den
                    Lezer afscheid neme, heb ik nog mijne verontschuldiging te doen aan al de genen
                    - en, helaas! derzelver getal is legio, - die ik geërgerd heb,
                    door het scherp en snerpend, om niet te zeggen hatelijk en verguizend, epigram
                    van bilderdijk op wagenaar, dat ik bij
                    deze Geschiedenis gevonden had, als motto voor het Eerste Deel
                    te plaatsen. - Doch juist hierin vergist men zich; Niet voor het Eerste Deel,
                    maar voor het geheele werk (zoo 
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver wagenaar's Historie reikt) past het als motto; ofschoon ik erken, dat het nog beter geplaatst ware geweest aan
                    't eind van het vóórlaatste Deel, alwaar ons wagenaar
                    begeeft, - als tot afscheid voor hem, en dan met een Q.E.D. 1. - Nu
                    merke men het hier, bij 't I Deel, aan, als eene voorafgeplaatste Thesis of grondstelling, waarvan het werk doorgaande het betoog moet
                    opleveren; en herinnere zich, nopens het niet voorbarig en bij de gedeelten
                    veroordeelen van B's. werk, hetgene ik in de Voorrede bij het
                    Eerste Decl, bl. xxii, gezegd heb.
                Dat B. niet bijzonder op wagenaar gebeten was, - ten zij in
                    zoo ver deze hem meer gestadig hinderlijk te voren kwam, - en dat het hem
                    geenszins te doen was om W. in het bijzonder te vernederen, schijnt mij ook
                    daaruit te blijken, dat W. geheel niet genoemd wordt alwaar B. zich over bijkans
                    al de andere beschrijvers onzer Landsgeschiedenis, in meerdere of mindere mate
                    beklaagt, in de merkwaardige plaats zijner Verhandeling over het
                        Treurspel (Treurspelen, II Dl., 1808, bl. 159-161) met wier herinnering
                    ik deze Voorrede besluite; daar zij zoo duidelijk in een kort bestek toont, hoe
                    B. zich toen reeds, zoo wel den toestand onzer geschiedkunde, als derzelver
                    behoefte, en al het gebrekkige wat er gedaan was om die te vervullen, 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstelde en daarvoor openlijk uitkwam; zoo dat dit zijn geheele
                    werk als een ontwikkelen en staven van het aldaar, wel stout en machtspreukig,
                    doch uit volle overtuiging gezegde, mag aangemerkt worden:
                ‘Gebrekkig is de Geschiedenis aller hedendaagsche Volken in hare eerste eeuwen:
                    maar de onze is op de allerdeerlijkste wijze mishandeld.
                De bijzondere toestand onzes Lands, en de onkunde in het Oude en niet overal of
                    in alle tijden zich gelijkgeblevene maar van zich-zelfs zeer verscheiden en
                    allengskens veranderde Leenstelsel; de in verschillende tijden afwisselende
                    begrippen van 't algemeen en bijzonder Staatsrecht, met de stellige
                    veranderingen, die de veranderende Staat des Lands en de invoering zoo van 't
                    Burgerlijk als Geestelijk Wetboek in geheel Europa, van tijd tot tijd daar in
                    voort moest brengen; zijn de samenloopende oorzaken van eene duisterheid, die,
                    door willekeurige opvattingen van de douzaas, de scriveriussen, en anderen, in eene hoogstbeklaaglijke mate
                    vermeerderd, het tijdperk onzer Graaflijke Regeering met een nacht overspreid
                    heeft, waar in duizend dwaalkaarsjens den wandelaar moesten misleiden.
                Deze Schrijvers, behalven hunne onkunde in de Oude Leenstelsels, rijklijk met
                    partyzucht en drift voor zekere beginselen ingenomen, die zij overal wenschten
                    weêr te 
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden, en daarom ook werkelijk meenden te vinden;
                    beschouwden schier alles in een valsch licht, en hun oordeelen over daden en
                    karakters zijn meer dan zeer dikwijls te gelijk Historisch, Juridisch, en
                    Zedelijk valsch.
                Wat de van loons, de alkemades en zulke
                    slechthoofden meer betreft, die het te wenschen ware dat nooit hunne pen op 't
                    papier gezet hadden, ik zwijg van hun. Huldecoper en kluit alleen zijn in dezen gewichtigen tak van kennis
                    verdienstlijk. Eene wetenschap, die nog naauwlijks (om het dus te noemen)
                    ontgonnen wierd. De eerste heeft oneindig veel goeds gedaan, door het geen hij
                    wel gezien heeft; en tevens oneindig veel goeds door zijn misslagen; ja ook daar
                    zelfs, waar zij in het overgedrevene vallen. Zijn melis stoke
                    zal ten allen tijde zoo voor de Geschiedenis, als voor onze taalkennis een
                    duurzaam en onschatbaar kleinood zijn. Kluit, die op zijn
                    baan door den grooten huidecoper werd opgeleid, was mijn
                    vriend, en door zijne schriften ook gedeeltlijk mijn Leermeester; en hij heeft,
                    de eerste, onze Natie hare oogen beginnen te openen. Van hem vangt het tijdperk
                    aan van ons eerste inzicht in de Historie des Vaderlands, welker kennis niet
                    bestaat in daden en namen, of jaartallen te weten, maar in een Wijsgeerig
                    doordringen der gebeurtenissen, door 't welke alleen men over daden en personen
                    uitspraak kan doen: doch hetgeen om grondig en zeker te 
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, duizend
                    kundigheden onderstelt, de Mablys, de Raynals en de Robertsons onzes tijds, met al hunne
                    fraaiheid van stijl en voordracht, te diep. Vergunne de Hemel, dat de zucht, de
                    onbevooroordeelde zucht, naar kennis en waarheid, die een kluit in het hart onzer Jonglingschap wist te ontsteken, niet met hem
                    onder Leydens puinhoopen verstikt blijve, maar zijn edel spoor moedig vervolgd
                    worde!’
                Het monarchale dat hier voorts volgt, schrijve ik er niet bij
                    uit: want bilderdijk schreef dat onder Koning
                    lodewijk-napoleon. - Een echt leerling van kluit hoop ik mij steeds te betoonen; en ik bevlijtig mij, dat
                    dezelfde ‘oubevooroordeelde zucht naar kennis en waarheid’ ook de geest en de
                    vrucht zij van mijn academisch onderwijs.
                
                        leiden
                    , d. 10 April 1833.
                H.W.T.

            
            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                I. Hollandsch Grafelijk Huis.

                Diederik de II.

                Met dezen beginnen wij de reeks onzer Graven, om dat het van dezen tijd af is,
                    dat de filiatie en opvolging historische zekerheid krijgt. Men wil dat Diederik
                    de I, dien men voor zijn vader hield, in het vierde jaar der regeering van
                    Keizer Hendrik (den Vogelaar) overleed: dat is, in 923.
                Wij hebben reeds met een woord gesproken van de giften, welke hij met zijne
                    gemalin Hildegaarde aan de Kerk van Egmond, door hem van steen opgebouwd en
                    rijkelijk met grondgoederen gedoteerd (als men 't noemt)
                    gedaan heeft, en waarover veel aanmerklijks te zeggen ware voor oudheid en taal,
                    doch wij moeten ons inbinden 1.
                Wij hebben hem ook Burggraaf van Gent gezien, in opvolging aan zijn schoonvader
                    Wigman [I D. bl. 203].
                Beka verhaalt van een fellen opstand der Friezen tegen hem,
                    die hem hulde weigerden. 't Is een Utrechtschman, en dus vindt hij dat de Graaf
                    ongelijk had en wagenaar [II Dl., bl. 115] met hem (dit
                    verstaat zich). Hij bedwong hen tot tweemaal 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe in bloedige
                    veldslagen, waarvan de laatste buiten Leyden voorviel, en ter gedachtenis
                    waarvan hij een Kerk stichtte; en later een Nonnenklooster te Rhijnsburg
                    gevestigd.
                In zijn tijd plaatst men een inval der Hunnen in Friesland, waarvan men de
                    zoogenaamde Hunnenbedden in Overijssel enz. afleidt 1. Zij
                    waren uit Pannonie in Duitschland en bij Worms den Rhijn overgetrokken. Sedert
                    790, wanneer Karel de Groote hen over den Raab joeg, maakten zij geen figuur in
                    de Geschiedenis; doch in drie-vierde van een eeuw hadden zij zich kunnen
                    herhalen. Hun inval in 't Duitsche Rijk was ontzachlijk en ook Diederik II
                    streed met de overige Leenmannen in Duitschland tegen hunne tallooze menigte.
                Deze inval was Duitschland nuttig. Hij dwong Keizer Hendrik de verdediging op een
                    vasten en geregelden voet te brengen, en men werd van toen af bedacht door
                    steekspelen den krijgshaftigen aart der Edelen te onderhouden. Ook wil men, dat
                    van dien tijd het ontstaan der Schutterijen in de Rijkssteden te rekenen zij; 't
                    geen waarschijnlijk is.
                Van de gift, door Otto III, die in 973 zijn vader Otto den II opvolgde, die een
                    zoon van Otto den Groote was, aan dezen Graaf Diederik in 985 gedaan, is
                    gesproken [I Dl., bl. 181, v.] en wij zagen dat het louter allodialen waren. Wagenaar is dwaas genoeg om te
                    begrijpen, dat het gezag en gebied van den
                    Graaf van Holland daar door vergroot wierd. 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
[wag.
                    Dl. II, bl. 126]. Maar transeat cum caeteris! 1 Waar zou hij beter geleerd
                    hebben!
                Dat in dezen tijd de plondertochten der Nooren of Deenen nog niet ophielden,
                    blijkt uit hunne schriften. Ik wil hier een verhaal uit de Eglo-Saga (dat is, Historie van Egil), in 't IJslandsch geschreven, en
                    Friesland betreffende, invlechten, 't geen ik ten dien einde in onze taal
                    overbracht. De zaak behoort tot het jaar 943.
                
                    Uit Egils-Saga Hafniae 1809. 
 Cap. 72. Ao. 943.

                    ‘Ambiorn was dien winter 't huis op zijn erf (of land); maar omtrent de lente
                            lustede 't hem om ten krijg (zeeroof) te varen. Hij
                        had veel goede schepen. Hij had omtrent de lente drie lange schepen en die
                        alle sterk. Hij had 300 man. Hij had bedienden in zijn schip en was zeer wel
                        gescheept. Hij had ook menige boeren-zonen met zich. Egill
                        besloot met hem te varen en stuurde (beval) een schip. Ook voeren met hem
                        vele van zijne luiden die hij met zich van IJsland genomen had.
                        Een-koopschip, dat hij van IJsland gehad had, liet hij vlicten Oostwaart naar Wik, (en) nam daartoe mannen om met zijn
                        pakkaadje te varen, en zij, Axinbiorn en Egill, hielden de lange schepen om
                        meê te landen. Zoo dan stevenden zij Zuidelijk naar Saxenland, en hier
                        toefden zij tot den somer en vingen veel buit, en voor den oogst of herfst
                        keerden zij Noordelijk en landden in Friesland. Op zekere nacht, als het
                        weêr gunstig was, zeilden zij den mond van een rivier op. (Want) daar is 't
                        kwaad te havenen, en een grooten inham. Daar waren landwaart op groote
                        vlakten en.... bosschen dichte bij. Daar wa-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren veel plasschen,
                        want het had veel geregend; daar besloten zij op (aan land) te gaan, en
                        lieten eenige hunner lieden achter om de schepen te bewaren. Zij gingen op
                        midden tusschen de rivier en de bosschen. Niet ver van daar was een dorp en
                        daar woonden veel boeren. Het volk liep uit het dorp naar 't land, wat het
                        mocht, en de rovers achter hen. Zij kwamen aan een ander dorp en een derde:
                        de lieden vloden al wat zij konden; daar waren velden en groote vlakten;
                        daar waren grachten om de landerijen gegraven en stonden in 't water, en
                        daar waren groote palen in de grachten gezet, daar waren om over te gaan
                        bruggen en planken over. Het landvolk vlood in de bosschen; maar als de
                        roovers verr' in 't dorp gekomen waren, zoo trokken de Friesen te zamen in
                        de bosschen, en als zij bij de 300 hoofden bijéén waren, zoo trokken zij de
                        roovers in 't gemoet, en geraakten met hen in strijd; en werd daar een groot
                        gevecht, tot de Friesen vluchteden, maar de roovers de vluchtende
                        vervolgden. De hoop dorpelingen werd verstrooid, en zoo ging 't ook met die
                        hun achter na vlogen; en dus bleven er weinige bij een. Egill vloog hard
                        achter hen en weinige mannen met hem. De Friesen kwamen daar aan een gracht
                        en trokken die over, en namen toen de brug weg. Toen kwam Egill aan de
                        andere kant en sprong dadelijk over de brug. Maar dat was geen sprong voor
                        een ander, en niemand deed het hem na, en zijn makkers snelden naar hunne
                        schepen om hulp te zoeken. En wanneer de Friezen zagen, dat één man daar
                        over was (en niet meer) zoo keerden zij om en kwamen op hem aan. Maar hij
                        verdedigde zich en maakte zich de gracht van achteren tot beschutsel. Daar
                        vielen hem elf aan, met dat gevolg, dat hij die allen neêrsloeg. Daar na
                        schoof hij de brug en kwam over de gracht. Toen, als hij nu zag dat alle
                        naar de schepen getrokken waren, hield hij zich dicht bij de bosschen; en
                        dus trok Egill langs de bosschen 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zoo naar de schepen, dat hij
                        in 't hout mocht kunnen wijken, zoo 't noodig ware. De roovers hadden veel
                        slachtvee naar 't strand gedreven, en als zij aan de schepen kwamen,
                        slachtten zommige die, andere voerden ze te scheep van daar; sommigen
                        maakten een schildburg. Want de Friezen waren opgekomen in groote menigte en
                        schoten op hen. Maar Egil kwam op en hij zag wat gebeurde. Daar vloog hij
                        ten snelste op dien hoop, en greep zijn slagzwaard met beide handen, en
                        wierp zijn schild op den rug. Hij zwaaide zijn zwaard en sloeg op al wat
                        daar voor stond, en maakte zoo ruimte onder 't volk, dat hij tot de zijnen
                        kwam. Daar na gingen zij 't scheep en staken van land, en zeilden naar
                        Denenmarken.’
                    
                    Diederik stierf 989, na zijne gemalin Hillegaarde twee jaren overleefd te
                        hebben.
                
            
            
                Zijn zoon

                
                    Aarnout

                    geboren te Gend, volgde hem in Holland en 't gantsche Burggraafschap op. ‘Zonder Keizer of Staten te kennen,’ zegt wagenaar (II Dl., bl. 128). Illud falsum, hoe
                            ineptissimum [Het eerste is valsch; het andere overdwaas 1].
                    De Friesen 2 weigerden wederom hem te erkennen, en waren tot deze
                        weêrspannigheid aangezet door den Bisschop Volckmar van
                        Utrecht. In 993 borst dit tot een volstrekte oorlog uit. Nu viel er een
                        vermaarde en bloedige slag te Winkel-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
made voor 1. (In West-Friesland, waar 't dorp Winkel ligt, nabij Schagen), waarin men wil dat de Graaf omkwam.
                        Echter doen anderen hem langer leven, omdat er een brief van hem is van het
                        jaar 998. Kluit (ad ann. 993, not. 26) heeft beloofd te
                        bewijzen, dat hij eerst in 1003 of 1004 gestorven is.
                    Zijn gemalin was Luitgarde, een zuster, niet (zoo de oude
                        Kronijkschrijvers zeggen) van de Keizerinne Theofana (moeder van Otto III),
                        maar van de Keizerin Kunegunde, gemalin van dezes zoon en opvolger Keizer
                        Henrik. Dus wil het kluit, die echter ook hiervan het
                        bewijs schuldig gebleven is 2.
                    Hij liet drie zonen na: 
 Diederik, zijn opvolger in Holland.
                        
 Adelbert, " " in 't Burggraafschap. 
 en Sigfried (of Sicco; ook Sivaart) uit wien de 
 Teilingen en
                        Brederoden.
                
            
            
                Diederik III

                Was zeer jong (en zelfs een kind) en volgde zijn vader als Graaf onder de voogdij zijner moeder. De Friesen waren op nieuw
                    wederspannig, maar Keizer Henrik dwong hen tot onderwerping. - Doch na
                    Luitgardes dood (waardoor zij de betrekking tusschen den Graaf en den Keizer
                    verzwakt rekenden) vielen zij wederom af. Zij deden echter welhaast 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulde, gaven tienden en beloofden hem in den oorlog op eigen kosten te volgen;
                    maar bedongen, dat hij van zijns vaders dood (of van de beleediging dien
                    aangedaan) geene wraak nemen zou.
                Van een tocht der Noren tegen ons Land spreekt wagenaar
                    breedvoerig, in de jaren 1009 en 1010. Zij zeilden de Merwe en Waal op tot aan
                    Tiel, toen (als men wil) een voorname koopstad, die zij uitplunderden. Zij weken
                    voor den voogd van Gelderland, toen een oud man, Godfried genaamd, maar van
                    jeugdigen moed. In het volgend jaar waren zij sterker en voeren de Lek op, maar
                    werden verwacht. Zij zagen de benden, gereed om hen te ontfangen; en men ontzag
                    elkander van wederzijde. Zij vroegen nu doortocht. -
                    Werwaarts? - Immers naar de Rijks-landen. - Men stond dit toe. Blijk genoeg, dat
                    men hen niet weêrstaan kon. Zij zeilden of trokken dus door; maar hun
                    achterhoede werd aangevallen, en deze trouwloosheid kostte den aanvalleren een'
                    bloedige neêrlaag. - Voor Utrecht, waar men alles van hun vreesde, verzochten
                    zij binnengelaten te worden, om er de Godsdienst bij te wonen. Dit geweigerd
                    trokken zij af, zonder eenig leed te doen, en keerden naar huis. (Men ziet, dat
                    zij hun oogmerk bereikt hadden;) uit eerbied (zoo men wil) voor den heiligen
                    Bisschop Ansfrid.
                Dit was de laatste inval der Nooren.
                
                Deze Bisschop Ansfrid wordt bij sommigen Graaf van Teisterband genoemd, doch te
                    onrecht, schoon hij er eenig klein gedeelte van mocht bezeten hebben, dat hij
                    aan de Utrechtsche Kerk bracht. Dit 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgebreid Land, naamlijk, was
                    allengs door verdeeling en vernoeming der deelen versmald. Walger, de broeder
                    van onzen Diederik de I genoemd, wordt gezegd het bezeten te hebben, en het geen
                    hij er van had, werd na zijn dood, onder zijne zoonen Radboud en Poppo verdeeld;
                    en na dezen had ook een nabestaande van hun, Hunnerich genoemd, daar gezag of
                    bezit. Ook aan Ansfrid, die Graaf van Leuven en Hui was, eer hij tot den
                    Geestelijken Staat overging, en vervolgens (994) den Stoel van Utrecht beklom,
                    moet een deel behoord hebben. Zijn dood, die in of omtrent 1011 voorviel, stelde
                    door zijne beschikking en gift het Bisschopdom in dit gedeelte. En het schijnt
                    ingevolge van dien te zijn, dat zijn opvolger Adelbold zich het recht op het
                    eiland Merwede (dat is, tusschen de oude Maas, den Merwe-stroom en de Werwede,
                    ingesloten) en dat tusschen de Lek en de Merwede, ja niet onwaarschijnlijk ook
                    het land tusschen Lek en IJssel gelegen, toeschreef
                Maar Utrechts Sticht vergrootte zich niet alleen op deze wijze, en wies Holland
                    te zeer boven 't hoofd, maar het was ook in Holland, eer dit nog een aanéén
                    gehecht Graafschap was, op eene wijze gegoed en begiftigd, die den Graven zeer
                    lastig was, en voet gaf tot duizend geschillen. Van dien aart waren zekere
                    aandeelen in de visscherijen, tollen, en koninklijke schattingen; jachtrechten,
                    vischvangsten, en dergelijke, deels bij giftbrieven toegestaan, deels bij
                    aanmatiging bezeten. Wij spreken hier van geene Geestelijke rechten van den
                    zetel des Bisschops als zoodanig, maar van louter wa-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldlijke
                    attributen, den Bisschop als wareldlijk heer en Leenman des Rijks aangekomen of
                    toegeëigend.
                Reeds in de negende eeuw lag aan 't uiteinde der Maas een vesting
                        of slot Durfos genaamd, bekend geworden door dat Raginer,
                        Hertog van Hasbain en Henegouwen, (een goed krijgsman, en die in die dagen
                        zich tegen de Noormannen dapper gekweten had) zich daarin wierp, en tot
                        tweemaal toe tegen de geweldige macht van Zwentibold, natuurlijke
                    zoon van Keizer Arnulf en door hem tot Koning van Lotharingen gemaakt)
                    verdedigde, zonder tot de overgaaf gedwongen te kunnen worden. Te dier zelfder
                    plaatze of daaromtrent, bouwde Diederik thands (in 1015) een slot (of liever,
                    hij herstelde 't,) en dit was of werd bij vervolge van tijd Hollands eerste en
                    oudste stad 
                        Dordrecht
                    ; waarvan de naam met dien van het vroegere 
                        Durfos
                     aanéén hangt. Hier belemmerde hij de doorvaart meê, bezwaarde haar met een
                        tolheffing en belette den Utrechtschen daar de
                    visscherij en jacht te oefenen, die hij oordeelde hun daar niet toe te komen.
                    Voeg hier bij, dat deze maatregel natuurlijker wijze het wegvluchten van de
                    bisschoplijke onderdanen ten gevolge had.
                Het duurde niet lang of men begon vijandelijkheden tegen Diederik. Zekere Diederik Bavo, die het Graafschap Bodenlo van het Sticht in
                    Leen hield, ontrustte de grenzen onzes Graafs, die hem echter wel wist in te
                    toomen. Hij verdreef dezen aanvaller niet slechts uit zijn gebied, maar joeg hem
                    ook uit het Graafschap van Bodelo, na eene geweldige slachting onder de
                    Stichtschen gemaakt te hebben. En de Bisschop die den verdrevenen wilde
                        herstel-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, verloor tegen onzen Graaf eenen zwaren veldslag
                    omstreeks den Rhijn. Maar de kooplieden van Tiel kwamen op, met wien zich de
                    Bisschop vereenigde om den Keizer, die in 1018 te Nijmegen het Paaschfeest was
                    komen vieren, over te halen, ten einde onzen weerbarstigen en eigendunklijken
                    Hollander tot onderwerping aan de Stichtsche rechten of aanmatigingen, tot
                    afdoening zijner tolheffing, en tot eene volstrekte overlating van 't
                    Dordrechtsche eiland aan den Bisschop te noodzaken.
                De Keizer gaf last aan den Hertog van Lotharingen, als tot wiens ring het
                    behoorde, Gozelo (of Godfried) geheeten. Onze Diederik was daar zelf op den
                    Rijksdag, waar dit voorviel, tegenwoordig en daar zijn tegenspraak niets
                    uitwerkte, nam hij oorlof, en beloofde dat hij 't wel beletten zou.
                Een ontzachlijke macht werd door Gozelo vergaderd, waarbij ook de Keizer eenige
                    benden voegde en die met al wat de Bisschop en zijne Leenmannen op de been
                    konden brengen vermeerderd wierd; zoo als ook door de krijgsbenden van den
                    Aartsbisschop van Keulen, den Bisschop van Trier, dien van Kamerijk, dien van
                    Luik, en van eenige Abten, en van drie Graven, die er bij opgeteld worden 1.
                    Want de Hertog van Lotharingen en Bisschop van Utrecht hadden er eene gemeene
                    zaak van gemaakt, en riepen zelfs de Fransche Bisschoppen op. Men rukte aan
                    tegen Diederik, die zijne vijanden wakker ontfing. In 't hevigst van 't gevecht
                    ging er in 't vijandlijk leger een kreet op 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
van: Vliedt, Heeren, vliedt! Hetgeen den geheelen slag besliste. De nieuwe
                    vesting werd noch geslecht noch verbrand, als de Utrechtsche Bisschop bevolen
                    had, maar hij zelf ontvlood ter naauwernood in een klein schuitjen; en de Hertog
                    Godfried werd zwaar gekwetst gevangen in Dordrecht gebracht; een aantal Heeren
                    en Graven bleven op 't slagveld, en men wil dat sedert den tijd van Karel den
                    Grooten, geene zoodanige slachting in deze Landen gezien was 1.
                Diederik ontsloeg den Hertog zonder losgeld, die daarop bij den Keizer 's Graven
                    zoon bemiddelde, ten gevolge waarvan Diederik het Graafschap van Bodenlo, zoo wel als het land van de Merwede behield
                    en met zijn gebied voor altijd vereenigde; en Adelbold vrede moest maken.
                Een later brief van den Keizer Henrik IV (in 't jaar 1064), 46 jaren later
                    gegeven, noemt deze goederen als den Sticht door Diederik toen ontnomen; en zij
                    worden daar uitgedrukt onder den naam van ‘1o. Comitatus omnis in Holland (leg. Holtland) cum
                    omnibus ad bannum regalem pertinentibus. 2o. Beneficium (intellige feudum) quod Comes Unroch ab Episcopo Adelboldo tenuit, ab eo loco qui dicitur
                        Sigeldrith usque Rinesmuthon; inde
                    sursum ab occidentali parte Rheni usque in Bodengraven: post
                    Unroch Godezo, post Godezonem Theodericus Bave filius, quem
                    Theodericus Comes expulit et vi S. Martino abstulit’ 2. 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
[1o. Het geheele Graafschap in Holland met al wat tot des vorsten rechten
                    betrekking heeft. 2o. Het Leen, 't welk Graaf Unroch van
                    Bisschop Adelbold hield, van die plaats af welke Sigildrith genaamd wordt tot
                    Rinesmuthon; van daar opwaart het Westelijk gedeelte des Rijns tot in
                    Bodengraven: na Unroch (had dit) Godezo (gehad), na Godezo Theodericus, de zoon
                    van Bavo, wien Theodericus de Graaf verdreef, en het met geweld ontnam aan St. Martinus]. Wisten wij Sigeldrith te
                    vinden, wij zouden dus 't Graafschap Bodenlo kunnen afperken.
                Dat de uitslag van dezen krijg het aanzien des Graven, door geboorte,
                    verwantschap en macht zoo geacht, nog rijzen deed, behoeft geene aanmerking.
                De gemalin van onzen Diederik was Odelhilde, anders Othilde, (dezelfde naam als Adelhilde of Adelheide; of Odilde?) over wiens geslacht
                        kluit mede eene verhandeling beloofde. Men noemtze ook
                        Withilde. Zij was dochter van Hertog Otto van Saxen; -
                    waarbij hij twee twee zoonen won, Diederijk en Floris.
                Hij zelf had ook, als wij gezien hebben, een broeder, Ziegfried genaamd, welke de
                    Kronijkschrijver van Egmond zegt met hem aan zijn vader opgevolgd te zijn. ‘Cui
                        successit (sc. Arnulfo) Theodoricus III hujus nominis,
                    Comes vero quartus, una cum Sifrido fratre suo’ 1. [aan wien (namelijk Arnulfus)
                    opvolgde Theodoricus de III van dien naam, maar de vierde Graaf, te gelijk met
                    zijn broeder Sifried].
                
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar behalven zijn aandeel in de vaderlijke allodia, gaf Diederik III zijn
                    broeder ook deel in het bewind, als zijn plaatsbekleeder of Stadhouder (Praeses)
                    in Kennemerland, waaronder men veellicht geheel Friesland te verstaan hebbe.
                Onze Diederik was niet minder Godvruchtig als hij dapper en verstandig was. Het
                    was in die dagen gemeen door geheel het Christendom, het H. Graf te Jeruzalem te
                    gaan bezoeken, en het bijgeloof van die dagen maakte daar zelfs een
                    verdienstelijk werk van. De bedevaarten naar Rome namen af, naarmate de
                    aanstotelijkheden der zedenloosheid aldaar toenamen, en dit deed in de elfde
                    eeuw die naar Jeruzalem zeer vermeerderen. Ook gaf het herstellen van de Kerk
                    des H. Grafs door de moeder-zelve des Sultans die haar omgeworpen had, een nieuw
                    leven aan deze zucht, waarmeê men in lateren tijd te veel de spot heeft
                    gedreven.
                Diederik kwam terug, en leefde, 't zij korter 't zij langer, in vredige rust en
                    genoegen, bemind van zijn volk en alom hooggeëerd en geächt.
                Hij stierf 27 May 1039, met achterlating van zijne twee zoonen, en zijne
                    Gemalinne, die in 1044 ontsliep.
            
            
                Diederik IV

                Volgde zijn vader op, en zijn broeder Floris werd Graaf van Friesland. - Hoe dit te verstaan zij, is gantsch niet klaar.
                Kluit wil dat alleen 't Land ten Zuiden van de Maas Holland
                    genoemd werd (het oude Zuid-Hol-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
land) en dat het Noordelijker onder
                    den naam van Friesland begrepen is. Zoo, is wat ten Noorden den Rhijn ligt,
                    zekerlijk Friesland, en Utrecht (als sommige schriften meêbrengen) een stad in
                        Friesland 1. - Het Noordlijk gedeelte wordt ook in een Charter van
                    Keizer Henrik 1064 (bij heda) met den naam Comitatus in Westflinge et circa oras Rheni 2 beteekend. Maar, zoo wij die benaming aannemen,
                    hoe kan men begrijpen dat de opvolger van Diederik III, alleen het klein
                    gedeelte tusschen Maas en Schelde regeeren zou, en het overige vier- of vijfmaal
                    grooter gedeelte aan zijn jonger broeder in leen, of ter bewindvoering overlaten?
                Ik denk dat men in den tijd waarover wij spreken, onder den Hollandschen naam,
                    bij Zuid-Holland, Noord-Holland voegen moet, en dat dit 't zij tot Kennemerland, 't zij ten minste tot Zuid-Hardeshage
                    zich uitgestrekt hebbe, en dan, dat Kennemerland, met het geen men van
                    Drechterland [bezat] en West- of eigenlijk Friesland, aan Floris ter bestiering
                    gegeven zal zijn; en dus schijnt het ook naderhand veelal tusschen de Graven en
                    hun jonger broeders geschied te zijn 3.
                
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch wat de hoedanigheid van Graaf van Friesland betreffe, die dan aan die jonger
                    broeders wordt toegeschreven; deze is meê bedenkelijk. Dat zij met Friesland en
                    het geen men daar onder begreep, door hun Graaflijken broeder verleid werden,
                    blijkt niet, en ik denk het niet, maar beschouw hun regeering veeleer als een
                    Stadthouderschap; maar dat zij veelal als eigenmachtig handelden, is een res facti [eene geschiedzaak]. - En hoe kon het anders? Dit
                    bestuur werd hun als een appanage gegeven, en daar men geene
                    andere begrippen van onderhoorigheid, dan die uit de leenverbindtenis spruit,
                    kènde, zoo moest alles wel die vorm aannemen.
                Maar waarom dan ook geene Leenverbintenis? om dat, na de invoering der
                    erfelijkheid, dit eene alienatie was zonder herroepelijkheid, en dus eene
                    verdeeling, om welke te ontgaan de apanagia ingevoerd zijn 1.
                
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar het is eene ongerijmdheid, het grootste deel des lands tot 
                        appanagium
                     van een jonger broeder te maken!
                Zekerlijk blijft naar mijne opvatting de brok nog te groot. Maar
                1o. de groote ongelegenheid der meeren en moerassen in 't
                    Noordelijke en de minderheid van bruikbaar land, van beschaafdheid, en van
                    bronnen van welvaart, en vooral de hardnekkigheid en weerspannige geest van het
                    volk maakte dit deel zeer gering in opbrengst, en niet bij het Zuidelijker te
                    vergelijken. En
                2o. zeer wel kan het zijn, dat slechts een klein gedeelte in
                    appanagium gegeven werd, hetgeen in dit geheel besloten lag. En dat de jonger
                    broeder dat kleine ten zijnen eigen behoeve, het overige als lasthebber zijnes
                    broeders en voor hem bestierde.
                Hoe dit ook zij, melis stoke schijnt dit te hebben willen
                    beteekenen als hij van Robert de Vries
                    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt dat, zijn voorzate, Florens, gegoet was op der
                        Vriesen chens. Dit drukt volkomen het appanagium uit.
                Op gelijke wijze maerlant Ms. Sp. Hist. IV. P., II B.c. 39:
                
                    ‘Florens, 
                    
                        Die gegoet was op den chens
                     
                    Van den Vriesen: daer quamt ave, 
                    Datmen hiet der Vriesen grave.’ 
                

                Bisschop Bernulf, die Adelbold op den Utrechtschen zetel verving, had aan
                    Diederiks zonen het verdrag van zijn voorzaat bevestigd. Maar dit verhinderde
                    niet, dat in weinige jaren daar een allergevaarlijkste oorlog uit ontsproot, die
                    eindigde met onzen Graaf het leven te kosten.
                Dat aan dezen Diedrik door Boudewijn van Rijssel Graaf van Vlaanderen, Zeeland
                    met de wapenen betwist werd, en dat hij het van Keizer Hendrik III in leen
                    kreeg, is reeds gemeld. Maar hoe ging dit toe? 1.
                Hij was in 1045 door aandrijven van Hertog Godfried, die tegen den Keizer was
                    opgestaan, in dien krijg gewikkeld, en had het land van Aalst overrompeld. De
                    Keizer viel daarop in zijn landen uit hoofde van felonie. Zijn zoon, Robert de
                    Vries, viel gelijktijdig, of wat vroeger, in Walcheren, maar trok terug tot zijn
                    vaders hulp.
                Het blijkt, dat hij het toen verliet. Maar hoe? is de vraag. De Vlamingen zeggen:
                        dispositâ totâ Walachriâ in pace [na het bevredigen van
                    gansch Walcheren]; doch of hij het dus animo retinuerit
                    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
nee ne, [in den geest behouden heeft of niet] laat
                    ik daar. Corpore [in 't wezen der zaak] zeker liet hij het den
                    Hollanderen, met wien hij in oorlog was, over.
                De vrede werd gemaakt, in dier voege, dat Boudewijn den Keizer op gebogen knieën
                    verschoning moest vragen; maar ten blijke van volkomen vergeving gaf de Keizer
                    hem ex libertate animi [uit vrijen wille] de vier Ambachten en
                    Walcheren. Dit geschiedde in 1047.
                Maar in dien tusschentijd was de oorlog alhier uitgebroken waarvan wij straks
                    spraken. De moed en 't geluk van Diedrijk III hadden den Keizer Henrijk II (hoe
                    gunstig aan Utrecht!) ontzet en den vrede van 1018 veroorzaakt. Deze was in 1024
                    door Koenraad II opgevolgd, die in 1027 den Bisschop het Graafschap van
                    Teisterband schonk in de meest nadrukkelijke bewoordingen: en men schijnt die
                    uitdrukkingen, wellicht door bestelling des Bisschops, zoo gekozen te hebben,
                    dat men het afgestane eiland daar onder, zoo dra de kans gunstig stond, mocht
                    kunnen begrijpen. Hoe het zij, na Koenraad II veinsde Henrik III niet meer,
                    maar, daar hij in deze streken oorlog tegen den Hertog van Lotharingen en den
                    Graaf van Vlaanderen had, schijnt hij tevens op dien van Holland gebeten te zijn
                    geweest; die zich mooglijk ook aan den Lotharinger genegen getoond had. Immers
                    Vlaamsche schrijvers willen dit, schoon hier geenerlei blijk van voorkomt; doch
                    voorzeker was 's Keizers aanhankelijkheid aan den Bisschop genoeg, en daar was
                    noch beweeggrond, noch voorwendsel buiten dit eenige noodig.
                
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Met eene groote vloot ten oorlog de Maas afgezakt, hield de Keizer in 1046 met
                    zijne Grooten te Utrecht het Paaschfeest; waarna men aan boord gekeerd,
                    eensklaps voor Dordrecht verscheen, het berende, bestormde, en overweldigde; en
                    van daar streefde men te water op Vlaardingen af, waar Graaf Diedrijk
                    tegenwoordig was. Dus verrast, was hij genoodzaakt te wijken, en zoo deze plaats
                    als Kenenburg (tegen over Schipluiden gelegen) vielen den Keizer in handen. Hij
                    sloot met Godfried van Lotharingen, die juist te voren uit 's Keizers gevangenis
                    ontslagen was, maar den wrok niet afgelegd had, een verbond.
                Het eerst gevolg hiervan was, dat Godfried zich meester van Nijmegen maakte en
                    des Keizers paleis daar in kolen lei; en Graaf Diedrijk, terwijl hij een leger
                    bijeen trok, intusschen het platte land van Utrecht verwoestede; terwijl de
                    Keizer, wel voldaan over zich-zelven en zijn krijgstocht, zijn leger terug trok,
                    en binnen Spiers het Pinksterfeest vierde, wanneer hij hier de berichten van
                    kreeg. Godefried evenwel zocht den Keizer met een gezantschap te paaien, en
                    Keizer Hendrik besloot zich ten minste bij voorraad alleen tegen Diedrik te
                    wenden. Op nieuw kwam hij af met een vloot, die voor Vlaardingen stand hield.
                    Hij legerde zich daaromtrent, maar de Maasdijk brak dóór ter gelegenheid van een
                    zeer hoogen vloed, en de legerplaats werd overstroomd, terwijl zijne zware
                    schepen in wanorde en ten deele in het slijk vastgeraakt waren. Hij gaf wel
                    bevel om t' scheep te gaan; maar Graaf Diedrik met ligte vaartuigen aangetogen,
                    klampte de 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keizerlijke schepen onverhoeds aan, en bemachtigde die
                    zonder veel moeite. Nu vluchtte de Keizer naar Utrecht, van Diedrik nagejaagd,
                    en bracht het overschot dat ontkomen kon, binnen die stad; waar na Dordrecht
                    terstond herwonnen was, en weldra al het veroverde weder in de macht van den
                    Graaf geraakte.
                De oorlog was hiermeê geëindigd, en alles in rust. En men ziet uit dit voorbeeld,
                    hoe de inrichtingen van dien tijd geene eigenlijke oorlogen, maar alleen
                    krijgstochten toelieten, met wier mislukken alles over was, en wier gelukken
                    zelf van geen baat was, wanneer ze wat verre van huis geschiedden. Een groote
                    les was hieruit te trekken geweest voor Napoleon, zoo hij waarlijk een groot man
                    geweest ware, en niet alles in de impetuositeit gesteld had. - Maar dit behoort
                    tot deze Geschiedenis niet.
                Het jaar 1048 was noodlottig voor onzen Graaf: Hij woonde te Luik een steekspel
                    bij, en had het ongeluk van den broeder des Bisschops van Keulen daar doodelijk
                    te kwetsen; waaruit dadelijk een gevecht ontstond, waarbij twee natuurlijke
                    zoons van zijn vader Diedrik die hem verzelden, het leven verloren, en hij zelf
                    zich met moeite kon redden. Woedend over deze dolheid der Keulenaren, en de
                    trouwloosheid van die van Luik, die hem en de zijnen niet beschermd, maar
                    waarschijnlijk uit oude vete zich bij zijne aanvallers gevoegd hadden, keerde
                    hij herwaart, deed beide de Keulsche en Luiksche schepen, die te Dordrecht
                    lagen, alle in brand steken en lei beslag op de waren, tot zij voor
                    aanmerkelijke sommen vrijgekocht wierden; voorts allen handel met de twee
                    Bisdommen verbiedende. De 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee Bisschoppen spanden samen met die van
                    Utrecht en Mets en den Markgraaf van Brandenburg. Zij brachten gezamendlijk een
                    leger op de been, waarmeê zij na den winter in te wachten, de bevrozen rivieren
                    overtrokken, en door verstandhouding binnen Dordrecht, deze stad verraderlijk in
                    hun macht kregen. Waar echter Graaf Diedrik, bij nacht, door hulp van Heer
                    Gerard van Putten, met eene genoegzame macht wist in te dringen, en na een
                    bloedig gevecht in de straten, de vijanden uitdreef: doch des anderen daags,
                    onder het doen van een wandeling langs den wal, door een Keulenaar, die zich
                    verborgen had, met een giftigen pijl in de dij' werd geschoten, zoodat hij drie
                    dagen daarna aan de wond overleed. Dit was op den 14 Januarij 1049.
                De naam van de Gravenstraat, en het huis in de plaats gesteld
                    van dat, waar de schoot uit geschiedde, en dat Holland genoemd
                    wordt, zijn bekend.
                Zijne nog niet tienjarige regeering was onrustig, en hij stierf ongehuwd. Hij
                    liet zijn opvolging aan zijn broeder Floris, voor zoo verr' hij dit kon. Want
                    dat die erfvolging toen reeds gevestigd was, wordt betwist. Dordrecht was, eer
                    Floris tegenwoordig kon zijn, weêr vermeesterd, immers de streek lands
                    daaromtrent. Maar Godfried van Lotharingen herwon het hem, en voer nog eenigen
                    tijd voort zich tegen den Keizer te kanten, maar moest welhaast voor de
                    verbonden Bisschoppelijken wijken. In 1050 verzoende hij met den Keizer, en
                    stierf in het jaar 1070.
            
            
                
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Floris I

                Volgde zijn broeder in het bewind. Na eene niet langdurige twist over zijn recht,
                    hield Bisschop Bernulf zich het overige van zijn levenstijd stil, en stierf in
                    het jaar 1054, opgevolgd door Willem, broeder van Wichard den III, die Voogd van
                    Gelderland was. Willem was een verstandig, doorzichtig, en zeer welsprekend man,
                    die zich op den Rijksdag te Worms in 1076 met den uitersten nadruk tegen Paus
                    Gregorius VII (Hildebrand) verklaarde en de Keizerlijke partij met drift
                    aanhing: maar hij was tevens van een doorzettenden aart, en vooral een
                    heerschzuchtig Geestelijke, die met alle de dweepzucht eens Bisschops van dien
                    tijd, op uitbreiding vlamde van een gezag, dat hij meende verschuldigd te zijn
                    op alle wijzen te handhaven. - Keizer Hendrik overleed in 1056, wiens zoon
                    Hendrik de IV, een zesjarig kind, hem in 't Rijk opvolgde onder voogdij zijner
                    moeder, de Keizerin Agnes. Bisschop Willem bediende zich weldra van zijn invloed
                    op deze vrouw, om haar tot een Heirvaart tegen Holland te bewegen. In 1058
                    trokken Wichard van Gelder, de Aartsbisschop Anno van Keulen, de Bisschop
                    Tietwin van Luik, Graaf Lambert II van Leuven, der Markgraaf Egbert van
                    Brandenburg, en Heer Herman van Kuik, met de daartoe verzamelde benden naar
                    herwaart, ten einde den Stichtschen Kerkvoogd (die zelf echter geen deel in den
                    tocht nam) het verlorene en afgestane met de wapens terug te geven. Graaf
                    Floris, die Dordrecht als het doel van geheel die campagne
                    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkte, besloot, zich alleen tot de verdediging van dit punt te
                    bepalen, stoorde zich niet aan het innemen van eenige sloten, die zij onder weg
                    aantasteden, en wachtede hen in den omtrek dier stad, wel toegerust en met
                    onverschrokkenheid af, nadat hij de toegangen met kuilen of grachten doorsneden
                    had die met rijs en zoden bedekt werden. Deze krijgslist, die door frontinus aan de Egyptenaren word toegeschreven, had het gewenschte
                    uitwerksel. Het vijandelijk leger trok aan, de ridderstoet stortte met hunne
                    paarden overhoop in de putholen, en overrenden en tuimelden op elkander in eene
                    alleruiterste verwarring, waarop Floris met de zijnen op hen invloog en bijna
                    zonder bloedstorting overrompelde. De overwinning was volkomen, en de Graaf van
                    Leuven, zoo wel als de Voogd van Gelder, die dit leger schijnt geboden te
                    hebben, vielen Floris in handen, die hen niet dan onder betaling van een
                    redelijk losgeld ontsloeg. Licht was het hem toen, de veroverde sloten terug te
                    krijgen, en deze oorlog liep ten einde.
                Het Geestelijk bondschap rustte echter niet, en in 1061 zag men een nieuw leger
                    tegen Holland in 't veld. Floris, die er nu op verdacht was, had een talrijker
                    macht dan bevorens op de been. Tusschen Maas en Waal werden de legers slaags, en
                    Floris behaalde op nieuw den zege, en dreef de bestrijders ten eenemaal op de
                    vlucht. Maar vermoeid en verhit, zette hij zich nabij het slagveld onder een
                    boom, waar hij insliep. Hier overviel hem de Heer van Kuik met eene kleine
                    bende, die hij uit de vluchtenden en verstrooiden weêr bij-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
een
                    gebracht had, en deze slaap werd zijn doodslaap. Het was op den 18 Junij 1061
                    dat hij op deze wijze midden in de schitterendste overwinning zijn einde vond.
                    Hij had vrouwe Gertrude van Saxen, dochter van Hertog Herman, wien anderen
                    Bernard noemen, getrouwd, en liet drie kinderen achter; waarvan twee dochters,
                    met name Bertha, en Matilde of Machteld 1, en een zoon die hem
                    opvolgde, bekend onder den naam van
            
            
                Diederik den V.

                Deze nog een kind zijnde en onder voogdij zijner moeder, moest noodwendig de
                    prooi worden dier geweldige tegenpartij, die zijn oom en vader zoo kloek en
                    heldhaftig gefnuikt hadden, maar die echter gants niet vernietigd was. De
                    Keizerin werd welhaast (1062) van de voogdij harer zoon ontbloot, en na haar de
                    Bisschop van Augsburg, en het Rijk nu op naam des Keizers, door verscheiden
                    Bisschoppen en eenige weinige andere Vorsten of Grooten bestierd. Inzonderheid
                    was Anno Aartsbisschop van Keulen het hoofd of de ziel dier partij, die nu boven
                    dreef, hij die ook in 1058 een voornaam deel in de krijgstocht tegen Holland
                    gehad, en zich meester van des Keizers persoon gemaakt had 2.
                
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dertien jaren oud zijnde, deed men dit knaapjen in 1064 bij twee bijzondere
                    giftbrieven van 30 April en 2 Mey aan den Utrechtschen Bisschop wegschenken of
                    uitgeven:
                α. ‘het geheele Graafschap, in Westflinge en
                    langs de Rhijnoevers gelegen, die Graaf Dirk (versta den III) bezeten had, met
                    de Abtdij van Egmond daarbij behoorende.’
                β. En ‘een aantal goederen, wijd en zijd van Petten tot aan de
                    Maas toe verspreid, als welke gemelde Graaf Diedrik en zijn twee
                        zoons Dirk en Floris der Utrechtsche Kerk onrechtvaardig ontweldigd
                    hadden.’
                γ. Zoo als ook ‘het geheele Graafschap in Holland; met al wat
                    tot de Koninklijke schatkist behoort;’ en daar boven nog:
                δ. ‘het Leengoed 't welk Graaf Unrich van
                    Bisschop Adelbold plach te houden en na hem door Godizo, en vervolgens door
                    Diderik zoon van Bavo bezeten was.’
                Zie daar nu den Bisschop van Utrecht zoodanig verrijkt, dat er voor den erfgenaam
                    van Floris I weinig overblijft.
                Maar hoe begreep men aan 's Keizers zijde, de beschikking over dat alles te
                    hebben? - Was het eene te niet doening van het vorig verdrag (1018) Zoo had dit
                    herroepen moeten worden, en zoo kon er ook niet meer weêr gegeven worden dan er
                    bij dat verdrag wegens Utrecht afgestaan was. Was het, dat men de opvolging van
                    Floris aan zijn broeder wraakte, en het Leen van Holland met de dood van Diedrik
                    III aan het Rijk terug gevallen achtte; waarom dan niet over het geheel
                    beschikt? -
                
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het koomt mij voor dat dit waarlijk geschiedt, en dat geheel Noord-Holland hier
                    gegeven wordt onder den naam van het Graafschap in (d.i. over)
                        Westflinge, en, ad oras
                        Rheni; en Zuid-Holland onder den naam van het Graafschap in (d.i. over) Holland: weshalve dan Holland niet is het zoogenaamde eiland waar Dordrecht op gebouwd was,
                    (en dat Holtland geheeten zou hebben) maar geheel het
                    Zuidelijk gedeelte tusschen Maas en Schelde. Hetgeen zekerlijk toen en reeds
                    lang te voren (en mogelijk wel van den Rhijn af) als huydecoper wil, dezen naam van Holland gedragen heeft, die eerst naderhand
                    en alleen door buitenlanders of afschrijvers met Holtland
                    vermengd en verwisseld is.
                Men heeft dus zekerlijk Floris recht van opvolging niet willen erkennen, en (in
                    der daad) het is niet bewijsbaar, dat het broederen erfrecht in Leen toen reeds
                    gevestigd was. Het gebruik bracht wel meê dat de Keizer des kinderloos
                    gestorvenen Broeders leen aan den anderen broeder gaf (en dit was den Keizer
                    zelven 't best gelegen), maar het stond aan hem, dit te doen of te laten. Hier
                    liet men 't uit haat tegen den vader en zijn verstorven zoon (de twee
                    Diederijken). Dit was kwaadaartig, maar echter consequent gehandeld en
                    overeenstemmig den grondslag dien men ten Hove aannam.
                En zoo doet het ook een oude Kronijkschrijver (in matth.
                    Anal.) voorkomen, als hij zegt dat de Keizer per
                        modum restitutionis et
                    partei
                    Commissi Episcopo donaverat Comitatum Hollandiae, Abbatiam
                    Egmundae, Comitatum omnem in Westflinge etc. [dat de Keizer aan den Bisschop,
                        bij wijze van
                    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
teruggave en
                    gedeeltelijk
                    als verbeurd goed, geschonken had het Graafschap van Holland,
                    de Abdij van Egmond, het geheele Graafschap van Westflinge enz.]
                
                Geertruid, Graaf Diederiks wedúwe, huwde in 1063 aan Robert, den jonger zoon van
                    Graaf Boudewijn V van Vlaanderen 1, dien men, omdat hij de weduwe
                    van den Frieschen Graaf Floris trouwde, den Fries noemde, 't geen in Vlaanderen nog synonym van den
                            Hollander was.
                Dit huwlijk was zoo zeer ten genoegen van zijn Vader, dat deze hem 't
                    Wester-Zeeland met Aalst en de vier Ambachten geheel overgaf.
                Holland kreeg aan hem zulk
                    eenen dapperen beschermer dat Bisschop Willem voor een tijd
                        van zijne eischen afzag en in pelgrimaadje naar 't H. Land
                    ging. Ita wagenaar. Ohe! [Aldus wagenaar.
                        Jammerlijk!] 2.
                Naauwelijks echter was Boudewijn V dood, of zijn zoon, Roberts Broeder, wilde
                    manschap van hem, 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
en viel in Zeeland. Robert gaf goede woorden 1, maar 't moest tot een treffen komen, waarin
                    Boudewijn omkwam, en de Vlamingen in de vlucht geslagen werden.
                Robert maakte toen aanspraak op Vlaanderen, aangezet door vele Edelen, wien
                    Richilde, zijns broeders weduwe, die de voogdij over haar zoons Aarnoud en
                    Boudewijn aannam, (kluit, p. 54-69) door haar
                    eigendunkelijkheid zich gehaat had gemaakt; en schoon Koning Filips van
                    Vrankrijk als Leenheer haar wilde handhaven, de partij van Robert was sterk
                    genoeg om des Konings macht in een veldslag te vernederen, en hij viel Robert
                    toe.
                Richilde zocht toen heul bij den Keizer, ook Leenheer van een gedeelte van
                    Vlaanderen, die juist te Luik Rijksdag hield. Deze trad geredelijk in haar
                    belang, en besloot Vlaanderen aan te tasten, terwijl hij tevens aan Godevaart
                    met de bult, als Hertog van Lotharingen opdroeg, Holland in 's Bisschops handen
                    te stellen. De Vlaamsche veldtocht liep ongelukkig af: de partij der Edelen, die
                    tegen Richilde waren, won een veldslag, waarbij Robert tegenwoor-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig
                    was, en het was met het recht van de Weezen voor wie zij zich kweet, gedaan.
                De Bisschop, om Godevaart tot dubbelen ijver te verplichten, gaf geheel de gift, die hem van den Keizer geschonken was, maar nu genomen
                    stond te worden, aan den Hertog in achterleen 1. Deze overviel de Hollanders, die
                    zonder Hoofd waren en geen oorlog vermoedden, en die ook bovendien zoo weinig
                    met Roberts regeering verkuischt waren, dat zij het ruim zoo aanzienlijk voor
                    zich rekenden, onmiddelijk onder den Hertog van Lotharingen, den zoon van Graaf
                    Diederiks bondgenoot te staan, dan onder een Vlaming, wien zij verachtten en in
                    geenen opzichte een goed hart konden toedragen. Zij deden dus een geringen
                    tegenweer, of onderwierpen zich als van zelven.
                Reeds was hij meester van Zuid-Holland en tot Leyden doorgedrongen, eer Robert
                    herwaart kwam, en een leger gevormd had. Bij den eersten wederstand dien hij
                    deed, werd hij geslagen, en genoodzaakt met zijne gemalin en stiefkinderen naar
                    Vlaanderen te vluchten. Eerst bij de Friezen werd ernstige tegenweer gedaan; en
                    in Alkmaar zag Godfried zich van dezen, gedurende negen weken belegerd, en op 't
                    punt van vermeestering gebracht, wanneer Bisschop Willem hem eindelijk ontzette.
                    Hij veroverde toen ook West-Friesland, en bouwde vervolgens een sterk slot aan
                    de Vliet, 't geen de stad Delft geworden is.
                
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Vier jaren of daaromtrent was hij als des Bisschops Leenman, in het bezit van
                    zijn Graafschap; als hij, na het Kersfeest te Utrecht gevierd te hebben, en op
                    zijn nieuwgesticht slot terug gekeerd te zijn, aldaar, bij een zelfde
                    gelegenheid als Koning Sanche in den Cid van guillem
                    de Castro 1, met een
                    hooivork van onder in 't ligchaam gestoken werd en dus omkwam. Men wil dat de
                    dader een kok of bediende van den jongen Graaf Diedrijk of van Robert geweest
                    zij, en geeft hem den naam van Gizelbert 2. Dit gebeurde op den 26sten
                    Februarij 1076 te Delft, (volgens anderen, te Antwerpen) 3.
                Wat Robert betreft: sommigen doen hem niet daadlijk naar Vlaanderen, maar naar
                    zijn schoonvader in Saxen vluchten. Hoe het zij: Robert, die door den slag tegen
                    Koning Filips Vlaanderen behouden had, was echter de overwinnaar niet. Hij werd
                    er in gevangen genomen. Maar zijn neef Aarnout kwam er in om, en Richilde werd
                    aan Roberts zijde gevangen, tegen wien hij derhalve werd uitgewisseld. En
                    Filips, nu door Aarnouts dood vrij van den Leenheersplicht om zijn Leenman te
                    handhaven, daar de broeder-successie nog geen recht was, deed Richildens anderen
                    zoon geen ongelijk, met het leen aan Robert, tamquam cuilibet extraneo 4 te
                    geven.
                
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Meierus wil, dat Boudewijn de VI vredig en te Oudenaarde
                    (1070) op zijn bed gestorven is, en vóór zijn dood de voogdij zijner kinderen
                    (tusschen wie hij Vlaanderen en Henegouwen verdeelde) aan zijn broeder Robert
                    besprak. Maar dat Richilde zich die feitelijk aantrok, waar uit de oorlog
                    ontstaan zou zijn; dewijl de Edelen 's Graven uitersten wil gehandhaafd wilden.
                    Op deze wijs zou Robert dan om de voogdij gestreden hebben, en eerst na den dood
                    van Aarnout (zijn' Neef) naar het Leen gestaan, als toen opengevallen.
                Zeker, schoon er gene testamentaria tutela 1 was, de agnatus proximus 2 werd tutor, zelfs vóór de moeder; maar de Leenheer was
                    over- of oppervoogd, en kon weeren wien hij wilde, en hij schijnt Robert liever
                    geweerd dan bevestigd te hebben: vooral, daar de moeder ook admissibel was!
                Kluit (schoon een groot voorstander van Robert) doet hem eerst
                    nog eens uit Vlaanderen, door Richilde, met Godfrieds benden gesterkt, verjagen,
                    eer Godfried in Holland valt. En als hij daarna uit Holland vluchtte, door de
                    Edelen aanzoeken, met belofte van hem in Vlaanderen te ondersteunen. Waarna dan
                    de slag tegen Koning Filip plaats heeft. En zeker, de zaak hangt dus beter
                    samen.
                
                Bisschop Willem van Utrecht stierf twee maanden na zijn Leenman Godfried, en werd
                    van Koenraad opgevolgd. Hij had tot bevestiging van zijn nieuw 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkregen land, tegen de Zeeuwen of Vlamingen, aan den mond van den IJssel een
                    slot opgericht, dat den naam daar van voert; maar het niet voltooid hebbende,
                    bouwde Koenraad het af, en lei daar een sterke bezetting in.
                De jonge Graaf Diedrijk echter was intusschen tot volle jongelingschap gekomen,
                    en met behulp van zijn stiefvader en van den Koning van Engeland (Willem van
                    Normandye, de overwinnaar) die Roberts zuster Mathilde tot Gemalin had, een
                    genoegzame macht vergaderd hebbende, zeilde en trok hij ter bestorming van dit
                    Kasteel IJsselmonde, waar in hij na een bloedig gevecht op de Merwe, den
                    Bisschop Koenraad gevangen nam. Hij verbrandde dit slot tot den grond, en
                    ontsloeg den Kerkvoogd, op zijn woord van hem Holland niet meer te betwisten.
                    Met open armen in geheel het gewest ontfangen en ingehaald, was hij spoedig in
                    't vaderlijk bezit en gebied hersteld, en regeerde gelukkig 1.
                Hij nam ter vrouwe Odelheide of Adelheide, ook een dochter eens Hertogs Herman
                    (of Fredrik) van Saxen, bij wie hij een zoon verwekte Floris genaamd, en
                    ontsliep 1091.
                Wij hebben aangemerkt dat zijn zuster Berta Koningin van Frankrijk was: ook zijn
                    halve zuster, in tweede echt zijner moeder bij Robert verwekt, Adela genaamd, werd Koningin, als aan Koning Kanuut van Denemarken
                    gehuwd.
            
            
                
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Floris de II bijgenaamd de Vette,

                Volgde zijn vader Diedrijk den V, en was boven alle zijne voorzaten wegens zijnen
                    ontzachlijken rijkdom vermaard. Zijne deugden en de achting die hij inboezemde
                    worden niet minder geroemd.
                Hij nam Petronella, die ook Gertrude genaamd was 1, de dochter van Diederik, Hertog
                    van Lotharingen, ten huwelijk; die eene halve zuster van Keizer Lotharis de II
                    was. Hij verwekte drie zoons bij haar, Diederik, Floris, en Simon, behalve eene
                    dochter Hadewich, en stierf in den bloei van zijn leven in 1122.
                Wagenaar merkt deze herhaalde echtverbintenissen van het
                    Hollandsche huis met dat van Saxen aan als een blijk of uitwerksel van beider
                    gemeenschaplijken haat tegen den Keizer.
                Het is zeker dat in de geschillen tusschen Keizers en Pausen, die onder Hendrik
                    IV en Hildebrand (Gregorius VII) over de investitura per baculum
                        et annulum 2 ontstonden, geen Vorst
                    onzijdig kon blijven. En, daar de Bisschop van Utrecht tegen 's Pausen partij
                    was, en de Keizers hem tegen Holland alles inwilligden (waar in veellicht eene
                    goede staatkunde lag,) wat wonder, zoo de Hollandsche Graven meer Pausgezind
                    waren? - Willem de II werd ook van de Pausselijke zijde verkoren.
                Hoe 't zij, Keizer Hendrik de IV stierf 7 Augus-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus 1006, en zijn
                    zoon, die reeds bij zijns vaders leven tegen hem opgestaan was, nam de
                    tegenpartij aan, erkende Paus Pascal II en sloot een verbond met Floris.
                Robert was in het bezit van Zeeland bewester-Schelde gebleven, en het werd op
                    nieuw een twistappel (of liever het bleef het): zijn zoon Robert II bleef het
                    bezitten. De Keizer, het zij aangezet door Richilde, die haar tweeden zoon beter
                    gerechtigd rekende dan zijn oom, om in de Vlaamsche erfenis van haar man op te
                    volgen, hetzij uit anderen hoofde, rekende wat tot Vlaanderen behoorde onwettig
                    door Robert bezeten; en Floris bedong Zeeland (bij dit verbond) van het Rijk.
                    Hendriks krijgstocht was echter van geen gevolg, en de aanspraak van Holland
                    werd er noch door gestijfd noch verzwakt.
                Wagenaar, altijd kwaadaartigst tegen de braafste Vorsten,
                    brengt tegen Floris in ‘dat zijne uitmuntendheden van geest en
                    lichaam niet verhinderden, dat de Edelen dezer landen hunne vrijheden tegen het
                        Graafelijk geweld, dat met den aanwas van 's Graven macht
                    meer dan te voren gevoeld werd, moediglijk verdedigen
                    durfden.’ En tot bewijs van dit Grafelijk geweld en het moedig verdedigen van de vrijheden daar tegen, koomt hij met
                    den moedwil van Galama voor den dag. Waarbij hij een printjen
                        stelt 1 met het
                    onderschrift: ‘de Friesche Edelman Galama verdedigt zijn recht tegen Grave
                    Floris II met het zwaard.’
                
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het geval (waar of onwaar, want men twijfelt er aan) is eenvoudig. De Graaf (wien
                    naar het Leenrecht, als Vorst of wegens den Keizer regeorende, wouden en
                    wildernissen behooren, en alle jacht die niet afgestaan is) in het bosch van Kreil (aan den rand der zuiderzee, die nu dit gedeelte
                    verzwolgen heeft) jagende, vindt daar jagers van Galama, wien hij als naar
                    stijle, de daar meê verbeurde honden ontnemen doet. Galama verneemt dit, stuift
                    op, zoekt den Graaf in het bosch, spreekt den Graaf (onbesuisd, zegt wagenaar) en onvoeglijk aan, en bij
                    Floris aanmerking op dien onbehoorlijken toon en taal, valt hem met den blooten
                    degen op 't lijf en doorboort hem den arm! - Zie daar wat bij een Amsterdamsch
                    schrijvertjen een moedig verdedigen van zijn vrijheden is. Bij
                    ons zou 't een attentaat van een dollenman, en een delictum contra l. Corn. de Sicarii heeten, om van de lex Jul.
                    majestatis niet te spreken. En zeker zou wagenaar het
                    tegen een Amsterdamsch Burgemeester een gruwelstuk vinden; maar Floris droeg
                    ongelukkig die majestueuse pruik niet, waar de heilige onschendbaarheid zoo wel
                    als de wijsheid der Amsterdammers in zit, en wagenaar was -
                        wagenaar en niets anders.
                
                Wij zullen hier gelegenheid nemen om nog iets van de Friezen te zeggen, die
                    Diederik V zich op nieuw onderworpen, ten minste beöorloogd zou hebben.
                Het is zeer natuurlijk, dat toen Godevaart met de bult zoo moeilijk aan de
                    Friezen ontsnapte, hij den krijg verder tegen hen voortzette en hen tot rust
                    bracht. Maar dit schijnt alleen het West-Vriesland 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
betroffen te
                    hebben, en niet het eigenlijk Friesland tusschen Vlie en Lauwers.
                Het blijkt, dat Keizer Hendrik IV zekeren zoogezegden Markgraaf Egbert van Saxen
                    met Ooster- en Westergo, en ook met het Graafschap Staveren beleend heeft. En
                    dit schijnt te behooren tot zijne overige vijandige maatregelen tegen de Graven
                    van Holland, waar van wij het motif of praetext reeds verklaarden. En dat
                    Geertrui als moeder en voogdesse van haren zoon, geene macht had zich daar tegen
                    te verzetten, is klaar.
                Deze Egbert dan, die in een brief van 6 Febr. 1086 door den Keizer gezegd wordt
                    tegen hem opgestaan te zijn, verloor deze leenen, en de Bisschoplievende Keizer
                    gaf ze toen aan onzen Utrechtenaar, Koenraad.
                Maar in 't volgende jaar verzoende de Keizer met Egbert, en gaf hem de Leenen
                    terug tot geweldige spijt van den inhaligen Bisschop. - Egbert was er echter
                    niet getrouwer om dan eerst, en vatte welhaast de wapenen op tegen het Rijk; zoo
                    dat hij op nieuw van zijn leen ontzet wierd, 't geen thans aan denzelfden
                    Koenraad in 1089 voor vast geschonken en aan het Bisdom verknocht werd. Niets nu
                    is natuurlijker, dan dat Diederijk, na zijn herstel ook getracht heeft zich in
                    dat gedeelte van zijn voorouderlijk gebied weder te vestigen, en dus een tocht
                    ondernomen, waar bij hij aan Egbert dat Staveren ontnam, dat aan het Graafschap
                    in de brieven vermeld, naam gaf. En hier strijdt niet tegen dat Keizer Hendrik
                    tot driemaal toe Friesland uitgeven en hergeven kon. - Het is zeker, dat de
                    Utrechtsche 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerkvoogd in 1092 (dat is een jaar na de dood van Graaf
                    Diederijk) dat Graafschap geheel of ten deele aan zekeren Adolf van Fronenberg
                    in achterleen gaf; en vooral, dat in 1114 of kort daar na [Keizer Henrik V] de
                    gift van zijn voorzaat aan Utrecht bekrachtigde in dier voege: ‘ut nullus (zegt hij) successorum nostrorum, regum vel imperatorum, nec
                    nostra ipsissima persona, etsi velimus, nullo modo
                    Trajectensi Ecclesiae unquam auferre possimus’ 1. Maar gelijk dit zijn opvolger Lotharius niet
                    belette om Friesland in 1129 aan Holland te rug te brengen, zoo verhinderde 't
                    ook den herstelden Diedrijk niet, de stad Staveren te bemachtigen, hij mag ze
                    dan ingehouden of bij vervolg weder verloren hebben!
                Het kan ook wel zijn, dat Ooster- en Westergouwe (zoo als een Charter van Keizer Konraad in 1138 verhaalt)
                    reeds door Hendrik III aan Utrecht gegeven waren. Doch dit verandert al wederom
                    niets.
            
            
                Diederik de VI

                Volgde zijn vader onder voogdij van Vrouwe Petronella, zijn moeder. De munniken
                    van de Egmonder Abdij beklagen zich van haar, dat zij haar Kapellaan Anzelmus
                    aldaar deed innemen en weldra Abt maakte, en deze, een eenvoudig man, haar over
                    de inkomsten des gestichts liet beschikken. - 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar ook Keizer Henrik
                    was beleedigd over haar eigendunklijk aanvaarden der Voogdij, en kwam haar aan
                    't hoofd van een leger bestoken. Dit was in 1124, en haar broeder Lotharis nam
                    daar deel in tegen den Keizer. De geschiedenis van dien krijg is duister en zeer
                    verward. Ook viel er in 1123 te Utrecht, waar de Keizer het Kersfeest vierde,
                    een geweldige opschudding voor tusschen zijne hovelingen en de Bisschoppelijken,
                    dat Stad en Hof in de wapenen vlogen, en tegen elkander strijd voerden. (kluit, p. 69, col. b).
                Maar Hendrik stierf in 1125 en Petronellaas broeder werd Keizer. Deze hechtte nu
                    de Friesche Graafschappen van Oostergo en Westergo aan Holland; hetgeen in 1129
                    gebeurde, doch niet langer stand hield dan tot zijn afsterven.
                Middelerwijl overleed Karel, de kleinzoon van Robert den Fries, uit zijn dochter
                    Adela, die bij Geertrui verwekt was, kinderloos in het jaar 1127, en Petronella,
                    voor haar zoon, maakte straks aanspraak op Vlaanderen, sloeg het beleg voor de
                    stad Brugge en spilde veel gelds; doch kon niet verhinderen, dat de Koning van
                    Frankrijk, Lodewijk VI, de dikke bijgenaamd, het Leen aan Willem van
                    Normandijen, de zusters zoon van Graaf Karel uitgaf 1.
                Dirk de VI bereikte de jaren van ἀυτοϰϱατἰα [mondigheid] (18 of
                    20 jaren zegt wagenaar, maar zoo veel was niet noodig om te
                    kunnen regeeren) en de Friesen 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonden zich wederspannig, of vielen af: dit afvallen of rebelleeren, dat zoo dikwijls van hun gemeld wordt, is eigenlijk niets
                    anders (zoo kluit het zeer wel verklaart) dan dat zij hulde
                    weigerden. In den winter van 1132, die zeer streng was, trok Diedrijk uit of van
                    nabij Alkmaar over het ijs op hen aan, dreef de Friesen het land dieper in, en
                    keerde met buit en gevangenen.
                De Friezen namen hier uit gelegenheid om 's Graven broeder, Floris dien men den
                        Zwarte noemde, aan te zoeken of uit te noodigen om het
                    bevel over hen aan te nemen tegen Graaf Diedrijk. - Hij deed dit, en deed zijn
                    broeder een tijd lang groote afbreuk. - Zelfs werd Alkmaar, (waar aan hij echter
                    geen deel schijnt gehad te hebben 1), overvallen, geplunderd, en de kerk met een
                    aantal huizen verbrand. - De Kennemers voegen zich in bondschap mede met Floris,
                    en aan 't stropen en blaken omtrent Haarlem is geen houden meer. - Graaf
                    Diedrijk laat zijn broeder met de Friezen binnen hunne palen te rug trekken, en
                    valt dan de Kennemers op 't lijf, die 't met zware afpersing ontgelden en zich
                    onderwerpen. Deze onmin duurde echter voort tusschen de broeders, tot dat Keizer
                    Lotharis in 't midden trad en hen vrede deed maken op den voet van het statu quo, zoo de Publicisten thans spreken, dat is van het
                    werkelijk bezit.
                Welk eene trouwloosheid van dien Floris! Niet waar? Zoo schijnt het, wanneer men
                    't verhaal van de Schrijvers zoo opneemt en niet verder ziet; 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar
                    beschouwen wij het geval met een juridicq oog, en het zal zich geheel anders
                    opdoen.
                Floris de Zwarte, als jonger zoon, had recht om een appanagium
                    te eischen. - Reeds was Friesland daar (bij een praecedent als
                    men 't thands noemt, te weten onder Diederijk den IV) toe bestemd geweest, en de
                    Friezen van hunne zijde hadden zich bij de regeering van Floris I als
                    geäppanagiëerde zeer wel bevonden; en dit had voor hun een zekere schijn van
                    afgezonderde heerschappij of vrijheid. Zij kwamen er dus zeer licht toe om
                    Floris in te roepen, en Floris om langs dien weg zijn broeder dat gene af te
                    dwingen, waartoe deze ongeächt zijn verplichting, niet scheen te willen
                    besluiten. - Men moet altijd vasthouden, dat een oorlog in die tijden 't
                    regelmatige middel was om zich recht te verschaffen, en niet meer of minder dan
                    het institueeren van een actie in onze dagen. Zeker had Floris dit recht tegen
                    zijn broeder, en hij is dus van alle onedele qualificatie vrij te spreken.
                Schandelijk is de rol die vossius in zijn Roman, dien hij Annales noemt, dezen wakkeren Floris doet spelen; alleen om
                    dat hij geen rechtskundig inzicht had 1.
                
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar de goede Floris leefde niet lang. Hij werd vermoord door de Heeren van
                    Arendsberg en van Kuik, die voogden over de schoone Hadewich, de Erfdochter van
                    Richem, hem haar hand weigerden. - Een jongeling van de voortreffelijkste gaven
                    van lichaam en geest, vol van moed en adel, had hij haar hart gewonnen, en
                    tevens de gemoederen harer Leenmannen, die geen anderen Heer dan hem wenschten.
                    De Keizer stemde gereedelijk in het huwlijk, maar die twee onverzoenlijke
                    vijanden van het Hollandsche Stamhuis weêrstreefden. Een oorlog van Floris den
                    Zwarte tegen hen was 't gevolg daar van, en, daar de stoel van Utrecht toen door
                    Bisschop Andries van Kuik bezeten werd, hadden zij daar vrijen toegang, schoon
                    Floris zóó wel bij de Utrechtsche Burgerschap gezien was, dat hij de stad t'
                    allen tijde voor hem open vond, en als tot zijne wapenburcht hield, waar uit hij
                    zijne krijgsen plondertochten tegen deze Voogden te werk stelde. Hij werd 's
                    Bisschops weifelen gewaar, behandelde hem nu als vijand, verbrandde het slot of
                    de stad te Lexmonde, en dwong hem de stad te verlaten, waar in hij-zelf nu zijn
                    gewoon verblijf vestigde.
                Lang hadden de voogden zich tegen hem verzet, maar geweld baatte hun niet, daar
                    zijne dapperheid alles te boven kwam. Nu leiden zij hem lagen binnen Utrecht,
                    overvielen en beroofden hem van het leven, en dus eindde de glorierijke loopbaan
                    van dezen jongeling in haar begin.
                Kuik en Arendsberg werden door Lotharis in den Rijksban gedaan, en vervallen
                    verklaard van hun heerlijkheden. Graaf Diedrijk verdreef hen, en eerst 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige jaren daar na, als de dood van Lotharis de zaken een geheel
                    ander aanzien gaf, keerden zij uit hun ballingschap, en wrochten hun zoen uit,
                    met hun voormalig land van Diederik in leen te ontfangen 1.
                En Hadewig -? Men ziet dat het een geschiedenis en geen Poëzij is; want zij had
                    den Dichter te veel belang ingeboezemd, om haar zoo te vergeten.
                
                Lotharis de Keizer overleed in 1137, en liet eenen uitmuntenden naroem achter. -
                        Hagedorn (ni fallor 2) zegt dat het vreemd is, dat van alle de tijtels of
                    bijnamen, waar meê de latere Keizers en Vorsten versierd zijn geworden, niemand,
                    na de Divi Fratres, m. aurelius antoninus Philosophus en l. aelius aurelius verus antoninus, den bijnaam of tijtel van
                        verus 3 gehad heeft. Maar Lotharis maakt uitzondering, want als in
                    1618 zijn graf geöpend werd, vond men daar een looden plaat in, waar op dit
                    elogium gegraveerd stond:
                ‘Lotharius D. Gr. Romanor. Imperator,
                Augustus, regnavit annos xii, menses iii,
                    dies xii.
                Obiit autem Nonis Decembris.
                Vir in XPO fidelissimus, verax, constans’ 4.
                
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hij werd op den Keizerlijken Zetel gevolgd door Koenraad, de zusters zoon van
                    Keizer Henrik. Behalven dat hij natuurlijk in de maatregelen van dezen zijn
                    aanverwant vallen moest, was hij door hunnen aanhang verkoren, en inzonderheid
                    veel aan de Aartsbisschoppen van Trier en Keulen (men weet,
                    dat de Kerk van Utrecht onder dezen laatsten behoort) verschuldigd, en in
                    zekeren zin hing hij van hun af. Hij teekent dan ook op den 8 April 1138 een
                    uitvoerig verhaal van de vóór hem gedane giften van de Friesche Graafschappen
                    van Ooster- en Westergouwe, besloten met een hergift van die
                    aan de Utrechtsche Kerk. En in 1145 bekrachtigt hij die hergift andermaal te Utrecht ‘nadat hij aldaar de giftbrieven van zijn
                    Grootvader en Oom, Hendrik III en IV gezien heeft,’ die hij te voren maar op
                    goed geloof aangenomen had. En tot nieuwe verzekeringen van Bisschop (nu)
                    Hardbert, stelt hij op het schenden van deze begiftiging eene boete van duizend pond gouds.
                Nog achtede de Bisschop zich niet zeker genoeg, of Paus Adriaan IV moest er met
                    zijn gezag bijkomen, die dan ook den 28 Junij 1159 hem zijn goederen, en
                    daaronder met name het Graafschap frizie verzekert.
                
                Wij hebben na Bisschop Koenraad, een Andries en nu een Hardbert op den Stoel van
                    Utrecht ge-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien. De eerste van die was in zijn huis door een
                    Friesche koopman in 1099 vermoord, en werd door Burchart opgevolgd, die in 1112
                    overleed en aan Godebold plaats maakte. Godebold stierf 1127, en liet zijn zetel
                    aan Andreas, die tot 1138 regeerde en wiens opvolger Herbert was. In dit zelfde
                    jaar deed Graaf Diederijk een bedevaart naar Palestina; en zijnen weg door Romen
                    nemende, droeg hij uit zijn' en zijn moeders naam het Egmonder en Rhijnsburger
                    Klooster (het laatste had Vrouw Petronella gesticht) aan den H. Petrus op. Het
                    geen ik hier aanmerk, om dat daar uit blijkt, waarom in den gevelsteen van het Egmonderstift, St. Peter de
                    hoofdpersoon is, en niet Sint Adelbert, ter wiens eere en gedachtenis het
                    gebouwd werd: Maar het geen dit onschatbaar voorrecht met zich bracht 1, dat zij daar door onmiddelijk onder den Pausselijken
                    Stoel, en niet meer onder dien van Utrecht stonden. In of kort voor den aanvang
                    van 1143 keerde hij weder, als door kluit op de Egmonder Kronijk met veel scherpzinnigheid aangetoond wordt.
                
                In het algemeen waren de Graven van Holland van ouds aan de Utrechtsche
                    Bisschoppen (als de Egmonder Kronijk aanmerkt) quasi sudes in ocu-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
lis et lanceae in
                        lateribus 1, maar inzonderheid past hij
                    dit toe op onzen Diederik den VI. Deze had zich in den echt begeven met Sofia,
                    de dochter van den Paltsgraaf van den Rhijn, Otto, wier broeder de Burggraaf van
                    Bentheim was, desgelijks Otto genaamd, en met dezen laatste verbond Diederik
                    zich tegen den Bisschop.
                In Drente, een oud Graafschap, maar waaronder men, sedert dat het door Hendrik
                    III in 1046 aan Bisschop Bernoft van Utrecht en zijne opvolgers geschonken was,
                    ook de stad Groningen begreep, waren de Groningers, ter gelegenheid van een reis
                    van Herbert naar Rome, tegen hem opgestaan en hadden, om hem te kunnen
                    weêrstaan, de St. Walburgs Kerk versterkt, ondersteund door den Burchvoogd of
                    Kastelein van Koeverden. Dit was echter welhaast door Herbert gestild, wanneer
                    hij te rug gekeerd, de Groningers met een legertjen overviel, de Kerk innam, en
                    hen tot de huldiging dwong, voorts een geldboete opleidde, en verbond om nooit
                    kerk of stad met muren, poorten of torens te versterken, zonder zijn goedvinden.
                    Hij stelde tevens zijne twee broeders Lefferd en Ludolf over Groningen en
                    Koeverden.
                Het ongenoegen daar blijvende smeulen, viel Otto van zijne zijde in Drenthe, maar
                    na een langen tijd groote verwoestingen aan te rechten, werd hij door 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ruiterbenden, die Herbert onder een jonger zoon van het huis van Arkel,
                        Hugo de Boter, tegen hem zond, bij een bloedig
                    gevecht, geslagen en gevangen naar Utrecht gevoerd.
                Graaf Diederik sloeg op de tijding hiervan, het beleg voor Utrecht, en tastte de
                    stad zoo hard aan, of maakte zoodanige aanstalten, dat Herbert zich buiten
                    wederstand zag. Maar fronte durissima, auctoritate liberrima,
                        verbisque et ore minacibus, et manuum extensione ferebatur in homines, et ut
                        compesceret, furorem ostendebat [onvervaard en stoutmoedig, dreigend
                    met woorden en gelaat en met gebaren, toonde hij zich als verwoed, om anderen te
                    doen zwichten;] dus beschrijft hem de Egmonder, en zoo toonde
                    hij zich hier.
                Hij liet dààr alle wapenweer, maar trok aan het hoofd van zijn Geestelijkheid in
                    zijn volle pleeggewaad met een boek in de hand ter poort uit, om met
                    Priesterlijk gezag den Kerkban tegen den Graaf uit te spreken; en de goede
                    Diederijk, voor de Geestelijke wapens meer dan voor alle wareldlijke macht of
                    geweld, schromende, vernederde zich voor hem tot zoo verr', dat hij zich de
                    boete onderwierp van op de ontbloote knieën vergeving te smeeken. Waarop dan ook
                    een verzoening volgde, die tusschen hen niet weêr gebroken is. - Otto van
                    Benthem werd ontslagen, maar droeg zijn Graafschap den Bisschop op, en ontfing
                    het van hem weder in leen, als een 
                        feudum aperturae
                     1.
                
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze zaak moet tusschen de jaren 1144 en 1148 gebeurd zijn.
                
                Bisschop Herbert overleed in 1150 en zijn dood verwekte groote verdeeldheid over
                    een opvolger. Hetgeen van nu aan telkens het geval werd. En hoe kon het anders?
                    Tot dus verre had de verkiezing der Bisschoppen aan de Koningen of Keizers
                    gestaan, maar gedurende de scheuring tusschen den Pausselijken Stoel en de
                    Keizers, die voornamelijk tot uitersten losbrak ten tijde van Hendrik IV en
                    Hildebrand, veranderde dit. Karel de Groote bezat uit kracht van de overgift van
                    Paus Hadriaan I en de geheele Geestelijkheid het recht van den Paus te kiezen en
                    den Roomschen Stoel te ordineeren; daarbij de waardigheid van
                    het Patriciaat. En bovendien werden de Bisschoppen en Aartsbisschoppen in alle
                    gewesten door hem met de investituur bekleed, en mochten zonder zijn goedkeuring
                    en investituur niet gewijd worden, en over den gene die hen
                    zonder dat wijdde of daartegen aandruischte, was het anathema
                    [de banvloek] en verbeurte van goederen uitgesproken. Dus gratianus in Decreto Dist. 63, c. 22, 23. En Paus
                    Leo VII verklaarde dien overeenkomstig, en met uitdrukking van deze zelfde
                    rechten, Keizer Otto te huldigen.
                Dit wordt wel door baronius en anderen in twijfel getrokken,
                    maar het is door een aantal Geleerden gehandhaafd, en de historische blijken dat
                    de Keizers dit recht gehad en zonder tegenspraak geoefend hebben, zijn
                    onwederspreeklijk. Zoo als Leo III ook door goedvinden van Karel, Hadriaan
                        opge-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgd is: die ook ten overstaan van Karel zijn
                    zuiverings-eed met 12 stolen van 't geen hem te laste gelegd werd, heeft
                    afgelegd. Zie Capitulare an. 802, c. 7, Cf. murator. [en de OphelderBl. 48. r. 4. wordt verwezen tot de Ophelderingen;
                                doch in dezelve dienaangaande niets gevonden: het had moeten zijn,
                                de aanhaling van de Prijsverhandeling van Mr. h. van
                                    alphen, over den Eed der Utrechtsche
                                        Bisschoppen, ‘met zeven Stolen;’ in het tweede Deel der
                                Werken van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te
                                Leiden..] De investituur der Bisschoppen met staf en ring
                    geschiedde dienvolgende nog uit kracht van de oppermacht, door de Keizers, aan
                    wie ook bij overlijden eens Bisschops die staf en ring te rug wierd gezonden.
                    Een wonderlijk mengsel van vrijheid der verkiezing en Keizerlijk gezag sloop
                    eerst in, schoon dikwijls de Keizers nog zonder eenige stemming van
                    Geestelijkheid of Gemeente Bisschoppen stelden; maar in 1122 gaf Hendrik V op
                    den Rijksdag te Worms, ingevolge overeenkomst met Paus Calixtus, in alle kerken
                    de verkiezing en inwijding geheel vrij, en stond tevens alle investituur met
                    staf en ring aan God en zijne Apostelen Sint Peter en Paulus
                    (dus heette het) af, blijvende niet te min de investitura
                    regalium (dat is van het wareldlijk gebied) welke door den scepter
                    geschiedde, aan den Keizer 1. Van die stond af trokken de
                    Kapittelen of Kanonniken der Kathedraal kerken allenskens de keuze aan zich,
                    schoon zij in de twaalfde eeuw zoo wel door Leeken als Kerkelijken geschiedde.
                    Een van de eersten was hierin de Utrechtsche Kerk, die bij brieve van Keizer
                    Konraad in 1145 onder Bisschop Herbert gegeven, deze Canonica
                        Electio verkreeg, waaruit steeds grooter beroerten, en ook gedurige
                    verminderingen van het wareldlijk gezag der Bisschoppen ontstaan zijn, die al
                    meer en meer van den aanhang door wien zij 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkoren werden,
                    afhingen, en telkens ook tegenpartijen te ontzien hadden, vooral daar naburige
                    Vorsten daar de hand in hadden 1. - Men mag
                    er bijvoegen, dat dit ook den Graven van Holland eenen invloed op Utrecht gaf,
                    waardoor zij zelfs onafhanklijker van den Keizer werden.
                Daar de partijen tusschen Frederik van Hovel, eens Graven zoon,
                    en Herman, Proost van St. Jeroen te Keulen, verdeeld waren: De
                    Graven van Holland, van Gelder, van Kleef, en andere Leenmannen van den
                    Utrechtschen Stoel (want ook dezen allen, hadden eenige 't zij kleiner, 't zij
                    grooter leenen van dien) Herman voorstaande, dreven ten spijt der Utrechtsche en
                    Deventersche dienstmannen, burgers, en landlieden, hunne keuze door, en de Graaf
                    van Holland stelde hem, na reeds eenmaal uit Utrecht gejaagd te zijn,
                    gewapenderhand op den zetel, dien hij toen inhield. Maar dit geschil had twee
                    jaren geduurd, en daar hij een zachtaardig en eenvoudig man was, kon hij noch
                    recht noch gezag oefenen en de geweldigste doodslagen geschiedden openbaarlijk
                    en voor zijne oogen, zonder dat hij ze wist voor te komen of te beteugelen.
                Deze Herman echter leefde niet lang. In 1156 stierf hij; en nu werd Godfried
                    verkoren, waarbij de tegenwoordigheid van den Keizer Frederik, die in 1154 aan
                    't Rijk gekomen en door Paus Adrianus in weêrwil der Romeinen gekroond was,
                    ditmaal de twisten en opschuddingen voorkwam. En 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het jaar 1157
                    stierf ook Diederijk de VI op den 5den Augustus.
                Hij had bij zijne gemalin Sofia verscheiden kinderen verwekt, waarvan een, Diederik genoemd, in het jaar 1151, twaalf jaren oud zijnde
                    gestorven was. Aan Otto was kort na de ontslaking van zijn oom
                    uit de Utrechtsche gevangenschap, door de dood van dezen oom, die vermoord werd,
                    het Burggraafschap van Bentheim te beurt gevallen. Pelgrim was
                    door zijn vader Burggraaf van Zeeland gemaakt, dat toen en langen tijd sedert
                    met de Heerlijkheid van Voren gepaard ging. De oudste van die
                    allen, was Floris, zijn opvolger, de derde die onder de Graven dien naam voerde.
                Eene Dochtor huwde aan Graaf Diedrik van Kleef. En nog een
                    vijfde zoon, Baldewijn, werd vervolgens Bisschop van Utrecht; en een zesde,
                    Proost van St. Marie, kwam na zijns broeders dood mede in aanmerking voor 't
                    Bisdom.
            
            
                Floris III.

                Deze verkreeg van Keizer Fredrik Barbarossa, het recht om te Geervliet een tol te
                    heffen van al wat de Maas op- of afvoer; 't geen ook sedert door Hendrik den VI
                    ten behoeve van Floris zoon bevestigd is door een brief van het jaar 1195,
                    waaruit wij die instelling of eerste verleening door Frederik vernemen. - Wagenaar vindt reden te vragen, waarom onze Graaf nevens den
                    tol te Dordrecht, ook een tol te Geervliet wilde? De zaak, zeker, 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
is
                    zeer klaar. Want de oude Maas is een geheel andere rivier, dan de Merwe of Waal,
                    en die de eerste bevoer, deed geen Dordrecht aan. Bovendien hadden de Keizers
                    verscheiden vrijheden verleend, die dezen tol zeer verminderden: zoo had de
                    Graaf van Vlaanderen immuniteit van de tollen langs den Rhijn verkregen in 1164,
                    waaronder men die op den Waal als een arm des Rhijns mede betrok. Het was dus
                    niet onbillijk, dat de Keizer aan de Hollandsche Graven, hetgeen hij ze aan de
                    eene zijde dus aan hun rechten ontnam, aan een anderen kant door een nieuw
                    tolrecht vergoedde. Maar de Vlamingen klaagden over dit bezwaar, dat een
                    nieuwigheid was. Dit deed straks Filip van Vlaanderen die, terwijl zijn vader
                    naar 't Heilig Land was, dit Gaafschap regeerde, strijdzuchtig van aard zijnde,
                    Floris eenen oorlog aandoen, over wiens onderdanen bovendien klachten vielen,
                    als of zij de zee met hun schepen onveilig maakten. Hierbij (wil men) verloor
                    Floris het land van Waas, dat hij toen bezat en sedert verloren bleef. Echter
                    schijnt er eene (zoo 't waar is) verzoening gevolgd te zijn, om dat men
                    naderhand Vlaamsche Schutters in Floris leger vindt (Chron. Egm. p. 107, n. 72,) of de geheele zaak is eene
                    verkeerde opvatting.
                Met de Friezen had Floris niet als zijne voorzaten te worstelen. Zij waren over
                    zijn bewind wel te vreden: alleen de Drechterlanders maakten eenige aanspraak;
                    doch ook zij huldigdeu hem in 1161 1
                    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het volgend jaar trad hij in 't huwlijk met Ada (de dochter van
                    een zoon van Koning David I van Schotland, en zuster van Milcolombus de IV die
                    hem opvolgde, en toen op den troon zat) welke Prinses met een Hollandsche vloot
                    daartoe uitgerust, afgehaald werd. Uit haar sproot de aanspraak, die Floris V
                    naderhand op de Schotsche kroon maakte.
                Wij hebben den Stoel van Utrecht zien vervullen met Bisschop Godfried; die nam in
                    1163 zijn toevlucht tot Floris. En dit geval eischt te meer onze opheldering,
                    naar mate het door de Schrijvers duisterer en verwarder is voorgedragen. Want
                    (als kluit zeer wel aanmerkt): ‘Quae per se satis sunt clara,
                    haec tamen ne centesima quidem pars Scriptorum intellexit, quia res Feudales
                    aevi istius, ex nostri aevi moribus et legibus dimetiuntur’ 1.
                Bisschop Herbert had zijne broeders Leffard en Ludolf, Kasteleins d.i. Burch- of
                    Slotgraven van Groningen en van Koeverden gemaakt. Deze Leffard was gestorven,
                    en liet uit zijn vooroverleden dochter, die aan Godschalk van Seppenrode gehuwd
                    was geweest, drie kleinzonen na, Rodulf, Menso, en Herbert genaamd; en eenen broeder, Lambert
                    geheeten. Deze kleinzonen van Lefferd weigerde aan Lambert (hun oudoom) deze
                    Kasteleinij over te geven, waarin hij zich gerechtigd achtte als naaste agnaat
                    op te volgen. Dat de kleinzoons geen recht hadden was blijkbaar genoeg, daar zij
                    't uit een 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw moesten afleiden; maar de aanspraak van Lambert was
                    mede niet klaar, om dat de broederlijke opvolging niets minder dan wettig was,
                    en alleen uit eene inschikkelijkheid van den Leenheer ontsproot, aan wien het
                    leen, bij ontbreken van een zuiver mannelijke neerdalende linie, verviel. De
                    Bisschop, die nu Herberts zetel vervulde, begreep het ook dus. Maar ook hem
                    wilden de drie kleinzonen niet wijken, en als Godfried hen met de wapenen meende
                    te dwingen, boden zij den Grave Henrik van Gelder de slotvoogdij aan, om ze van
                    hem in leen te ontfangen.
                Godfried (gelijk wagenaar schrijft), kwam hem voor, en maakte
                    zich meester van Groningen, maar Graaf Hendrik verdreef hem, en hij riep de hulp
                    van den Grave van Holland in, die, als leenhouder van Utrecht wegens eenige
                    bezittingen, die niet weigeren kon.
                Anders echter moet de zaak opgevat worden, gelijk kluit te
                    recht aanmerkt. Godfried kwam niet naar Groningen; maar de Seppenrothen, met wie zich geheel Drenthe vereenigde, boven dien
                    gesterkt zijnde met de Geldersche macht, waar het ook schijnt dat zij een
                    grooten aanhang tegen den Bisschop hadden, trokken onverhoeds naar Utrecht, en
                    belegerden daar den Bisschop in zijne Bisschoppelijke burcht, waarin hij zich
                    ter naauwernood met de vlucht redden kon. In deze belegering, die met zeer veel
                    woede, zoo van de zijde der bestormers als van die der verdedigers gevoerd werd,
                    vroeg hij Floris bijstand, die terstond met een genoegzame macht opdaagde. - Het
                    wierd een volkomen oorlog tus-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de stad Utrecht waarin de Graaf
                    van Gelder gebood, aan de eene, en de Bisschop, die zijn burcht inhad en Graaf
                    Floris aan de andere zijde, waarin geene blijden en mangelen 1 gespaard wierden, en die over de negen maanden
                    voortduurde; tot de zaak op des Keizers bevel, door den Aartsbisschop van Keulen
                    bijgelegd wierd; in voege dat Godfried aan de eer bleef, met de Seppenroden de
                    Kastelenij op nieuw in leen te geven.
                
                Doch Floris zich dus jegens den Bisschop gekweten hebbende, wilde zich ook daar
                    tegen in zijn recht op Ooster- en Wester-Goue hersteld zien. Hier over rees een
                    geschil, dat Godfried zich niet in staat voelde tegen zijn bevrijder met het
                    zwaard te bepleiten, maar waarover hij des Keizers gezag of bescherming trachtte
                    in te halen. Keizer Fredrik kwam derhalve te Utrecht, en beslechtte dit geschil
                        (de Consilio Curiae et Fidelium suorum 2, zegt hij in den brief) door een Concordaat, waarbij
                        dat
                    Graafschap en Friesland op gelijken voet verdeeld werd
                    tusschen den Graaf en den Bisschop, en op beider naam door eenen Graaf door hen
                    beiden te stellen, geregeerd zou worden. Het welk in 1165 dus, met bepaling van
                    verscheiden bijzonderheden omtrent de Rechtsoefeningen (wareldlijk en
                    geestelijk) gesloten werd.
                Nog een ander geschil, dat de Bisschop van Utrecht niet alleen met Graaf Floris
                    had, maar waarin de Graven van Kleef en Gelder gelijkelijk deel en be-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang hadden, werd ook toen ter tijde door Keizer Fredrik bemiddeld. Het betrof
                    de regeling van den Rhijnloop. De ligging van Holland stelde Floris in staat,
                    door opstoppingen Utrecht inzonderheid te doen onderloopen; ook beklaagde men
                    zich van een dam door hem omtrent Zwadenburgerdam gelegd, (en
                    die dien naam aan die plaats gegeven heeft). De Rhijnmond bij Katwijk was
                    zekerlijk vernaauwd, maar niet (gelijk wagenaar wil) bijna of
                    geheellijk
                    gestopt. Bij Wijk van Duurstede lag van ouds een dam
                    (zekerlijk om het water in dezen arm te matigen), en deze obstructio (als 't genoemd wordt) wordt ten behoeve van Utrecht
                    hersteld; en die welke de Graaf bij Zwadenburg had doen maken, voor altijd
                    weggenomen. Zoo als Utrecht daarna ook van latere Graven bedongen heeft, dat
                    daar geen dam zou gelegd worden 1. En terwijl dit aan de
                    eene grens van het Sticht bepaald werd, werd aan den anderen (Oostelijken) grens
                    aan de Node cene afleiding gegraven, welke den naam van de Grebbe, dat is, Krebbe (alveus) bekwam, en nog dus
                    geheeten wordt.
                Hier zou hoogstwaarschijnlijk naar de ware tijdorde de oorlog gesteld moeten
                    worden, die Floris met Filip van Vlaanderen heeft gevoerd. Echter de tijd is
                    onzeker. Men vindt op dit punt de jaren van 1165, van 1157, van 1177, met
                    elkander verward, en wij zullen er later van gewagen om den draad van het geen
                    tot de Utrechtsche geschillen behoort hier niet af te breken.
                
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het schijnt dat het nadeel des Bisschoppelijken Stoels bij het Concordaat over de
                    Friesche Gouwen geleden, hoe zeer men er zich aan onderworpen had, langs den
                    eenen of anderen weg op Floris verhaald moest worden. Immers gelijk de
                    Bisschoppen gewoon waren, bij alle gelegenheden dit volk op te hitsen, zoo mag
                    men 't zonder zeer kwaaddenkend te zijn, nu wederom aan Utrechtsche opzetting
                    toeschrijven, dat de West-Friesen terstond in 1166 Alkmaar kwamen verbranden.
                Het kan echter zijn, dat alleen de afwezigheid van Graaf Floris uit zijn land,
                    hun een goede kans scheen op te leveren, om den lang getoomden moed eens weder
                    tegen Holland te koelen. Ten minste is 't alleen die afwezigheid, waaraan men
                    kan toeschrijven, dat hij zoo veel tijd verloopen liet, eer hij des wraak
                    trachtte te nemen. Het was naamlijk eerst op het einde van 1168, wanneer Floris
                    met een tamelijke legermacht naar Friesland toog. De roekeloosheid van eenige
                    Ridders, die op eigen gezag het Friesche dorp Schagen in kolen leiden, en in
                    vijandlijke hinderlagen vervielen, haalde hem een zeer aanmerklijk verlies op
                    den hals, en de oorlog werd daar hardnekkig, en Alkmaar andermaal in de asch
                    gelegd. Echter behaalde de Graaf op den laatsten Augustus van dat jaar eene
                    gewichtige overwinning op hen. - Een geweldige overstrooming had in 1170 plaats,
                    en men verneemt nu van geene bedrijven den Friesen aangaande.
                In 1178 overleed Bisschop Godfried, en de opengevallen Stoel werd door Baldewijn,
                    Graaf Floris broeder, vervuld, die reeds Proost van Ste.
                    Marie 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
was 1. Deze deed gezamendlijk met Floris in
                    1179 een heirtocht tegen de Ooster- en Wester-Gouwers, maar zonder het doel te
                    bereiken. - Het volgend jaar toog Floris met nog grooter macht op, en de krijg
                    duurde voort met de Friesen, die zelfs in Holland stroperijen deden, schoon zij
                    het met bloed bekochten. Het gelukte den Graaf eindelijk die van Wieringen en
                    Texel 't onder te brengen, die voor 4000 mark zilvers de vrede van hem
                        kochten 2. Waar
                    na hij deel in de kruistocht van Palestina nam.
                Zijne moeder Sofia had in haar leven drie reizen naar Jerusalem gedaan, en was
                    daar in 1176 gestorven en in het Hospitium der Duitsche orde begraven. Maar zij
                    ging er als eene Godvruchtige vrouw om te bidden; hij, om tegen de
                        vijanden der Christenheid, die toen de overhand hadden, de wapens te
                    voeren, en liet aan een zware ziekte het leven te Antiochie in 1190, kort na het
                    omkomen van Keizer Fredrik die daar ongelukkig verdronk.
                
                Wij hebben het stuk van den Vlaamschen oorlog, hoe belangrijk ook door haar
                    ongelukkigen uitslag 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor Floris, daargelaten, omdat de juiste tijd
                    van haar aanvang onzeker is. Thands keeren wij daartoe te rug.
                Reeds meldden wij van een aanval door Graaf Filip gedaan toen hij nog Regent in
                    zijns vaders afwezigheid was, en waarbij hij in het bezit van Waas geraakt zou
                    zijn. Het is niet wel te begrijpen, hoe, of op welken tytel Floris dat land in
                    zijn bezit zou hebben gehad. En men mag vermoeden dat Waas met
                    Zeeland bewester-Schelde verward zal zijn door een Schrijver wien anderen
                    blindelings volgden.
                Doch het is even weinig te begrijpen, dat Floris zich in dien tijd dat Zeeland
                    zou hebben laten ontweldigen, en, schoon hij een vloot en legers op de been had,
                    tot 1165 of langer, aan dien kant stilzitten zonder de ernstigste pogingen tot
                    herneming in 't werk te stellen.
                Waarschijnlijkst koomt het mij derhalve voor, dat die geheele Vlaamsche krijg,
                    niet onder het Regentschap van Filips, maar eerst na 1164 ontstaan moet zijn,
                    toen hij zelf Graaf, aan zijn vader opgevolgd, en bij het verlei van den Keizer
                    velerlei vrijheden, en daaronder ook de vrijheid van alle tollen op den Rhijn
                    bekwam.
                Die oorlog duurde niet lang, maar Floris raakte gevangen, en die gevangenis was
                    van duur, daar men die misbruiken wilde om hem af te persen wat hij niet toe
                    wilde staan: waar toe hij echter eindelijk overgaan moest. In 1166, schijnt de
                    ongestrafte opstand der Friesen, waar bij Alkmaar in vlam werd gezet, zijne
                    afwezigheid aan te kondigen; en op 't einde van 1168 trekt hij hun tegen. 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men mag dus zijn gevangenhouding in Vlaanderen, die men wil dat
                    omtrent de drie jaren, of in het derde jaar geduurd heeft, in dien tusschentijd
                    stellen; en dus komt er voeglijke samenhang in de geschiedenis. Het kan zelfs
                    zijn dat de tol van Geervliet niet zoo vroeg in Floris regeering is opgericht,
                    zoo deze de hoofdoorzaak van den krijg met Filip geweest zij.
                Men geeft voor, dat er buiten de steeds voortdurende bron van geschil tusschen
                    Holland en Vlaanderen, nog een persoonlijke haat tusschen de twee Graven
                    bestond. - Van een goede vloot voorzien, was de aanvang van den krijg, die te
                    water gedaan werd, voor Floris (dit erkennen de Vlamingen) triomfant. Maar hij
                    had zich met de Graven van Kleef, Berge, en Gelder verbonden, door wie met
                    12,000 man een inval in den Elzas geschieden moest, welk Graafschap aan Filips
                    van zijn vader bestorven was: en Floris, van Ridderlijke inborst, voegde zich
                    daar met zijne landtroepen persoonlijk bij. Hoe zeer aan dien kant verrast trok
                    Filips met een sterk leger, door hem en zijn broeder (den Graaf van Boulogne)
                    geboden, zijn vijanden daar welhaast te gemoet; ontzette de Stad Amerstein waar
                    voor zij 't beleg hadden geslagen, en won een veldslag waarin Floris zelf met
                    400 Edelen gevangen genomen werd en naar Brugge gevoerd.
                Filip deed toen door zijn Leenmannen Floris van het Leen van Zeeland
                    bewester-Schelde vervallen verklaren, en dit was natuurlijk. Maar hij trachtte
                    meer te bedingen, en Floris was de man niet om in 't ongeluk neêrslachtig te
                    zijn. Dit hield de 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak sleepende. Daar werd dan eindelijk evenwel
                    in het jaar 1168 te Brugge een verdrag tot stand gebracht, voor de onderhouding
                    waar van gijzelaars van Floris zijde gegeven moesten worden, en Zeeland werd hem
                    als leen van Vlaanderen weêrgegeven, maar met deeling van de opbrengsten aan de
                    twee Graven, en andere voorwaarden die het tot een feudum
                    commune maakten: zoo als dan de Vlamingen ook tolvrijheid door Holland
                    verkregen: het geen echter niet belettede, dat de Vlamingen aan den tol van
                    Geervliet in 1193 weer onderworpen wierden door Keizer Hendrik den Zesde, zoo
                    dra een nieuwe oorlog onder den zoon van dezen Floris de afgedwongen punten
                    vervallen deed. Doch dit behoort tot Floris regeering niet. Maar wel, dat
                    Floris, na met de Friezen rust te hebben gekregen in 1177 dit verdrag opgezegd
                    zou hebben, en Zeeland (gaaf) van Filips te rug gevorderd, als jo.
                        a leydis verhaalt. Doch ook dit schijnt wederom bijgelegd te zijn, en
                    Floris zond Filip in het jaar 1181, ter gelegenheid van eene overstrooming bij
                    Brugge, welke men niet meester kon worden, Hollandsche dijkwerkers, die het
                    ingezonken land wisten te behouden, en door het leggen van een zeer zwaren dam,
                    dat gedeelte van Vlaanderen van den ondergang redd'dn. En het is uit dien dam dat de stad Damme
                    geworden is. Jo. a leid. Chron. XVIII, c.
                    2. Kluit
                    Exc. p. 264 1.
                
                Florens de III had zijn jongsten zoon op de kruistocht met zich genomen, en beval
                    op zijn sterfbed 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem aan Hertog Frederik van Zwaben, die hem echter
                    het volgend jaar reeds ontviel. Deze jongeling, naderhand onze Graaf Willem de
                    I, onderscheidde zich door zijn beleid en bekwaamheden even zoo zeer als door
                    zijne persoonlijke dapperheid, en bleef nog vijf jaren na de dood van zijn vader
                    in dit leerschool van oorlog. En het innemen van het Kasteel Damiate wordt aan
                    hem en de Haarlemmers onder hem toegeschreven. - Men heeft in de later tijden
                    daar mede gespot, en sedert pronkt het wapen van Haarlem nog wel met het zwaard,
                    en het kruis daar boven, maar niet meer met de klokjens van
                    dat Kasteel aan een boomtronk waarmeê het versierd plach te worden.
                Buchelius heeft de zaak allereerst (zoo veel ik weet) voor een
                    fabel gehouden; en Damiate is eerst in 1218 of 1219 genomen, wanneer, volgens de
                    rekening die Willem slechts 5 jaren na zijns vaders afsterven in 't Oosten laat
                    blijven, hij reeds 13 jaren weer 't huis geweest zijn zou.
                ‘Et tamen Historiae fundus verus esse potest, modo res conjunctae probè
                    distinguantur;’ (zegt kluit p. 141, n. 48) [en echter kan de
                    grond der geschiedenis waar zijn, indien de verbonden zaken maar wel
                    onderscheiden worden].
                Ik ben, na een leeftijd studie in het historische vak, en de ondervinding die zij
                    mij gegeven heeft, dat volksoverleveringen altijd een grond van waarheid hebben,
                    en dat de meening van de Historieschrijvers, het zij die de overleveringen
                    willen opschikken, het zij zy ze uit de hoogte belachen, even nietig zijn; zeer
                    genegen om in de ongekunstelde volksgeheugenis een wezendlijk belang te stellen.
                    Echter is hier groote 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwarigheid. Zelfs de klokken
                    vindt men belachlijk, dewijl de Mahomethanen geen klokken gebruiken, en dus geen
                    trofée of overwinningsteeken, op hen behaald, zijn kunnen. - Het is zoo. Maar
                    kunnen daar er zoo vele plaatsen door hen op de Christenen veroverd, en zoo vele
                    kerken beroofd en geplonderd waren, die klokken geen Christen kerkklokken
                    geweest zijn, door hen als veroveringsteeken op de Christenen behaald? En is dit
                    niet zeer waarschijnlijk, daar het hier geen quaestie is van een Moskee, maar
                    van een sterkte en wapenburg, waar men zulke stukken die van geen gebruik waren,
                    van ouds pleegde te bewaren? En moesten zij niet juist daarom voor de
                    veroveraars van Damiate een grooter belang inboezemen, om dat het heroverde
                    voorwerpen waren? - Mij dunkt zoo.
                Met het tijdverschil is het slimmer gesteld, indien Willem in dien tijd niet daar
                    geweest ware. Echter waar blijkt, dat Willem meer dan een ander Vorst die te rug
                    keerde, juist alle manschap met zich te rug nam, waarover hij daar gebood? Kon
                    hij daar geen vrijwillige bende van Haarlemers, geen vrijwillige bende, die zich
                    in gemoede verplicht rekende om de tocht ten einde toe uit te houden,
                    achterlaten? en kunnen die Haarlemers, of wie het waren, niet de eerste
                    beklimmers van Damiates muurtransen geweest zijn, die dus recht hadden, om uit
                    de buit dat naar huis meê te nemen, wat zij glorierijkst
                    achten om meê te pralen? En waarom mogen zij die klinkende
                    eerteekenen niet waard geächt hebben, om aan hun geliefden veldheer Willem te
                    brengen; of deze, om ze aan de stad 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Haarlem ten eeuwig aandenken van
                    hun moed in Palestina bewezen, ten geschenk te geven? Zeker, onder de Romeinsche
                    zegeteekenen waren er vele, die deze Christenklokken, op de ongeloovigen zoo
                    bloedig gewonnen, niet opwogen! - Maar wij zullen hierna nog eene andere
                    oplossing geven, die allerbevredigendst is.
                Intusschen zij hier opgemerkt met junius, dat in de 16de eeuw de geschiedenis der verovering van Damiate nog
                    jaarlijks in Haarlem gevierd plach te worden.
                
                Tot Floris den III behoort nog de zaak van de Veluwe, die op 't laatst van zijn
                    leven voorviel. - Wij hebben in de algemeene Historische beschouwing der deelen
                    waaruit ons Land saamgevloeid is, de Veluwe doen kennen als oorspronklijk tot
                    het Nedersticht behoorende en van de Utrechtsche Kerk door den Graaf van Gelder
                    in leen gehouden. [I Dl., bl. 244]. Ter gelegenheid dat Bisschop Boudewijn
                    (Floris broeder) den Leenmannen des Bisdoms aanschreef om hunne leenen van hem
                    te komen verheffen, bleef die van de Veluwe achter. - In 838 waren verscheidene
                    goederen in die landstreek gelegen, aan St. Maarten
                    geschonken; - Keizer Hendrik voegde in 1077 daar iets bij, en sedert werd de
                    geheele Veluwe bij Keizerlijke gunst aan het Sticht gebragt. Gerard II Graaf van
                    Gelder hield het toen, maar niet onmiddelijk van den Utrechtschen Stoel, maar
                    van Hertog Henrik van Lotharingen, aan wien dan ook de aanschrijving te recht
                    geschied was, doch die beweerde dat hij het Leen van den Keizer hield.
                
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Bisschop, des verontwaardigd, viel in het Graafschap en verdreef Graaf Gerard.
                    - quo Jure? [met welk recht?] - Gerard was den Bisschop geen hulde verschuldigd,
                    maar zijn onmiddelijken Leenheer, en deze 't verbeurende, moest hij 't van den
                    Bisschop verheffen. Dit had hij kunnen aanbieden, en dus 't leen behouden, maar
                    hij koos de wapenen, en wierd uit het bezit gejaagd. Keizer Frederiks
                    tusschenkomst bewerkte eene schorsing van vijandelijkheden, of 't geen men
                    wellicht een vrede kon noemen. Maar Gerard overleed 1180, en Otto nam als
                    opvolger bezit van de Veluwe. Nu borst de oorlog met nieuwe kracht uit, en dit
                    landschap niet slechts maar ook dat van Zutfen werd deerlijk met roven en blaken
                    geteisterd. Onze Floris en Graaf Diederik van Cleef stonden den Bisschop ijverig
                    bij.
                Otto weerde zich moedig, belegerde Deventer, en de drift was ter wederzijde op 't
                    hoogste, wanneer Keizer Fredrik wederom tusschen beide trad, en een verdrag in
                    1188 werd aangegaan, waarbij Otto in 't bezit bleef, tot door den Keizer anders
                    geöordeeld zou worden. - Naderhand, en wel in 1191, deed Keizer Henrik VI, de
                    zoon van Frederik, uitspraak, waarbij het erkend werd, van 't Rijk aan den
                    Bisschop, van dezen aan den Hertog van Lotharingen, en door dezen aan Graaf Otto
                    verleid te moeten worden.
                Graaf Floris liet twee zonen uit Ada na. De oudste, Diederijk,
                    nu de VII, en laatste van dezen naam gebleven, die dadelijk op de tijding van
                    zijn's vaders dood, erkend werd, en Willem, die na dezen
                    opvolgde.
            
            
                
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Diederik VII

                Was niet meer genegen dan zijn Vader, om manschap aan Vlaanderen te doen, of het
                    hatelijk verdrag van Brugge (1168) gestand te doen. Hij deed, terwijl er door de
                    dood van Graaf Filips over de opvolging in Vlaanderen getwist word, bij den
                    Keizer dringende aanzoeken om het Wester-Zeeland onmiddelijk van het Rijk te
                    ontfangen; maar dit had geen gevolg 1. De Keizer bevestigde niet te min den
                    tol van Geervlict, als wij reeds meldden, en bepaalde uitdrukkelijk bij zijnen
                    brief, daar van in 1193 gegeven, ‘ut tam Flandrenses et alii homines qui sunt de
                    Imperio, quam etiam ii, qui de aliis Regnorum partibus veniunt - teloneum
                    debeant solvere’ [dat zoo wel de Vlamingen, en de onderzaten des Rijks, als die
                    tot andere Landen behooren den tol moeten betalen]  2.
                    Waar uit dan weer oorlog met Boudewijn rees, die des overleden Filips zuster
                    Margareet getrouwd had, en op dien grond zich in het bezit van Vlaanderen
                    gesteld had, en zich daar in handhaafde.
                Deze oorlog viel ten voordeele van Diederijk uit, en hij bleef meester van het
                    betwiste Zeeland, tusschen Schelde en Heidenesse. Terwijl wagenaar [II Dl. bl. 275] zeer verkeerdelijk schrijft, dat hij den eed van
                    manschap aan Boudewijn gedaan zou 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, eenvoudig, omdat er een
                        Lijst van de Vlaamsche Leenmannen van dezen tijd (bij du chesne) bestaat, waarop ook de Comes de
                        Ollandia door de Vlamingen gesteld is geworden. Zie kluit, Exc. p. 267, 268, 269. Men rekent echter dat hij
                    't op 't laatst zijns levens gedaan heeft. Maar daar deze oorlog voor de
                    erkenning van Willem in Friesland beslist, en deze door Bisschop Boudewijn
                    bewerkt werd die in 1196 overleed, en Diederijk ook in 1198 nog geheel en
                    volkomen meester van Zeeland was, zoo had hij zeker aan de overeenkomst van
                    Brugge den bodem ingeslagen. Maar nu maakte de Hertog van Braband hem geschil
                    over het ander gedeelte van Zeeland (tusschen Maas en Schelde).
                Deze sustenue kon zoo geheel vreemd niet voorkomen, zoo men aanmerkt, dat
                    Neder-Lotharingen de Maas tot grensscheiding had, en de Hertogen van Braband nu
                    tevens Hertogen van Lotharingen waren. Of zij vroeger gevoerd zij, dan niet, en
                    waarom niet, is onbekend, dan voor zoo ver' men die uit dit verdrag in 1200 moet
                    opmaken, dat nu gesloten werd. Zie kluit, Exc. p. 417. Doch wat hier van te houden zij, Diederijk bediende zich
                    meesterlijk daar van; want zonder haar toe te stemmen of tegen te spreken bedong
                    hij van den Hertog, dat deze van alle aanspraak daar op af zoude zien, en in de
                    plaats droeg hij hem zijn Zuidhollandsch eiland op, en ontving het van hem weder
                    in erfleen: waardoor hij nu dit stuk lands, waar over hij nog altijd geschil met
                    Utrecht moest wachten, in effecte onder 's Hertogs verdediging bragt, en dus
                    zich-zelven aanmerklijk ontlastte, om met te 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer nadruk de Vriezen
                    en Flamingen tegen te staan, waar toch scheen, dat een eeuwige strijd
                    onvermijdlijk meê was. Deze overeenkomst had plaats in het jaar 1206.
                Dat deze Diedrik in Zeeland volkomen meester geweest is, blijkt door een Charter
                    bij kluit uitgegeven, van het jaar 1198.
                Willem, 's Graven broeder, keerde met oorlogsroem overladen naar huis, 1194 of
                    1195: maar het duurde niet lang of daar rees geschil tusschen hen, en het is
                    niet moeilijk te gissen, waar over. Van eens broeders gunst aftehangen en hem
                    naar de hand te zien, was hard voor een Ridder als Willem, en hij moest
                    noodwendig op 't voorbeeld van zijns vaders broeder (Floris den Zwarte) en van
                    Floris den I, een appanagium vorderen: waar door zich zijn
                    broeder beleedigd toonde, en daar ontstond groote onmin, waar melis wil, dat de gemalin van Graaf Diederik, Adelheide van
                    Teisterband, ook het hare aan toebracht. Hij week dan naar Friesland, waar hij
                    van de Drechterlanders met open armen ontfangen werd. Zie daar wederom een staat
                    van oorlog. Diederijk naar derwaart willende trekken kreeg tijding van den inval
                    der Vlamingen in Zeeland, droeg zijner gemalin de verdediging van 's Lands
                    Noorderdeel op, en spoedde zich naar Walcheren, waar uit hoofde van den
                    machtiger vijand het gevaar dringendst was, en wij meldden reeds, dat hij het
                    gelukkig en met roem afweerde 1.
                Op den dag zijner beslissende overwinning tegen 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boudewijn, ontving
                    hij ook de tijding van die der Gravinne op zijn broeder, die vruchteloos door
                    persoonlijke dapperheid, het gebrek van krijgstucht der benden, die hij
                    aanvoeren kon, had getracht te vergoeden; terwijl Adelheides schranderheid op
                    den wisselvalligen aart der Friezen een invloed had weten te oefenen, die
                    Willems vertrouwen te loor stelde.
                Diederijk vloog spoedig naar Egmond, waar nevens zijne Moeder (vrouw Ada),
                    Bisschop Boudewijn, Domproost Diedrik, en Graaf Otto van Benthem, alle drie ooms
                    van de twee broeders, bij een kwamen en hen bevredigden, invoege dat Willem voor
                    zijn appanage (pro patrimonio, Chron. Egm.)
                    300 ponden 's jaars uit de Geervlietsche tollen werd aangewezen, waarbij hij het
                    Graafschap van Ooster- en Westergo van zijn broeder in Leen ontfing.
                Deze Willem was nu derhalve niet als Flerens III gegoed op der Friesen chens,
                    maar op den Geervlietschen tol, en daar bij, gelijk hij zich ook geschreven
                    heeft, Grave van Friesland 1. - Maar hoe kon Diederik VII zijnen broeder
                    dit Friesland in leen geven, daar hij er slechts de halve inkomst van bezat?
                    Immers moet er dan, na Keizer Fredriks bemiddeling in 1165 weder eene nieuwe
                    overeenkomst over dat Graafsehap tusschen Holland en Utrecht getroffen zijn;
                    waardoor de Hollandsche Graaf er over beschikken kon. Want het is niet ter sluik
                    geschied, en de Bisschop van Utrecht heeft zelf dit verdrag
                    tusschen de Broeders bemiddeld. En hoe 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer oom
                    dezer broeders, als bissghop zou hij toch en kon hij het
                    recht des Utrechtschen zetels niet weggeven. - Of heeft Keizer Fredrik in 1165
                    eigenlijk niets beslist, maar alleen een vereeniging tusschen partijen tot stand
                    willen brengen, waarbij in effecte Floris recht als Graaf van dit Friesland
                    erkend is, maar alleen het genot daar van gecircumscribeert, door er den
                    Bisschop deel in te geven? de Klerk der lage landen trekt er
                    dit uit, dat de Bisschop hier een erkentenis in heeft afgelegd, dat Utrechts
                    aanspraak geen grond had.
                Sommigen vergrooten Willems Graafschap met Westvriesland, maar zonder grond. Het
                    was 't eigenlijk Vriesland tot de Lemmer, wat hem ten deel wierd. - Maar hier
                    met groote vreugde der Friezen ontfangen, vond hij een onverzoenlijken vijand
                    aan Hendrik de Krane, Graaf van de Kuinder 1, waarvan weldra
                    nader!
                Bisschop Boudewijn van Utrecht overleed in 1196, en zijn dood deed weder een
                    dubbele verkiezing ontstaan. Zijn broeder, de Domproost van St.
                        Marye, en Arnold, Domproost van Deventer, verdeelden
                    de stemmen, en geen der partijen wilde onderdoen. - Keizer Hendrik vond hierom
                    goed, het bewind des Bisdoms aan onzen Graaf Diederijk te geven. Diederijk nam
                    derhalve bezit van de stad en den omtrek, maar Otto, de Hertog van Gelder, als
                    hem die voogdij betwistende, maakte zich meester van 't geen aan de overzijde
                    des IJssels ligt ('t Oversticht) en voor hem bloot lag. Na velerlei 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
kibbelarij moest het tot een beslissende veldslag komen. Diederijk behaalde
                    nabij Rhenen eene blinkende overwinning op Otto, die naar de Veluwe vluchtte.
                Het geschil der twee verkoren Bisschoppen kwam voor den stoel van Rome, waar zij
                    beide naar toe trokken. De Paus bevestigde Arnold, doch deze
                    stierf, en toen werd Diedrijks verkiezing bekrachtigd; die
                    onder weg op de te rug reize (niet te Pavie als wagenaar wil, maar te Papia) overleed. Op wien toen,
                    bij nieuwe verkiezing, Diederik van der Are, die Proost te
                    Maastricht was, volgde.
                In 1197 overleed ook de Keizer Henrik, en zijn zoon Fredrik, naauwlijks vijf
                    (anderen willen, doch kwalijk, slechts twee) jaren oud, werd onder de voogdij
                    van zijn Oom, Hertog Filip van Zwaben, in 's Vaders plaats Keizer; en deze Filip
                    van Zwaben Roomsch Koning (d.i. opvolger der kroon) verkoren. Immers de zaak
                    werd dus geschikt en besloten; maar, om haar geheel ten einde te brengen, werd
                    er eene nadere vergadering belegd, en dewijl daar de Aartsbisschop Adolf van
                    Keulen, en veelligt eenige andere Vorsten niet bij geroepen waren, stelden
                    dezen, door den Paus opgemaakt, en met de Graven Boudewijn van Vlaanderen, en
                    Diedrik van Holland gesterkt, den Graaf Otto van Poitou, op den Keizerthroon.
                    Deze was een zoon van den Hertog van Saxen Hendrik den Leeuw, en Mathilde de
                    zuster van Koning Richard van Engeland, die dan ook zijn partij trok. Filip van
                    Zwaben wordt echter in de geschiedenis van 1197 tot 1208 als Keizer erkend en
                    Otto daarna.
                
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Intusschen onthield zich onze Diedrik uit krachte zijner voogdij op het Huis ten
                    Horst, en Willem die verdacht was in goede verstandhouding met Graaf Otto van
                    Gelder te staan wiens dochter hij naderhand trouwde, zijn broeder willende
                    bezoeken, werd daar door dien Hendrik de Krane, dien hij uit de Kuinder
                    verdreven had, op last van Graaf Diedrijk, wiens alreeds vooringenomen gemoed
                    deze balling steeds meerder en meerder verbitterd had, gevangen genomen. Bij het
                    verdrag van 1195 was, bedongen dat Willem zich in zijn Graafschap onthouden zou,
                    en dit trachtte men nu als een verbod te doen gelden van het volstrekt niet te
                    verlaten. Ook had zijne moeder Ada, de tegen hem opgevatte achterdocht kennende,
                    hem dit bezoek alreeds afgeraden. Doch wij behoeven zoo veel niet om te halen.
                    Het Graafschap van de Kuinder lag aan de grenzen van Friesland, en de Eilanden
                    van Urk en Emmeloord, toen met onderscheiden kastelen, kerken en dorpen
                    voorzien, veel grooter van omtrek en nader aan de kust, die zelve veel af is
                    genomen, schijnen daartoe behoord te hebben; en het was zeer aanzienlijk, ja,
                    had recht van geld te munten. Het was een leen van de Kerk van Utrecht, en het
                    was tot Diedrijk als de voogdij van het Bisdom in handen hebbende, dat de Krane zijn toevlucht nam. Van daar derhalve niet alleen die
                    woedende haat van de Krane tegen Willem, maar ook eene
                    verregaande belemmering van Diederijk, die den verdrevenen tegen zijn broeder
                    bescherming schuldig was. Hij zag aan de eene zijde zijn voogdij door Graaf
                    Otto, aan de andere door zijn broe-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Willem aangelast; al wilde
                    hij met het broederlijkst hart Willem begunstigen, hij kon hem niet ontfangen,
                    zonder zijne achting en goeden naam te wagen, en zich als trouwloos en
                    verraderlijk ten aanzien van zijne voogdij, verdacht te maken. Willem beging dus
                    de grootste onvoorzichtigheid en haalde zich dezen smaad op den hals; en het was
                    eene schrandere streek van Diederik, die gevangenneming door de
                        Krane te laten doen, waar door hij alle achterdocht van collusie
                    wegnam, terwijl hij de gelegenheid wel wist te verwekken, om den gevangene,
                    zonder dat hij er deel aan had, te laten ontkomen. - Willem ontvluchtte dan ook
                    uit zijn kerker, en vlood naar Graaf Otto, die hem zijne dochter Adelheide ten
                    echt gaf, met wie hij te Staveren 't huwelijk vierde.
                Diederijk van der Are, aan 't Bisdom gekomen, was geen man als
                    Boudewijn, wien de karakterschets nagaat als een ‘Vir mitis ac
                        tractabilis - qui praeter alios magnos et nobiles consanguineos, quos
                    in imperio habebat, tres defensores amplectebatur et propugnatores, scilicet
                    comitem Hollandiae Florentium qui frater suus, et Comitem Theodericum Clivensem,
                    cui sororem suam copulavit, et Ottonem Comitem de Benthem, etiam fratrem suum,
                    quorum consilio et auxilio Ecclesiam suam in multa pace dives et potens
                    feliciter gubernanavit’ 1. (Zie kluit, Exc. p. 404). - Hij was 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maastrichtenaar, en derhalve
                    gansch niet Hollandschgezind. Geen wonder dat hij over het bewind van Graaf
                    Diederijk gedurende het openstaan van den stoel niet te vreden was. - Te veel
                    punten van tegen een loopend belang bestonden er tusschen Utrecht en Holland,
                    dan dat men dit anders verwachten kon. - En wagenaar (II Dl.
                    bl. 284) had niet noodig als een zaak buiten twijfel te onderstellen, dat Graaf Diederijk zijn voogdij zou hebben
                    willen behouden na dat et jure et facto [rechtens en dadelijk], zij geëindigd
                    was, noch ook dat veellicht
                    door de bestiering van Graaf Diederijk de geldmiddelen van het
                    Sticht verminderd (waarom niet rond uit, gestolen?) waren. Van hoedanige............. Koopmans of
                    Kommissionairs-treken zijn [enz.] ziel vol mocht zijn, maar
                    geen Gravenbloed van de 12de eeuw.
                De vijandige aart van den Bisschop was, (gelijk kluit zeer wel
                    gezien heeft) de oorzaak dat de beide broeders met Graaf Otto van Gelder de
                    handen in een sloegen, en Diedrik zijne dochter Aleide 1 aan den zoon van Graaf Otto ten huwlijk beloofde, dan,
                    hetgeen door een spoedige dood van dien zoon verijdeld werd, op wien deze Aleide
                    weldra volgde.
                Friesland was hier wederom de bron van den oorlog, die nu tusschen den nieuwen
                    Bisschop en den Graaf van Holland ontstond. Tegen het verdrag 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
door
                    Keizer Fredriks bemiddeling aangegaan, ging de Bisschop naar Friesland, om in
                    weerwil en ten spijt van Graaf Willem den Friezen geld af te perssen. Dit deed
                    hem door Willem gewapenderhand gevangen nemen, en uit Staveren naar zijn burcht
                        ter Oosterzee voeren, die hij al vroeg tot een bolwerk
                    tegen het Sticht aan die zijde gebouwd had Eenige Friezen echter, uit
                    bijgeloovigen eerbied voor zijn geestelijk karakter, verlosten hem met geweld.
                De Graaf van Holland deze schending van 't concordaat ontwarende, en door vele
                    andere tergingen tegen den onmin zoekenden Bisschop verbitterd, valt van zijne
                    zijde in 't Gein, verbrand de kerk van Woerden, en slaat het beleg voor de stad
                    Utrecht, terwijl die van Gelder, nog eene oude veete koesterende over een
                    vroeger geschil, dat hem ter harte ging, Deventer bemachtigde. In dezen nood
                    zocht hij hulp bij den Hertog Henrik van Lotharingen, wien hij nieuwlings
                    wederom met de Veluw verleid had. Deze, die reeds met Graaf Otto een geschil
                    had, waar over te Maastricht een bijeenkomst voor den Keizer Otto gehouden was,
                    bij welken bijeenkomst een verdrag aangegaan werd, dat men van wederzijde van de
                    wapenen af zou zien, en dat Otto ook voor den Graaf van Holland zou instaan;
                    deze, zeg ik, rukt een leger bij een, en wegens de Veluwe Ottoos Leenheer
                    zijnde, roept hem op, om hem ten behulp van den Bisschop te volgen: en daar hij
                    dit weigert, en zelfs dit zijn leen aan den Bisschop van Luik opdraagt, neemt
                    hem de Hertog gevangen, het geen het behoud des Bisschops was.
                Want Diedrijk van Holland, dit vernemende, breekt 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
dadelijk het beleg
                    der stad op, en ijlt toe om zijn bondgenoot, die naar Braband vervoerd werd, te
                    slaken.
                Minder trouwhartig, had Graaf Diedrijk zijn doel bereikt, en was meester van
                    Utrecht geworden en in staat om den Bisschop de wet voor te schrijven. Maar nu
                    in der ijl afgetrokken, belegert hij 's Hertogenbosch, en bemachtigt het, waar
                    hij onder eene menigte andere, zoo ridders als knapen, des Hertogen broeder
                    Willem van Parwijs, en den Heer van Kuik tot gevangene maakt, aan wie de
                    verdediging van de stad toebetrouwd was: doch met rijke buit en een sleep van
                    gevangenen te rug keerende, wordt hij nabij Heusden, door den Hertog die te
                    gelijker tijd met een groote macht in Holland gevallen was, ontmoet, en in een
                    hardnekkig gevecht overwonnen, gevangen genomen, en naar Leuven gevoerd. Dit
                    gebeurde op den 4den September 1202.
                De Bisschop, door het bestel van St. Maarten zegt de
                    Utrechtsche Kronijkschrijver, ‘Sicut
                    vir discretus, tempus sibi a Deo datum non
                        obdormiens, subito militiam colligit, Hollandiam uno
                    die invadit, rapit, devastat, et incendit, et sequenti
                    crastino Veluam ascendit, et depopulatur, pecuniam accipiendo et
                    extorquendo, Zutphaniam obsidet, ditiores capit et innumerabilem pecuniam,
                    merito ab illis recipit’ 1.
                
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Anderen weiden echter zoo breed niet: ‘Episcopus sperans Comitatum desertum (zegt
                    de Egmonder) quaedam loca incendiis consumit, praedas
                    contrahit sed usquequaque res ei in prosperum non cessit, captis de
                        parte ejus plurimis Militibus et peditibus et multis vicis
                        combustis’ 1. Zoodat
                    hij rijklijken weêrstand ontmoet moet hebben. Maar het was niet te min erg
                    genoeg.
                De Graaf van Holland werd ontslagen voor een rantzoen van 2000 mark. - Huydecoper verwart ongelukkig dit rantzoen, met de opdracht
                    van het eiland van Dordrecht aan Brabant in 1200, als of dit voor vrijkoop uit
                    de Leuvensche gevangenis gestrekt moest hebben. Wij hebben die opdracht vermeld,
                    en getoond, welk belang Diedrijk had om die te doen; en zij heeft tot dit
                    voorval, ruim 2 jaren later gebeurd, niet de minste betrekking.
                Diedrijk VII overleefde dit ongeval, dat hem na eene anders zoo gelukkige
                    regering en na zoo veel welgevoerde en voordeelig voleindigde oorlogen,
                    overkwam, niet zeer lang. Hij stierf in het jaar 1203, ten gevolge van een zware
                    krankte, geene andere erfgenamen hebbende, dan zijn dochter Ada (nu de eenige),
                    en zijn broeder Willem van Friesland.
            
            
                
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Willem de I.

                Diederijk op zijn sterfbed liggende, voorzag welke beroeringen voor zijn huis en
                    gebied te verwachten waren, indien de verwijdering waarin hij zoo lang met zijn
                    broeder geleefd had, voortduurde; en, het zij de zorg voor zijn kind dat daar
                    zeker het slachtoffer van worden moest, hem voornaamlijk bewoog, het zij de
                    natuurlijke tederheid van het broederlijk hart hier bij kwam, hij wenschte vóór
                    het uur van zijn dood Graaf Willem te zien, met hem te verzoenen, en 't belang
                    zijner dochter, nu even 15 jaren oud, in zijne handen te stellen, of met hem
                    zoodanige schikkingen te beramen, als het belang van zijn huis en geslacht in
                    een zoo noodlottigen toestand vereischte. Gedurende drie honderd jaren was
                    Holland in zijn geslacht geweest, een geslacht van het hoogste aanzien in den
                    Vorstenstand, en dat zijnen oorsprong uit de Stichterszelf van de Frankische
                    monarchie afleidde; en het viel onbedenkelijk hard, het bewind en de Vorstelijke
                    waardigheid met zich in eene dochter te zien ondergaan, die geenerlei aanspraak
                    kon maken dan op de, wel rijke allodiën die hij in zijn Graafschap bezat, maar
                    waar aan geene heerschappij, geene deelhebbing in de Rijkscomitien verknocht
                    was. Niets kon hem derhalve meer ter harte gaan, dan door gepaste maatregelen de
                    opvolging aan zijnen broeder zoo veel mogelijk te verzekeren, en hem bij eene
                    eenige dochter de plaats van vader en beschermer te doen vervullen.
                Maar hoe zeer de opvolging eens hroeders op zijn 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeder in de groote
                    Rijksleenen reeds tot eene soort van regel scheen over te gaan, welke de Keizers
                    begonnen aan te nemen, het was verre van een wettig erfrecht te zijn, maar hing
                    volstrekt aan den wil des Keizers. - Dezen daar toe te winnen, en de vijandlijke
                    tegenworstelingen, intrigues, en aanmatigingen of praetensien van den Bisschop
                    van Utrecht en den aanhang van dien bij het Keizerlijk hof te verijdelen was
                    volstrekt noodig, en niets zoo zeer daartoe geschikt als de volkomen harmonie en
                    ineensmelting van 't belang der erfdochter, met den Agnaat, wiens krijgsroem en
                    wiens bekwaamheid hem den algemeenen eerbied verworven hadden. Niets daartegen
                    verderflijker dan eene verdeeldheid in 't Graaflijk huis, waar door Holland het
                    tooneel van beroerten, oorlogen, en verwoestingen worden moest, waarvan de
                    consideratie alleen genoeg was voor den Keizer, om het leen in een vreemde en
                    machtige hand te stellen, ten val van geheel het geslacht; en wanneer zelfs dit
                    niet gebeurde, de vijandige naburen van Utrecht, van Vlaanderen, van Brabant, en
                    wie slechts een aanspraak verzinnen of voorwenden kon, zich van alles meester
                    konden maken, wat hun gevallen mocht aan zich te trekken. Hij had ook ten dien
                    einde zijn voornaamste en getrouwste Leenmannen op wien hij staat kon maken
                    ontboden, om hen aan dien broeder te verbinden, en dus dezen te sterken tegen
                    alzulke voorvallen, als of uit verdeeldheid of uit zwakheid of ongenegenheid van
                    den Keizer, de opvolging in den weg mochten staan, en hij achtede zich gelukkig,
                    indien hij na het tref-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen van zoodanige aanstalten, in het uitzicht
                    op de goede gevolgen daarvan in mocht slapen. - Dan, te vergeefs! Wanneer eene
                    vrouw eenmaal hare kunne te buiten treed, is het uit met de vrouwelijke deugden,
                    en de Heerschzucht wordt spoedig hun eerste en alles bewegende drift. Adelheide
                    had groote bekwaamheden; maar na eens in het oorlogsveld geschitterd te hebben,
                    was zij louter roem en staatzucht geworden, en vormde zich geheel andere
                    uitzichten. Zij had bovendien een geweldigen haat tegen Graaf Willem, dien zij
                    steeds had toegegeven, en kon niet dulden, haar dochter onder zijn bestuur te
                    zien. Gehoor gevende aan haar heerschende hartstocht, geloofde zij zich geboren
                    en in staat te regeeren, en welhaast besloot zij de heerschappij te behouden.
                Zij kon zich niet verblinden over de volstrekte onbevoegdheid harer dochter tot
                    het Grafelijk leen; maar het was zeer gemeen, wanneer een der eerste Leenmannen
                    des Rijks een gehuwde dochter als eenige Erfgename naliet, dat de Keizer in de
                    opvolging van 't Leen den schoonzoon des verstorvenen aan alle anderen voortrok.
                    Graaf Diederijk de II. was dus aan zijn schoonvader Wichman in 't Burggraafschap
                    van Gend opgevolgd; en zelfs was op gelijke wijze het uitgestrekt Teisterband,
                    na het afsterven van Diedrik den Ursijn, aan Elius van Grail, den stamheer van
                    haar geslacht, gekomen. En waarom zou de Keizer deze, en dergelijke voorbeelden
                    meer, nu niet volgen. 't Kwam er slechts op aan, een gemaal voor haar dochter te
                    vinden; en wel (want dit was de hoofdzaak) zulk eenen, die haar 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
                    gebied over zou laten, van haar wenken vliegen, en wien zij met een zoo
                    onbepaald gezag zelven regeeren kon, als de meerderheid van zielsvermogens
                    altijd op den mindere geeft.
                Willem ondertusschen zou zeker dit niet stilzwijgende aanzien, en schoon zij al
                    eenige der groote Leenmannen in haar belangen mocht brengen, de meesten zouden
                    natuurlijker wijze Willem aanhangen; aan dezen moest dus eene sterke weêrstand
                    bereid worden; en die vond men natuurlijk in de gemeene vijanden van Holland,
                    zoo men die met zich vereenigen kon, zonder aan de Hollandsche bondgenoten een
                    te grooten aanstoot te geven. In 't bijzonder was 't Diedrik van der Are,
                    Willems onverzoenlijke vijand, op wien zij mocht rekenen. Zie daar het problema,
                    en zij ondernam om het op te lossen!
                Het eerste punt was de uitzichten van den stervenden Diederijk te verijdelen, en
                    dit deed zij gereedelijk, door zijn ontbod van zijn broeder te onderscheppen, en
                    aan Willem allen toegang tot hem te weeren. En dit viel haar licht 1.
                Om den man te vinden, die aan hare inzichten beantwoordde, sloeg zij het oog op
                    den jongen Graaf van Loon (dien de Franschen Comte de Los
                        noemen) 2 die even te voren zijn Graafschap, dat hij tegen Braband
                    niet zag te beschermen, aan den Bisschop van Luik had opgedragen en het van hem
                    als manlijk erfleen te rug ontfangen. Deze, niet 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomen zoo
                    onbeteekenend, als ik hem in mijn Willem van Holland heb
                    afgeschilderd, was volmaakt naar haar oogmerk geschikt, en de betrekkingen, die
                    de Bisschop van Luik (zijn Leenheer) tot dien van Utrecht had, moesten den
                    laatsten die keur aangenaam maken, terwijl zijn betrekking als zusterszoon van
                    Graaf Otto ook de tegenkantingen, anders van hem als Schoonvader van Willem te
                    vreezen, verlamde. Wat Brabant, en Vlaanderen inzonderheid, aangaat; zij moesten
                    een zwakken knaap als van Loon, eindeloos liever dan den strijdbare Willem in 't
                    Hollandsch gebied zien, en het was alles wat zij in dit oogenblik wenschen
                    konden, om er naderhand de partij van te trekken, die hun heb- en ijverzucht
                    naderhand in mocht geven.
                Over het algemeen waren de Hollandsche edelen ook niet zeer Willemsgezind, als
                    wien zij meer achtten en vreesden dan kenden of liefhadden, ter oorzake van de
                    verwijderingen, die tot nog bestaan hadden; en het moet dus zoo zeer niet
                    bevreemden dat er onder die waren die op Adelheides voorstel en aanzoek in haar
                    plan vielen. Inzonderheid waren er eenige onder, als Rutger van Merem of
                    Meerheim en Oost van Borne, die tevens Leenmannen van Holland en van Loon waren,
                    en die zich niet tegen Lodewijk konden verklaren.
                Indien Adelheide haar ontwerp dadelijk zonder eenig te rug zicht met
                    stoutmoedigheid doorgezet had, wellicht ware 't beter geweest 1; maar bij 't 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven van haren man een daad van de uiterste onbeschaamdheid te bedrijven,
                    daar was zij te gevoelig voor plicht en te zeer gehecht aan de betaamlijkheid
                    toe. Zij had zeer wel onder voorwendsel van Diedrijks last, terwijl hij op 't
                    uiterste lag, het jonge paar kunnen doen trouwen; maar dit ontzag zij. Zij deed
                    in 't geheim van Loon waarschouwen, en deze onthield zich ter sluik op 't
                    kasteel van Altena (waar van de bezitter, Heer Dirk, in 't belang der Gravinne
                    was), om de naderende dood van Graaf Diederik af te wachten, en zoo haast had
                    deze den adem niet uitgeblazen, of hij vliegt op haar wenk naar Dordrecht,
                    waarmen 't lijk van den vader schielijk in een doodkist stopt, en zonder 't (als
                    naar stijle) ten praal te stellen, de twee gelieven vastkoppelt, en terwijl 't
                    rouwmisbaar en de lijkdienst pas aanving, die stoort, om een dartele bruiloft te
                    vieren, waarbij de Gravin moeder vrolijker dan de Bruid of de Bruidegom was, en
                    zich hartlijk verheugde haar Schoonbroeder zoo heerlijk verschalkt te hebben.
                    Men pakt den doode in, en zend hem naar Egmond, daar de monniken er meê
                    omspringen mogen zoo zij goedvinden en ten hunnen koste; en het is louter feest
                    en gala aan 't sterfhuis.
                Willem van dat alles onkundig, verneemt door 't gerucht zijns broeders
                    gevaarlijke krankte, en hij vliegt spoedig naar de Zijp, ten einde hem in zijn
                    uiterste te komen zien, of zoo het ergste volgen mocht, in allen gevalle den
                    laatsten plicht aan zijn Broeder, Vorst, en Leenheer te vervullen. Maar le
                    Gravin had orde gesteld, om hem Hollands ter-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ritoir, zoodra hij daar
                    voet op zette, terstond te verbieden. Hij verneemt nu de dood van zijn broeder,
                    en vraagt vrij geleî om zijn lijkgedachtenis bij te wonen; maar dit wordt
                    geweigerd, en hij is genoodzaakt in zijn gebied te rug te keeren. De
                    verontwaardiging der Edelen ontwaakt hier op. Filip van Wassenaar, Jan van
                    Rijswijk, Simon van Haarlem (die echter naderhand omsloeg), Willem van
                    Teylingen, Wouter van Egmond, Albert Banjaart, Jacob van Wassenaar (de
                    Burchgraaf van Leyden), en anderen, vallen hem ijlings toe, en noodigen hem in
                    Holland te komen; waarop hij, onbekend en verkleed zich naar Filip van Wassenaar
                    begeeft, en voorts in een klein schuitjen, van twee personen verzeld, en met een
                    gemeenen afhangenden hoed op het hoofd naar Vlaardingen roeit. Daar werd hij van
                    de Zeeuwen getoefd, herkend, en met de allerhartlijkste drift ontvangen. Met
                    gejuich en vreugdgeschreeuw voeren zij hem als hun wettigen Graaf en Heer, den
                    zoon van den teêrgeliefden Floris, naar Zierihsee, waar hij
                    gehuldigd wordt. Egmond en Banjaart brengen intusschen de Kenmers op zijn zijde;
                    van waar de tijding naar Adelheide en Loon
                    in Haarlem oversnelt, alwaar zij zich toen ophielden, met oogmerk om naar Egmond
                    te gaan ter viering van het lijkfeest van den 30sten dag,
                    toen gebruiklijk. (Men had naamlijk toen drie dagen, waarop, behalven de gewone
                    zielmissen, eens verstorvenen lijkdienst plechtig gevierd werd: deze waren de
                        7de, de 30ste, en de verjaardag des
                    overlijdens).
                Hier wisten zij niet hoe zich te redden. Daar was geene toevlucht dan in het
                    Sticht, en gelukkig 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
was Amstelland, een leen van Utrecht, nabij.
                    Gijsbrecht van Amstel 1, zet zich met hun in een schuitjen, en bij
                    nacht ontglippen zij de Osdorpers en Aalsmeerenaars, die reeds in beweging en er
                    op uit waren om hen aan te houden, en komen behouden te Utrecht: terwijl de arme
                    Ada met Merhem en Borne en eenig gevolg van haar nieuwen man naar den Burg van
                    Leyden vlucht 2. Doch daar
                    was zij naauwlijks binnen, of geheel Kennemerland was daar voor, en zy,
                    belegerd. Alle de omliggende dorpen vlogen toe. Wederstand was er niet te doen,
                    voorraad ontbrak er, en men moest zich overgeven. Met moeite bedong men voor
                    Merhem er Borne het behoud van lijf en leden; naakt uitgeschud
                    werden zij in den kerker geworpen, tot Graaf Willem over hun lot beslissen zou.
                    Ada werd in handen van Willem van Teylingen gesteld ter bewaring. Willem uit
                    Zeeland naar Kennemerland gekeerd, werd daar met zijne gemalin Aleide juichend
                    ingehaald, en alles was eensgezind en gelukkig.
                Met Ada was men belemmerd. Zij werd ter zekerer bewaring en meerdere veiligheid
                    naar Friesland en wel naar Texel gevoerd; welke landstreek men zich zoo niet
                    voorstellen moet, als zij tegenwoordig, na eene volstrekte omkeering van het
                    physiek van den grond, de ligging, de lucht, de be-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
woning,
                    bevolking, behouwing, en alles wat daar uit voortvloeit, zich opdoet. Het was
                    toen een aangename landouw, en de hofhouding eener Prinses beter waardig, dan
                    thans 's Gravenhage, of Winsor. Echter werd zij in het laatst van dat jaar, ten
                    gevolge eener onderhandeling tusschen haar moeder en man met Willem geöpend,
                    naar Engeland overgebracht, waar zij in onzijdige handen, maar die aan Willem
                    aanspraaklijk voor haar waren, beter geacht werd; en niet in 1205 stierf, maar
                    in 1207 daar nog was. Of zij van daar te rug gekeerd zij, is een zeer betwist
                    punt, dat ons hierna stoffe van onderzoek op zal leveren.
                Gelukkig, had de zaak in deze termen kunnen blijven. Maar dit was onmogelijk. De
                    Graaf van Loon, of liever Adelheide en haar partij, was verrast, maar de oorlog
                    onvermijdbaar geworden, bij een zamenzweering, waar zoo velen in deelden en
                    niemand nog eenige krachten bij in gebrokt had. Een nieuw veld van faiten
                    derhalve opent zich; maar de voorname questie is over het recht. Laten wij tot
                    deze nog een kleinen terug-tred doen.
                Alle de maatregelen die Diedrik VII op zijn sterfbed overlegd en beraamd had,
                    waren met hem voorbij gegaan. Het ontwerp van Adelheide was in zich-zelve niet
                    kwalijk uitgedacht, en wellicht dat Diedrijk-zelf, die men wil dat aan van Loon
                    niet ongenegen was, indien het hem voorgesteld en met Willems goedvinden of
                    berusting uitgevoerd had kunnen worden (waarin niets onwaarschijnlijks lag) dat
                    ontwerp door zijn goedvinden, naam, en gezach bekrachtigd zou hebben. En in dat
                    geval ware al-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
les gered geweest en in zijnen plooi gebleven. Men
                    ziet ook geen reden, waarom, Willem te vreden zijnde, en zelf zich voor een
                    nagelaten kind van zijn broeder in de bres stellende, de Keizer niet zeer wel
                    over te halen geweest zou zijn, om Diedrijks schoonzoon, overeenkomstig zoo vele
                    praecedenten in des schoonvaders leen te doen opvolgen. Maar daar Willems recht
                    eindeloos sterker was, en (hoewel zwak ten opzichte van den Keizer) tegen zijn
                    Nicht volstrekt uitsluitend was, was Willem tot vijand en wederstrever te
                    hebben, al had hij het hart van de Natie ook niet bezeten, en al ware de
                    verontwaardiging der Edelen over het gedrag van de Gravin daar niet bijgekomen,
                    volstrekt doodelijk voor Adaas belang. - Had zij (Adelheide) stil gezeten, en
                    beweerd dat daar Dochter in 't leen, als een spilleleen zijnde, volgen kon
                    (hetgeen onverdedigbaar was, maar voor een oogenblik aangenomen kan worden) zoo
                    was nog haar daad alleronbevoegdst en tergendst voor den Keizer en 't
                    Rijk-zelven.
                In dat geval toch was het de Keizer geweest, van wien zij als moeder voor haar
                    minderjarig kind, bevestiging in de voogdij had moeten vragen; en in allen
                    gevalle, minder- of meerderjarig, had Willem als naaste Agnaat dan het leen voor
                    haar van den Keizer moeten verheffen, en provasallus wegens
                    het Graafschap zijn. Als dan kon door Ada, haar vader gestorven zijnde, geen
                    huwlijk aangegaan worden dan met voorafgaand goedvinden van den Keizer als
                    Leenheer, wiens recht en plicht het is, des gestorven Leenmans kinderen uit te
                    trouwen en (zoo men het noemt) te etablisseeren. Ware de 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak met
                    Diederijk besloten geweest, men had zijn wensch en uitersten wil kunnen
                    bijbrengen, en de Keizer zou die (als naar rechte) gevolgd hebben. Ada ware
                    daardoor in eene bijzondere betrekking tot den Keizer gebracht, die haar, die
                    haar Volk onschatbaar geweest zou zijn; en schoon Loon juist
                    de man niet ware, die men had kunnen en mogen kiezen, alles had zich tot heil
                    van Holland en 't Hollandsch huis mogen vereenigen. - Maar verre van dezen
                    natuurlijken weg, dezen weg van den plicht, dezen open weg in te slaan, geeft
                    men zich over aan eene blinde, domme, en 't licht schuwende intrigue. Ter sluik
                    dringt men de jonge Gravin een man op, dwaas genoeg om zich tot zulk een
                    donkeremaans-vrijaadje te vernederen; verraadt den zieltogenden Diedrijk, stelt
                    zijn vurigste en laatste begeerte te loor, belet hem zijn uitersten wil te
                    uiten, zijn kind te verzorgen, met zijn naaste bloed te verzoenen, en met een
                    ontlast geweten voor God te ontslapen: hoont, smaadt, en dwingt tot vijand
                    worden, den naastbestaande, den Oom, den held, die door natuur en wet haar
                    beschermer zijn moet, en haar voor vader verstrekken, en natuurlijk niets
                    meerder verlangde; hoont en verkort op gelijke wijze den Keizer, van wien heel
                    haar belang ten eenen maal afhangt; schendt alle rechten, en werpt zich in de
                    stuitendste tegenstrijdigheden. - Hoe zal men dit knoeiwerk noemen? Of op welk
                    eene wijs zal men van dit zoo schandelijk gerokkend werk goed garen spinnen? Dit
                    vraag ik de voorstanders van 't Spinrokken, die gedurende een half duizend jaren
                    zoo vele moeite genomen hebben om van het oud Ridderlijk Hol-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
land
                    een spilleleen te maken, en nog niet ophouden kunnen, 't oude laffe
                    konkelliedtjen voort te galmen, zonder zelven te weten wat zij zeggen.
                Wat dat fraaie subreptive huwelijk-zelf betreft: het is zeker dat het naar alle
                    rechten die thands plaats grijpen, en naar alle die grondbeginselen waarnaar wij
                    thands oordeelen, nietig zou moeten geöordeeld worden. En dit was het geen
                    Willem volstandig beweerde. Erf-Gravin van Holland of niet, Willems toestemming
                    als naaste agnaat was er noodig in; en was zij 't, dan was die des Keizers niet
                    minder van 't allervolstrektst vereischte. Met hem niet te kennen was een daad
                    gepleegd waar door Ada van 't Graafschap resigneerde 1. Om zich deswegens te zuiveren, zegt
                    Adelheide in een brief van haar, aan Koning Jan van Engeland in het jaar 1207
                    geschreven, en bij rijmer [Foeder. Angl.]
                    te vinden, dat het onwaar is, dat de naastbestaanden (propinqui) van Ada in 't
                    huwelijk niet gekend zouden zijn ‘rogans humiliter, quatenus
                    susurronibus qui vobis (zegt zij) invidiae causa, mendacia
                    fingunt et proferunt, non credatis.’ Want, zegt zij, ‘Majestati sit notum regiae
                    (vestrae) quod Comes de Los filiam meam in uxorem legitimam
                    duxit, ut debuit, et accepit eam de manu Comitis Ottonis de Bentheim, qui fuit patruus Domini B. Mem. Theodorici.’ [‘Nederig verzoekende, dat gij aan
                    kwaadstokers die uit nijdigheid u leugenen voordragen, geen gehoor geeft. - Want
                    het zij uwe Kon. Majesteit kennelijk, dat de Graaf van Los mijne doch-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter tot zijne wettige vrouw getrouwd heeft naar behooren, en haar ontfangen
                    heeft uit de hand van Graaf Otto van Benthem, die een Oom geweest is van den
                    zaligen Heer Diederik.’] - Een schoon bewijs zeker, daar de wet het consent en
                    zelfs de auctoriteit van de agnati proximi [de naaste zwaardmagen] vordert, dat
                    men zal zeggen, daar is een agnatus remotior [een meer
                    verwijderde] bij geweest, die in de vierde graad staat, en wij hebben dus niet
                    gezondigd met het te doen vi et clam [met geweld en ter
                    sluik], ten aanzien van de agnatus proximus [den naasten
                    zwaard-maag], die alleen het jus contradicendi [regt van
                    weerspraak] had. - Zeker het consent van den overgrootvader mocht met gelijk
                    recht een huwlijk wettigen, 't geen clam et interdicente patre
                    [heimelijk en tegen verbod des vaders] aangegaan wierd. Zou dat geen schoone
                    justificatie zijn?
                Het was dus inderdaad een subreptif huwlijk, dat tegen Willem niets behoorde uit
                    te werken, noch zijn recht verminderen kon, zoo het een recht had kunnen geven
                    dat er niet was, maar van 's Keizers genade gehoopt moest worden, en had kunnen
                    gehoopt worden, zoo men zich cordaat in zijne armen geworpen had, maar waar op
                    nu de dubbelhartigheid van een intrigant wijf alle uitzicht verloren had.
                Intusschen, hoe zeer Willems sustenue ten aanzien van dit huwlijk, het geen van
                    den Keizer en ten opzichte van hem Willem moest aangezien worden als niet
                    gebeurd en nul quod ad effectus feudales ac etiam civiles [ten aanzien der
                    leenpligtige en burgerlijke gevolgen], gegrond was, en onwrikbaar 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven zal, ja hoezeer dit huwelijk alle eerlijk gemoed revolteeren moet; 't
                    is er verr' van daan, dat het nul zou zijn geweest of voor nul te houden.
                Het jus canonicum, of liever de kerklijke wet, in de materie van huwlijken wet
                    makende, laat niet toe dat een huwlijk nul gerekend zou worden ob defectum
                    consensus alicujus qui adesse debuisset [om het gemis der toestemming van iemand
                    die er bij vercischt was] al ware 't het consent der wederzijdsche ouderen bij
                    de copulatie van minderjarigen. - De rede hier van is, dat de Roomsch-Katholijke
                    Kerk het huwlijk een sacrament acht, het welk door de Priesterlijke inzegening
                    geperfecteerd wordt, en door geene menschelijke auctoriteiten te niet te doen
                    is. Ada was derhalve Mevrouw van Loon geworden, en daar was
                    niets aan te doen.
                Loon had op het oogenblik, dat hij, als Adaas gemaal, door haar moeder in 't
                    bezit van Holland gesteld dacht te worden, (en dan begreep hij dat het recht wel volgen zou,) al zijn hoop als in één oogenblik
                    verijdeld gezien, en was naauwlijks de handen van 't volk ontsnapt, waar aan hij
                    zich als Heer wilde opdringen: maar hij bekwam van den schrik, riep man en maag
                    (als men zegt) en dit in de juiste beteekenis van het woord, te hulp, cognatos, amicos, quorum erat numerosus [bloedverwanten,
                    vrienden, waarin hij rijk was] zegt de Schrijver die het beleefd en beschreven
                    heeft, schraapte bij een wat hij grijpen en vangen kon, smeet overal geld te
                    grabbel, en beloofde koeiën met gouden horens om geheel de wareld voor hem in de
                    weer te brengen. Hij kocht den bijstand of voorspraak van den 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Utrechtschen Bisschop bij 't Rijk voor 2000 mark of meer
                    (duobus millibus et eo amplius talentorum, zegt de Egmonder) waar voor hij zijn twee broeders tot gijzelaars gaf,
                    en bracht met behulp van dezen, van den Bisschop van Luik, van den Hertog van
                    Limburch, den Graaf van Vlaanderen, den Graaf van den Berg, den Graaf van der
                    Are (de broeder des Utrechtschen Bisschops) een leger op de been. - Otto van
                    Gelderland hield zich onzijdig tusschen Schoonzoon en Neef, en dacht veiligst,
                    zich met de bovendrijvende partij, in den uitslag, hoe die dan ook zijn mocht,
                    op zijn tijd te verheugen. Onder de Hollandsche Ridders had hij er (o schande!)
                    ook eenige op zijn hand, namelijk de twee broeders IJsbrand en Gerard van
                    Haarlem, Jan van Persijn, Arnold en Hendrik van Rijswijk: naar het schijnt,
                    jonger zoons, zonder erf, en die niets te verliezen hebbende, bij eene omkeering
                    van het Land niet dan winnen konden.
                Met zoo groot eene krijgsmacht bedreigd, was Willems toestand zeer hachlijk. Hij
                    was tot nog met het in rust brengen van Kennemerland aldaar opgehouden: hij
                    stelde dit landschap onder het bewind van die het ten zijnen behoeve hadden doen
                    opstaan, en gaf aan zijn broeder den Proost van Utrecht, zijn behuwdbroeder den
                    Proost van Zanten, aan Willem van Teilingen, aan Filip van Wassenaar en andere
                    getrouwe Leen- of dienstmannen het gebied over de plaatsen, die bloot lagen voor
                    't Sticht; en kwam nu in Holland, waar de vijandlijke aanvallen op afstuiten
                    moesten.
                De bevelhebbers van Kennemerland vielen in Am-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelland, staken den
                    Amsteldijk door, zetten 't land onder water, verbrandden de venen, verwoestten
                    Gijsbrechts kasteel en boomgaard en maakten zeer groote buit. Zij leggen voorts
                    Muiden en Weesp in den asch en halen tot Breukelen toe brandschatting en
                    gijzelaars. Die aan den Rhijn werpen een verschansing op te Zwadenburg; die aan
                    de Gouwe te Boskoop. - Van zijne zijde betaalt dit de Bisschop met roof en
                    brand, en overrompelt (door het overloopen van een aantal Hollanderen tot hem)
                    de sterkte te Boskoop, en nam Willems broeder Floris gevangen, dien hij naar het
                    huis ten Horst voerde. En toen al voortplonderende en blakende dringt hij in
                    Leyden, terwijl ondertusschen van Loon met zijn leger Zuidholland vervulde, en
                    Dordrecht innam.
                Willem moest voor den overstroomenden vloed dezer overmacht wijken; nam eenige
                    voorraadschepen van v. Loon, en begaf zich naar Zeeland.
                Nu voegde van Loon zich met al zijne macht bij den Bisschop te Leyden, waar Simon
                    van Haarlem, die zich in Willems belang geveinsd, doch zijn waar gevoelen nooit
                    recht had kunnen verbergen, openbaarlijk den vriend van hem toonde, en als
                    zoodanig ontfangen werd. In Haarlem gekomen leden zij daar een aanval van de
                    Kennemers die, te scheep op hen afgekomen, maar verdriet krijgende in een beleg,
                    dat lang duren kon, hun peis met hen maakten voor 500 talenten, marken of
                    ponden, hoe 't heeten mag. - De oude Ada intusschen, Willems moeder, met zijne
                    zuster, ook Ada genoemd en die Markgravinne van Brandenburg genoemd wordt, en
                    zijn gemalin, onthielden zich te Oudorp. Kluit
                    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
(p. 201 a.) teekent hier bij op, dat derhalve Willems moeder, die
                    Adaas Grootmoeder tevens was, zijne partij volgde, 't geen een bewijs is dat zij
                    met geheel zijn geslacht van zijn recht overtuigd was. In een twijfelachtig
                    familiegeschil zou ik aan dit oordeel eener grootmoeder tusschen haar zoon en
                    zoons dochter eenig gewicht kunnen hechten, maar hier is haar oordeel van zoo
                    weinig kracht bij mij ter bevestiging, als het, anders zijnde, ter omstoting van
                    Willems recht wezen zou.
                Van Loon trok steeds noordwaart op met zijn legermacht, zekerlijk de grootste die
                    ooit in Holland gezien was, en verbrandde St. Aagten (nu den
                    Beverwijk), Banjaart en het huis te Egmond, maar spaarde en klooster en dorp. De
                    Bisschop nu alles zoo voor den wind ziende gaan, kreeg, zoo de Hollanders
                    willen, achterdocht en ging naar huis. De Utrechtschen schrijven, dat Loon zelf,
                    bevindende dat die Kerkvoogd hem tot last wierd, hem dit voorsloeg, ja, daartoe
                    nadrukkelijk verzocht, en de Bisschop, gestoord, dit bewilligde, maar waar meê
                    dan ook het geluk van dien roeklooze afweek.
                Tot vermeerdering van onheil maakte Filip Graaf van Namen, wien bij Boudewijns
                    vertrek naar het H. Land (in 1202, waar hij (in 1204) Koning van Jeruzalem
                    wierd), het bestuur over Vlaanderen gegeven was, zich nu ook meester van
                    Walcheren: van Loon had Philips daartoe overgehaald, door hem van den
                    Geervlietschen tol vrij te stellen en het hatelijk verdrag van 1168 te
                    bevestigen. Hoe licht kan hij mild zijn, die niet van het zijne geeft! Huig van
                    Voorne aan de andere zijde deed bijna 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel Zeeland beöosten aan
                    Loon toevallen. Nu maakte men 't Willem ook in Zeeland te benaauwd en met moeite
                    ontsnapte hij aan de vervolging in een visschers schuitjen, waar in hij met
                    netten overdekt, verscholen lag, en dat op vermoeden aangehouden en doorzocht
                    werd, zonder dat hij (men zie hier weder de bijzondere Voorzienigheid, die in
                    benaauwdheden zich altijd onmiskenbaar doet zien) ontdekt werd.
                Maar nu rees de overmoed der plichtverbrekeren (als altijd) in top en hun
                    tijrannij werd onlijdelijk. (Men begaat geen schelmstuk, of men moet er wil van
                    hebben.) De Zeeuwen komen tot inkeer, verjagen Huig van Voorne op eene
                    schandelijke wijze, halen Willem weêr in en huldigen hem op nieuw als hun Heer
                    en Graaf.
                Willem deed Wouter van Egmond nu uit Kennemerland van waar van Loon weer te rug
                    getrokken was, met zoo veel schepen en volks als hij machtig kon worden, hem op
                    een bepaalden dag naar Leyden te gemoet trekken, werwaart hij-zelf in aantocht
                    was, met uitdruklijk bevel echter van zich in geen gevecht in te laten, eer
                    hij-zelf tegenwoordig zou zijn. Egmond aarzelde niet en werd getrouwelijk
                    bijgestaan. Loon had te Voorschoten zijn leger onder tenten wijd en zijd in de
                    ruimte neêrgeslagen, en daar werd een groote Kermis gehouden met allerlei
                    koopwaren en vermakelijkheden. Deze vreugd werd gestoord door de tijding van den
                    afval der Zeeuwen en van de aannadering aan de eene zijde van de
                    Noord-Hollandsche schepen, aan den anderen kant van Graaf Willem, waar door van
                        
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loon ingesloten stond te worden. Hij trok naar bij Leyden, waar
                    zich de Kennemers nu verschanst hadden, valt hun bolwerken aan, vult de grachten
                    met puin en veldstroo, en zijne benden streden als leeuwen voor hun leven. De
                    Kennemers, altijd woest, en in geen toom te houden, ongeächt Willems
                    waarschouwen, verlaten hun wallen, en vallen zonder orde of beleid een veel
                    grooter menigte aan, die uit oude ervaren krijgslieden bestond, worden
                    omcingeld, overmand, op de vlucht, en, daar hun de brug te naauw was, en onder
                    hunne menigte bezweek, in het water gedreven, en lijden een bittere neêrlaag.
                    Willem van Teilingen met eenige Ridders en Knapen trekken zich samen, houden den
                    vijand een poos op, maar zijn genoodzaakt zich gevangen te geven; de schepen en
                    oorlogstros vallen in de macht der overwinnaren; en Loon keert vrolijk en fier
                    op de buit en behaalde victorie naar Voorschoten te rug, zich nu gerust en
                    veilig voor alle gevaar van aanval geloovende.
                Willem vernoemt dit onberekenbaar onheil met de diepste aandoening, maar
                    ontveinst het gewicht van dien slag, en verdubbelt zijn spoed. Hij had in
                    Zeeland zijnde, betuigd, te vertrouwen dat God hem de overwinning zou geven, en
                    dit vertrouwen bleef hem bij zonder eenigzins geschokt te worden. Hij komt als
                    een verschijnsel en door een wonderwerk, opdagen, et zet aan de tol bij Rijswijk
                    zijne benden aan land. De Hertog van
                    limburg wordt uit het leger van Voorschoten gezonden, om hem
                    te herkennen, en ontzet door de houding, en wapening van Willems leger, zoowel
                    als door de krijgskunstige inrichting 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alles, erkent hij den
                    overwinnaar der Saracenen, en slaat hem een vrede voor. Willem wijst haar af, en
                    zegt te willen sterven of overwinnen. - Hij derhalve keert te rug, doet een
                    verslag van zijn wedervaren, dat de vrees door geheel het, zoo fier en moedig
                    Voorschotens leger jaagt, trekt af met de zijnen, en laat Loon in den nood.
                    Intusscheen rukt Willem nader, en de nieuwe Graaf van Loon en van Holland (zoo
                    hij zich overal noemde,) tenten, bagaadjen, en kostbaarheden in den loop
                    latende, vlucht wat hij vluchten mocht met geheel zijne macht, met eene
                    onbezuisdheid waar door een geweldige menigte, den een den ander bij hoopen
                    verdringende, in den Zijl stort, en reddingloos omkoomt; terwijl anderen, den
                    weg naar Utrecht inslaande, achterhaald worden, en dien met hun-lijken bedekken.
                    Hun vrees was derwijze belachlijk en kinderlijk, dat zelfs de Rhijnlandsche
                    boerinnen hen najaagden en als zwermen ganzen over 't veld deden vliegen.
                    Weinigen kwamen naakt en bloot en van angst half dood binnen Utrecht den schrik
                    verspreiden. Lodewijk was zijn vluchtelingen reeds vooruit gesneld en bracht den
                    Bisschop zijn onlangs gevangen Ridders, die hij hem overgaf op rekening van de
                    beloofde som gelds. Vruchteloos derhalve werd hij nagejaagd, maar van zijne
                    Ridderen en knapen vielen er eene zeer groote menigte in Willems geweld, tevens
                    met de nieuwlings verloren vaartuigen, en een overvloed van voorraad, gepak, en
                    wapenen. En, zegt melis stoke tot slot van zijne navolging
                    van het verhaal, dat wij hier uit zijne bronnen geput, voordroegen:
                ‘Dus wan Grave Willem tlant!’
                
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Na deze overwinning van Willem, eigenlijk zonder slag of stoot bevochten, maar
                    zoo blinkend als er eene in de oude Geschiedenis voorkoomt, en waarin de
                    oorlogskunst alles deed, heeft Loon nooit weder een voet op onzen bodem gezet.
                    Van dit oogenblik af, (gelijk kluit aanmerkt) erkende de
                    Bisschop van Utrecht hem als Grave van Holland.
                Maar hiermede zat echter van Loon nog niet stil. Ook duurde dien ondanks, de
                    oorlog voort. - Het duurde niet lang of Willem bemachtigde 't land van Asperen, op Folbert en Floris van Leerdam, die 's Bisschops
                    aanhang in deze beroerten gestijfd hadden, en slechtte 't kasteel. Van den
                    anderen kant plonderde Gerard van der Are, 's Bisschops broeder, de stad
                    Dordrecht, nu, als geheel het Land, tot Willems gehoorzaamheid weêrgekeerd.
                    Welhaast kwam er een verdrag tot stand tusschen Willem en Utrecht 1, waarbij alle nieuwigheden die
                    Loon aan den Bisschop had moeten inwilligen, vervielen en te niet gedaan werden,
                    en de dus verre bestaan hebbende geschillen in Holland en Friesland op den voet
                    van het vorig bezit te rug gebracht. Echter werd er ook voor Hendrik de Krane
                    gezorgd, die bij deze vrede in zijn goed hersteld werd, zoo de Egmonder Annalist
                    te boek heeft gezet, maar hetgeen ik in het vredeverdrag niet kan vinden. De
                    Proost Floris werd uit 's Bisschops gevangenis ontslagen of uitge-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
wisseld tegen de Edelen, die Willem in handen gevallen en te Ondorp in zijne
                    gevangenis waren; over de andere gevangenen werd als nog, niet beslist Ysbrand
                    en Allijn van Haarlem, en ook Arnold en Hendrik van Rijswijk werden door Willem
                    in genade aangenomen; en uit de nieuw aangekomen voordeelen beloonde de Graaf
                    (niet die hem verraden hadden 1, maar) zijn getrouwe voorstanders en aanhangers.
                Floris scheen door nieuwe krijgsdaden te willen toonen, dat het niet door gebrek
                    aan moed of werkzaamheid was, dat hij gevangen gemaakt was; in het hart van den
                    winter deed hij tochten, en verbrandde het slot te Scharpenisse (in Poortvliet)
                    dat aan Hugo van Voorne behoorde.
                Ook Willem, hoe edelmoedig van inborst, en hoe afkeerig van wraak (dit is een
                    rechtschapen krijgsman altijd) liet de verraders niet ongestraft. Hij bande
                    dezen Hugo van Voorne met zijn kinderen (‘in quibus paternum exemplum metuendum
                        erat’ 2) uit zijn Grafelijk grondgebied.
                In een Diploma van Keizer Filip in dit zelfde jaar 1204 erkent deze ook het recht
                    van Willem. - Hij verklaart daar met ronde woorden ‘quod Wilhelmo Comiti
                    Hollandiae feuda, quae pater suus et frater
                    ab imperio tenuerunt, libere
                    conferre debemus 3.’ Wat het woord libere betreft; wij merkten op dat de leen-opvolging van Willem aan
                        
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn broeder niet zoo volstrekt indubitati juris 1 was, maar als een aangenomen gebruik,
                    waaraan zich de Keizers hielden, doch toen nog niet eigenlijk verbonden waren,
                    een plausibelen grond had, het libere
                    conferre debere (vrijwillig
                    moeten opdragen) schijnt dit te willen uitdrukken, als zeide
                    hij: ik behoef het niet te doen obligatione perfecta 2, maar ik behoor het te doen
                    obligatione imperfecta 3, en derhalve ik zal het doen.
                Verliet de belangzoekende Bisschop van Utrecht zijn vriend, nu 't hem tegen liep,
                    alles echter verliet hem niet, en hij bleef met zijne bondgenooten nog een
                    duchtbaar vijand voor Willem. - Het jaar 1205 was daar, en de Graaf van Namen
                    (voogd van Vlaanderen) viel ten behoeve van Loon in het eiland Schouwen. - Het
                    was toen in Zeeland nog slecht gesteld. De Vlamingen waren bewester-Schelde
                    meester, en Loon had hun daar voor manschap gedaan. (Hij zou manschap voor zijn
                    eigen hoofd gedaan hebben, zoo er iemand geweest was, die er Leenheer van had
                    willen wezen.) Zij hadden dus een gemakkelijken toegang tot het Zeeland beöosten
                    de Schelde. Doch de Schouwenaars waren vol moed, en baden den Graaf hen niet te
                    begeven. Het schijnt wel als of bij gelegenheid van dezen Zeeuwschen oorlog, Villain, broeder van den Graaf van Loon in 't begin van 1206
                    voor Goes gebleven is. Deze oorlog eindigde daar, door tusschenkomst van de
                    Gravinne weduwe van Vlaanderen, wier Gemaal in 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
1191 in het H. Land
                    was omgekomen; (zij werd gewoonlijk de Koningin genoemd, maar was Mathilda
                    genaamd en dochter van Koning Alfons I van Portugal,) als van den Proost van
                    Brugge, Kanselier van Vlaanderen, waarbij de Graaf van Namen van zijne expeditie
                    afzag, en vrede sloot, maar een som gelds bedong 1.
                Wagenaar noemt dit verdrag gantsch niet voordeelig (II D. bl.
                    324), en denkt daar om dat Willem in Zeeland vreeslijk geslagen moet zijn
                    geweest (schoon men daar niets van weet, noch eenig blijk of spoor van ontdekt).
                        Wagenaar naamlijk weet niet wat hij zegt; doch kluit heeft het raadsel van wagenaars
                    misslag opgelost. Wagenaar heeft dit verdrag verward met een
                    stuk van twee jaren later, maar dat geen verdrag is met Filips van Namen, maar
                    een voorstel van bemiddeling door Filips van Namen, toen opgemaakt ter
                    vereffening van de geschillen tusschen Willem en Loon; en dat nooit eenige
                    uitwerking gehad heeft, maar waarvan wij op zijn tijd uitvoerig handelen zullen.
                    Zeker het verdrag van Willem was allervoordeeligst; hij verliest geen duimbreed
                    gronds, ontrukt Loon zijn machtigsten bondgenoot en op wien alleen hij rekenen
                    kon, voor altijd, en dekt dus zijn grenzen waar zij meest bloot stonden, en dit
                    alles voor een matige geldsom. Wagenaar zelf (hoe
                    incommensurabel ook met een Vorst als Graaf Willem) zou dit erkennen, had hij
                    niet iets anders voor oogen gehad, dat met het verdrag waarover hij oordeel
                    velt, niets gemeen heeft.
                Reeds was door deze onderneming van een zoo 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
machtig bondgenoot als
                    Filips van Namen toen inderdaad was, Adelheide en van Loon de moed zoodanig
                    gewassen, dat zij zich naar Utrecht begaven om bij de hand te zijn tot eene
                    nieuwe verovering van geheel Holland, die zij zich voorstelden, en waartoe dan
                    ook weder een leger op de been was gebracht: maar als daar de tijding van dezen
                    vrede aankwam, keerden zij ongetroost weder naar 't Luiksche:
                
                    ‘Als de nemmermec ne namen 
                    Penwaert vromen in Hollant,’ 
                

                gelijk melis stoke het uitdrukt. [III B. vs. 560, v.]
                
                De Kronyk van Egmond loopt niet verder, en stoke heeft ten aanzien van de allerbelangrijkste geschiedenis van Graaf
                    Willem geene andere narichten gehad. Alleen voegt de laatste het jaartal van
                    Willems afsterven hierbij; en men heeft dus vrij algemeen begrepen, dat verder
                    niets aanmerklijks voorgevallen zou zijn, Loon van alle aanspraak op Holland, of
                    zelfs op het vaderlijk erfgoed zijner Gemalinne afgezien hebben, en Willem
                    gerust en stoorloos zijn recht bezeten, gebruikt en genoten zou hebben.
                In die dwaling is ook de groote huydecoper gevallen, die zich
                    onbegrijplijk veel moeite geeft, om alles wat verder daarvan hier of daar in
                    uitlandsche schriften gevonden wordt, weg te doen werpen, Charters bij Charters
                    voor valsch verklaart ‘et sua se (non dicam virtute, sed) obstinatione
                    involvens,’ met eene Stoïsche ἀυταϱϰειᾳ 1 of Kan-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiaansche subjectiviteit, de rest van die gebeurtenissen,
                    uit den kring van onze Historische perceptie zoekt uit te sluiten, wel
                    vergenoegd met de ronding die zij daardoor verkrijgt.
                Het geen van het vervolg in den loop dier gebeurtenissen uit echte Charters is op
                    te maken, zullen wij, met alle omzichtigheid bij een brengen, en dus Willems en
                    Adaas geschiedenis vervolgen.
                Lodewijk was tot het uiterste gebracht, en Adelheide schijnt de worsteling
                    opgegeven te hebben, waaruit voor haar niets goeds meer geboren kon worden. Maar
                    Lodewijk was Vasal van een' Geestelijken, en ontviel hem de wereldlijke macht,
                    de Geestelijkheid bleef hem genegen, en deze had grooten invloed op alles. Hij
                    was boven dien een voorwerp van deernis voor die zijne vrienden waren, en vooral
                    was dit de onnoozele Ada, die nog in Engeland in eene soort van gevangenis hare
                    jeugdige dagen sleet, en wier recht op het vaderlijk erfgoed in Holland en
                    Zeeland onbetwistbaar was.
                Geen wonder derhalve dat men aan Willem voorslagen deed, en bemiddelingen op
                    trachtte te dringen, waar aan deze zich niet weigeren kon, dan op den grond van
                    het clandestine en subreptive huwelijk van zijn nicht niet te erkennen. Dit
                    systema was hard en niet staande te houden tegen de Geestelijkheid, noch ook
                    tegen geheel de Bloedverwantschap, die zich geschandvlekt moest rekenen door het
                    voor onwettig en nietig te houden.
                Vruchteloos vervoegde Adaas moeder, ondersteund met de verklaringen van den
                    Bisschop van Utrecht, van Otto van Bentheim, en anderen over 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
de
                    wettigheid van dit huwelijk, zich in 1207 bij eenen klaagbrief tot den
                    Engelschen Koning, om hem haar kind te doen overgeven, 't geen hij als sequester, buiten de toestemming der beide partijen of een
                    rechterlijke uitspraak niet vermocht. Vruchteloos had men den Hertog Henrik I
                    van Lotharingen en Braband, van wien beide in zekeren opzicht Leenmannen waren,
                    in 't spel gebracht, die onder zekere bedingen aan Loon opgelegd, van zijn kant
                    beloofde, ‘ter goeder trouwe te zullen bewerken dat Willem en Loon met den
                    anderen vereenigd werden, en bij weigering aan beide dag te zullen beteekenen,
                    en dan, naar mannen-uitspraak aan Loon voldoening verschaffen.’ Het uitwerksel
                    hier van zou geweest zijn, dat zekerlijk de Leenmannen partijdig tegen Willem
                    het Zuid-Hollandsch eiland aan den Hertog door Diederijk den VII opgedragen, aan
                    Loon, of misschien wel aan den Hertog toegewezen zouden hebben, en dat Willem in
                    een oorlog met dezen, die hem gantsch niet vlijde, en welke 't geraden was voor
                    te komen, zou geraakt zijn. Hij liet zich dus tot een compromis overhalen, aan
                    Filip van Namen verbleven. Maar de Hertog van Braband kon dus wel bewerken, dat
                    Willem om dit voor te komen gedrongen werd, om, naar het gebruik van dien tijd,
                    aan Graaf Filip van Namen, of een ander, een verblijf aan te gaan; maar niet om
                    de uitspraak van dien scheidsman, die hoogst partijdig tegen hem uitviel, te
                    erkennen of te achtervolgen. En in der daad, 't was belachlijk, in den stand der
                    zaken, die plaats had, een uitspraak te willen doen gelden, waarbij tegen 't
                    uitgemaakte recht, bij den 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keizer erkend, en die eeniglijk over het
                    allodiaal van Graaf Diederijk gaan kon, een aanstootelijk vonnis in dato den
                        14den October 1206 uitgebracht wierd: waarbij 't land en
                    gebied tusschen Willem en Loon verdeeld wierd, en den eersten Zeeland en
                    Friesland, den laatsten nomine uxoris het eigenlijk Holland in
                    engen zin toebedeeld, de oude aanspraken van Utrecht, Braband, Vlaanderen erkend
                    wierden, een goed deel van Holland aan Vlaanderen ging, en Willem verplicht werd
                    zijn nicht uit haar detentie weder in de macht van haren gemaal te leveren. Van
                    zulk eene uitspraak liep de nulliteit in het oog. - Dat zoodanig een stuk heeft
                    kunnen uitgebracht worden door Filip van Namen, die van den aanvang af op de
                    hand van Loon was geweest, en ter goeder trouw aannam wat hem van die zijde
                    voorgepraat werd, is begrijpbaar, maar dat er de drie zegels van Filips, van
                    Loon, en van onzen Graaf Willem aanhangen, is een volstrekt onverklaarbaar ding,
                    zoo dit geen namaaksel is, hoedanige er vele in later tijd plaats gehad hebben,
                    om dus loutere ontwerpen voor volkomen contracten en transactiën te doen
                    doorgaan, en daarop dan sustenuën en aanspraken te gronden, of ten behoeve van
                    kloosters of kerken, giftbrieven door onbevoegden gegeven, te ondersteunen.
                Het verdient misschien opmerking, dat de twee andere zegels zeer gaaf zijn, maar
                    dat van Graaf Willem zeer geschonden, zoo dat het alleen in een klein brok
                    bestaat, waarop in 't contra sigillum een W en het woord frisie te zien is. Willem zegelde dus; maar van de bekende
                    zegels wist men in de 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
middeleeuwen wel afdrukken te maken of ze van
                    het een aan het ander stuk over te brengen.
                Hoe het daar meê zij, ieder stemt toe en zelfs kluit (een der
                    bijgeloovigste aanbidders van brieven en zegels) en die de uitspraak zoo
                    onbillijk niet vindt (Exc. p. 476) imo ‘valde justa et
                        aequa’ 1 dat
                    dit stuk nooit eenige executie gehad heeft. Het baatte dus niet. Loon zocht
                    troost bij de Geestetelijkheid. Hij verbindt zich tot een kruisvaart naar 't H.
                    Land. En Paus Innocentius III vaardigt een Bul af Super raptu
                        nobilis mulieris Uxoris Comitis de Loss, terris, et rebus aliis 2, en machtigt den Aartsbisschop van
                    Trier om de compositio mediante quodam Philippo Marchione
                        Namureensi amicabiliter inita 3 (dus heet het) te doen achtervolgen. De Aartsbisschop
                    hoort partijen, en doet, daar Willem het stuk wederspreekt, uitspraak tegen hem.
                    Willem appelleert. De Aartsbisschop defereert aan dat appel niet, en doet Willem
                    in den ban. Hier tegen klachten en oppositien, en de zaak raakte te verwikkeld,
                    dat er zoo spoedig geen eind aan te zien was.
                Terwijl dit aan den gang gebracht was, maar in lang nog geen afkomst beloofde,
                    slaat van Loon een ander middel ter hand. Hij gaat zelf naar Engeland in 1207,
                    en, gewoon zich ieders vazal te maken, waar hij iets te winnen, te hopen of te
                    vreezen 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond, wordt hij ook terstond Leenman van Koning Jan, en
                    neemt aan, hem en zijn Neef Keizer Otto overal te dienen: waarvoor deze hem dan
                    ook zijn gemalin Ada, die nu vier jaren en eenige maanden lang gevangen was, te
                    rug geeft, maar waar tegen hij tot zekerheid voor zijne aangegane verbindtenis
                    zijn broeder Arnulf of Arnold tot gijzelaar laat, die aldaar ook gijzelaar
                    gebleven is tot in 1216.
                Willem, wien niets zoo zeer ter harte ging als dit huwlijk van zijn nicht te
                    weêrstreven, moest noodwendig over dit gedrag van den Engelschen Koning gevoelig
                    zijn, hoewel deze veellicht door de zoogenaamde compositie of uitspraak van
                    Filip van Namen bedrogen kan zijn.
                Loon had zijne Gemalin nu weêrom, en een uitspraak waarbij hem veel toe werd
                    gewezen; maar de zwarigheid was het te halen. Hij nam toevlucht tot zijn
                    algemeen panaceum. Hij droeg te zamen met zijne Gemalin al
                    hare allodialen aan den Hertog van Braband op en ontfing ze
                    weder in leen. Maar deze wachtte op de uitspraak van 't rechtsgeding, en wacht
                    nog (kluit
                    prob. p. 321).
                Intusschen was deze opdracht reeds (naar het schijnt) in 1206 bedongen, maar 't
                    haperde toen aan Ada, die in Engeland zat, en zonder wie haar eigendom niet
                    vervreemd worden kon. Men zonderde hier 't slot en de kasselenij van Leyden van uit, om dat die aan Vlaanderen
                    moesten gaan: maar daar tegen gaf hij ook alle andere leenen die hij had (van
                    wien ook) aan den Hertog op gelijke wijs over; ook de donarie van Ada.
                Wij gaan de beroeringen in Duitschland voorbij, 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
die eindigden met in
                    1207 door een vrede van den Paus en Keizer Filip, dezen op den Keizerlijken
                    throon te bevestigen, waarna Otto naar Engeland vertrok, doch door de dood van
                    Filip (in 1208), welhaast weder keerde en zonder wederstand erkend en gekroond
                    werd: doch in onmin met de Romeinen geraakt, zich des Pausen ban op den hals
                    haalde; ten gevolge waar van Fredrik II, de zoon van Keizer Henrik VI, verkozen
                    werd, die hem beöorloogde.
                Otto IV verleidde niettemin onzen Graaf Willem met alle de Leenen
                        die zyne voorzaten Floris en Diedryk van het Ryk gehouden hadden:
                    waarvan een Diploma is van het jaar 1213 (martene en durand, Vol. I. p. 841) te Nijmegen gegeven. Ook zien wij
                    onzen Willem in 't zelfde jaar een leengift van 400 mark 's jaars van den Koning
                    Jan aannemen, die toen met een inval uit Frankrijk bedreigd werd, waar tegen
                    Willem hem aannam te handhaven met 25 Ridders (milites).
                Maar wanneer Lodewijk (de zoon van Filippus Augustus) in 1216, bij den algemeenen
                    opstand in Engeland tegen Jan, door de Baronnen in zijn plaats werd gekoren, en
                    naar Engeland overstak, voegde Graaf Willem zich bij dezen; en daar Jan zijn
                    beklag aan den Paus (Innocentius III) deed, die hem met zijn banbliksems
                    beschermde, kreeg de goede Willem (eerst als kruisheld zoo gezien bij de
                    Geestelijkheid) nu een tweeden kerkban op 't lijf, die het nog steeds hangend
                    geding nog meer compliqueerde; terwijl dit ook den brief van Koning Jan aan zijn
                    neef Otto veroorzaakt schijnt te hebben, waar bij hij hem den Graaf van Loon
                    aanbeveelt voor het Graafschap van Holland.
                
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Innocentius stierf en Honorius III volgde hem op den Pauslijken Zetel; deze zou
                    het aanhangig rechtsgeding afdoen, maar hy kon er niet wys uit
                        worden 1 en verzendt de zaak ter beslissing aan den Abt en de Dekens van
                    kerkkapittelen te Luik: waar zekerlijk Willem zeer kwalijk meê geholpen was.
                Bij dit alles bleef echter Willem (geducht door zijn dapperheid en meer nog door
                    zijne uitnemende krijgskunst, en ontzien wegens zijn onwrikbare houding) in het
                    bezit van zijn Land. De afwisselingen in 't keizerrijk, de veranderingen der
                    partijen en aanhangeren, die telkens voorvielen, maakten heden tot vijanden, die
                    gisteren een zelfde lijn trokken, en vereenigden die onverzoenlijkst schenen,
                    met de naauwste banden. Zoo ging het gestadig, gedurende alle die verwarringen.
                    Loon als Leenman beide van Luik en van Brabant, was nu met den een, dan met den
                    ander in onmin, en wist niet waarheen zich te keeren. Willems schranderheid
                    daartegen wist in dit alles zich staande te houden, en geëerbiedigd van die hem
                    bestreden en hateden, bevestigde zijn gedrag, zijn bezit, en de partij die hij
                    uit de voorvallen wist te trekken, zijne rechten. De vereeniging van Keizer Otto
                    met den Hertog van Brabant, wiens dochter Maria de Keizer trouwde, schijnt zijn
                    werk geweest te zijn; immers de Bruid werd door haren vader te Utrecht gebracht,
                    en door hem (Willem) ondertrouwd, en hij geleidde haar naar Aken, 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar zij met den Keizer verbonden wierd. Hij hield de partij van Otto, zoo
                    lang dit doenlijk bleef; maar op 't oogenblik van met dezen onder te gaan, wist
                    hij in 1214, een huwlijk van zijn zoon Floris (hoewel nog geen volle vijf jaren
                    oud) met de dochter des Hertogs van Brabant, die in Keizer Fredriks partij was,
                    te sluiten, dat hem staande hield, en waarbij met wederzijds goedvinden, alle de
                    Leenmannen van Holland en Zeeland bij eede verbonden werden, om alle de landen die Graaf Willem bezat, te bewaren en te beschermen,
                    ten behoeve van Floris en zijne Bruid en derzelver Erfgenamen; terwijl er voorts
                    een beding van wederzijdsche bescherming en bijstand uit elks geheel vermogen
                    tegen alle en een iegelijk bijgevoegd wierd, dat mede door wederzijdsche
                    Leenmannen bezworen moest worden. Sterker bolwerk was zeker aan van Loon niet
                    voor te werpen, zoo hij nog niet rusten mocht.
                Dat hij in der daad niet rustte, blijkt uit de Bul van Paus Honorius reeds
                    vermeld. Ook bediende hij zich van de omstandigheid dat Willem (zoo wel als hij
                    zelf) Ottoos zijde verlaten had, om dien weder toe te vallen, op hoop van langs
                    dezen weg zijn doel te bereiken. Reeds meldden wij de aanbeveliug des Konings
                    van Engeland tot dit einde in 1216 gedaan.
                Dit liep af zonder gevolgen; maar de zaak, voor den Paus gebracht, en van dezen,
                    nu naar Luik verwezen, kwam, met het advis van den Abt en
                    Dekens te rug, en bij een Bul van het jaar 1217 bevestigde de H. Vader de
                    zoogenoemde compositio of uitspraak van Filip van Namen, en beval de uitvoering
                    daarvan aan den Trierschen Aartsbisschop.
                
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nu zekerlijk was er recht om te vreezen voor eene gewapende macht, die met kracht
                    Lodewijk in het bezit zou stellen. Maar Willem zag daar nu geene zwarigheid in.
                    Hij gaf aan Graaf Boudewijn van Benthem het bewind over Holland als Stadhouder,
                    en ging in hetzelfde jaar 1217 ter kruisvaart naar de landen van Overzee, gelijk
                    het toen genoemd werd; en het is dus zeer mogelijk, dat hij bij de inneming van
                    Damiate wezenlijk die heldendaad gepleegd en die zegeteekenen veroverd heeft,
                    die men hem toeschrijft. - Eene aanmerking van kluit, die van
                    een uitnemend gewicht is!
                Willem, van de verflaauwing van alle de begunstigers van V. Loon voor hunnen
                    algemeenen vazal en onderwerpeling zeker, kon gerust naar Palestina vertrekken,
                    dewijl dit zijn Land onder de heilige bescherming der kerk stelde, zoo lang hij
                    in die tocht afwezig zou zijn; en hij onttrok zich tevens daardoor aan die
                    kerkban, die schoon ten zijnen aanzien zeer gematigd door de Pausen 1,
                    echter in vele opzichten lastig was. - Maar ook V. Loon had zich kruisvaarder
                    gemaakt. Of hij voornemen had waarlijk den tocht aan te gaan, kan moeilijk
                    geraden worden; maar hij bracht het voornemen, zoo hij het had, niet ten
                    uitvoer. Hij stierf 29 Julij 1218. - De Luiksche schrijvers geven hem een zeer
                    voordeelig getuigenis. In onze geschiedenis maakt hij zeker een erbarmelijke
                    figuur; maar wat doen de omstandigheden niet, zoodra ie-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand zich
                    niet boven de omstandigheden weet te verheffen! En hoe weinigen is dit gegeven!
                Men wil, dat hij te gelijk met zijn broeder Henrik, gewezen Domproost van
                    Maastricht, door vergif omgekomen is, zonder dat men iemand van dien moord weet
                    te verdenken. Één broeder van hem was voor Goes in Zeeland gevallen [bl. 99]. De
                    vierde was Arnulf, die Gijzelaar voor hem in Engeland bleef, en deze volgde hem
                    op in zijn Graafschap van Loon; en kreeg des Hertogs van Brabant jonger dochter
                    Aleidis ter vrouw.
                
                Graaf Willem was op den 29sten Mai 1217 met 12 welbemande
                    Koggen uit de Maas in zee gestoken, (waarbij zich nog meer schepen gevoegd
                    hebhen; immers den onzen worden 80 kielen toegeschreven) en volbracht zijne
                    tocht gelukkig. Zijn vloot had zich met die der Engelsche Kruisvaarders
                    vereenigd, en onderweg werd hem het bevel der geheele scheepsmacht opgedragen.
                    Te Lissabon aangeland dreef hij de Saracenen uit Alcazar, en stevende voorts
                    naar Acra. De droogte van het land bij zomertijd dwong de Kruisvaarders om daar
                    niets te ondernemen, maar naar Egypte te zeilen, en hier werd het sterke Damiaten veroverd, niet als jo. a leydis
                    het stelt in 1188, maar, (als de Arabische schrijvers hebben, en door hamaker, in de werken van het Kon. Nederl. Instituut, bewezen
                    is) in 1218; waarvan de Friezen of Hollanders de roem hebben, ook bij de
                    vijanden zelven 1.
                
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Kort hierna keerde hij uit het Oosten te rug. Na de dood zijner Gemalinne Aleid
                    van Gelder, trouwde hij in tweede huwlijk (1220) de Keizerin weduwe Maria, van
                    wier vroeger echt met Keizer Otto gesproken is [bl. 108]. Mieris heeft dit reeds aangemerkt en kluit voldingt het
                        genoegzaam 1.
                Graaf Willem bleef dus alleen tot het eind van zijn alzins roemrijk leven in het
                    bezit van zijns broeders nalatenschap; en het blijkt zelfs niet, noch er is
                    eenige de minste schijn voor, dat hij eenige uitkeering aan Ada van haar
                    vaderlijk erfgoed gedaan heeft. kluit voert de blijken aan,
                    van de beste eensgezindheid, die met geheel zijn verwantschap, ook met Adaas
                    Grootmoeder, steeds voortduurde; en wier evengelijke afkeer van Adaas huwelijk
                    hier uit is af te nemen.
                Wat Ada betreft, door hare geboorte (naar 't scheen) tot een aangenaam en
                    blinkend lot in de wareld bestemd, maar door de heerschzucht van haar anders
                    verdienstlijke en schrandere, maar door drift verblinde moeder, eene ongelukkige
                    verschoveling, veracht van de haren, en van goed, erfdeel, en vrijheid
                    verstoken, volhardde dit beklaaglijk slachtoffer, na de dood van haar man, in
                    het Luiksche, waar zij uit haar gevangenis dadelijk heengevoerd was, in
                    godvruchtige oefeningen; zij voleindde haar leven daar in; en werd bij Lodewijk
                    te Herkenrode begraven.
                Willem overleed in 1222 en liet zijn gebied en erf van Heidenesse tot de Lauwer
                    onbetwist en vredig aan zijnen zoon, in 't huwlijk bij Aleid van Gelder geteeld,
                    van wien thands. -
                
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hij liet behalven dezen, een zoon Otto na, die eerst Graaf van Friesland was,
                    maar in 1233 Bisschop van Utrecht werd, een anderen Willem, na Floris dood
                    Ruwaard van Holland, en twee dochters, Ada, Abtdisse van Rhijnsburg, en Rijkwijf
                    (Richilde) die 't klooster Koningsveld stichtte bij Delft.
                Willems karakter is altijd met de grootste lof herdacht. Hij was een oprecht
                    Christen en stelde geheel zijn verwachting in de Goddelijke bescherming. Ook
                    koos hij tot zijn zegel-sleutel of contrazegel een biddende door een Engel
                    getroost, met het opschrift: Wilhelmus Comes Frisiae [Willem
                    Graaf van Friesland]. Dit was in der daad de gewone spreuk der Grieksche
                    Christenen uitgedrukt, waar mede zij zegelden: Κυϱιε βοηϑει!
                    (God help ons!)
                Men ziet, dat, noch jure, noch facto 1, Ada Gravinne
                    van Holland geweest is, of heeft kunnen zijn. Nooit hebbeu de oude Geschicht- of
                    Kronijkschrijvers haar ook in de rij of 't getal der Hollandsche Vorsten geteld
                    of gerekend. ‘Dit weet ik (leest men bij scriverius p. 170)
                    dat Jonkvrouw Ada van ouds niet onder de Graven gerekend is geweest.’ ‘Maar
                    wij,’ zegt een der Compilatoren, (groote Chron.) ‘hebben haar
                    gezet als recht Erfgenaam ende navolger der Graven van Holland.’ - En deze
                    dwaasheid heeft bij de latere (namelijk die in en na de Spaansche beroerten
                    opstonden, om de geschiedenis naar hun grillen en inzichten te plooien)
                    zodanigen ingang gevonden, dat men deze 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
inschoveling overal op den throon gezet heeft, en vóór haar Oom Willem
                    doen gaan, die in het geheel geen plaats gekregen zou hebben, maar achter de
                    bank gesmeten zijn, indien men zich niet dwaaslijk verbeeld had, dat Ada reeds
                    in of omtrent het jaar 1206 overleden was; waar door tot aan Floris den IV een
                        vak ontstond, dat men zonder dat niet kon stoppen. Zoo
                    valsch als die opvatting was, zijn wij er echter aan verschuldigd, dat men weet,
                    dat er een Graaf Willem I geweest is, wiens roem anders vruchteloos door de
                    wareld geklonken zou hebben, en geheel hij dit ondankbaar geboefte van geleerden
                    miskend en vergeten zijn; wier groot doel het was afkeer voor een Vorst in te
                    boezemen, en vrouwen-regeeringen (als die in der daad slechts een vermomde
                    Aristocratie zijn) tot overgang van hun nieuw staats systema, aan te prijzen. -
                    Wanneer wij aan de eigenlijke scheuring der Hoekschen en Kabiljaauwschen zijn,
                    zullen wij gelegenheid hebben, te ontdekken, hoe wáár het is, het geen scriverius ergens zegt: ‘de Hoekschen zijn niet anders dan
                        wij.’ (Wij; die ons nu meesters en
                    willekeurige dwingelanden van een volk maken, dat wij met den naam van vrij paaien, maar ons verscheuren zou, indien wij 't geen
                    dollen en blinden haat tegen alle Vorsten instorteden, en hun de braafsten
                    vooral het meest leerden vervloeken).
            
            
                
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Floris de IV

                Die zoo vroeg aan Jonkvrouw Machteld van Brabant ondertrouwd was, volgde dan
                    zijnen vader Willem in het volle bezit door Diederik VII nagelaten. Hij was toen
                    in zijn dertiende jaar. ‘Buiten twijfel (zegt wagenaar) heeft hij een tijd lang onder voogdijschap gestaan; en
                    misschien wel van zijn Oom Gerard van Gelder.’ - Buiten
                    twijfel weet wagenaar wederom niet wat hij zegt; en
                    koomt hem de macht niet toe, om eigener gezag een Vorst die naar Lands en
                    Keizerlijk recht meerderjarig was, 500 jaren na zijn dood onder voogdij te
                    stellen. - Dit is zeker een zorgvuldigheid die wat laat koomt, maar zij koomt
                    uit geen kwaad hart voort: want hij neemt de moeite om ons uit meer dan één stuk
                    te bewijzen, dat Graaf Floris IV in 1224 reeds eigen was van den grond omtrent den Hage, of iemand het hem betwisten
                    mocht. Voor ons, die weten dat van den hoek van Holland af tot aan de Zijpe toe
                    alles één bosch en wildernis was, dat van Karel den Grooten en vroeger bij
                    uitsluiting Domein was, wij zouden er buiten dat niet aan twijfelen; maar (wat
                    weet men 't) iemand mocht er zwarigheid in vinden, en wagenaars Orakel is een veilige waarborg.
                Bij gelegenheid van dit punt mogen wij aanmerken, dat van het eigenlijke verblijf onzer Graven in de vroegste tijden geen zekerheid is.
                    Alom door het Land hadden zij sloten en burchten, waar zij van tijd tot tijd
                    zich ophielden, naar dat hunne tegenwoordigheid of nabijheid wegens krijgszaken
                    of om recht te doen vereischt werd, en zij hadden inderdaad 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
(naar
                    den stand der zaken in die tijden) een woelig en zwervend leven. Deze burchten
                    gaven zij te bewaren aan Kasteleins, welke met deze hun post als een leen
                    verleid werden, even als alle bedieningen leenen waren. Bovendien hadden zij in
                    hun Land (even als de Keizers door het geheele Rijk) het jus
                        albergariae 1
                    naar 't welke zij, waar zij met hun hofstoet intrek wilden nemen, van spijs en
                    drank onderhouden moesten worden, het geen in later tijd de steden wel eens
                    lastig viel, die dan ook wel eens verzochten van het bezoek van hun Vorst
                    verschoond te mogen worden. Uit welken naderhand ook de feuda
                        esculentorum en feuda cavenae (spijsen kelderleenen)
                    ontsproten zijn, als afzonderlijke leenen.
                Dat zij, na het stichten van Dordrecht op den veroverden grond van het
                    Holt-eiland, daar eene residentie gehad zouden hebben, wordt uit het geval van
                    Floris III die daar vermoord is, opgemaakt; ook door den naam van Hollandia, die men nog eeuwen daarna voor een poortjen vond; en het is
                    waarschijnlijk dat zij er een steenen huis hadden, maar
                    zekerlijk geen vaste verblijfplaats. In Haarlem (of liever waar Haarlem
                    naderhand ontstaan is) hadden zij zekerlijk ten tijde van Graaf Willem I een
                    schoon gebouw, waaruit lang daarna het Raadhuis geworden is. - Floris de V is
                    zelf te Leyden geboren. - Maar inzonderheid hadden zij Jachthuizen in de wildernis, waar zij zich gewoonlijk neêrzette-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zoo dikwijls zij rust wilden nemen en door geene krijgszaken
                    in beweging werden gehouden. Het oudste daar van stond in het eigenlijk Holland
                    en heeft den naam aan 's Gravenzande gegeven; aan het
                    middelpunt van dat gebied van den Rhijn tot de Schelde, voor het behoud waar van
                    zij inzonderheid waakten.
                Verscheiden zulke, schoon mindere, Jachthuizen hadden zij in dien streek, en
                    onder anderen stond er (en waarschijnlijk om dezen tijd reeds) een houten gebouw
                    ten dien einde ter plaatse waar nu 's Gravenhage ligt: dat door Willem den II
                    toen hij Roomsch-Koning was, afgebroken, en in een steenen paleis veranderd
                    werd, nog bestaande, dat met cederen balken gedekt, en naar het model van den
                    tempel van Salomon gebouwd werd, en van eene magnificentie was, waar geheel
                    Europa van waagde. Wij zullen daar op zijn tijd van spreken. - Meer vorstelijke
                    intrekken waren er in die wildernis; en dus, een Loots of herberg (dat is, residentie) waar naar Loosduinen genoemd is, en daar, in den tijd van Willem II, 's Graven
                    Zuster de Gravin van Hennenberg van 365 kinderen ter eener dracht beviel! - Zoo
                    bouwde Floris nog verder-op het jachthuis den Vogelenzang. - Maar dit in het
                    voorbijgaan!
                
                Floris de IV is minder door de gebeurtenissen van zijn tijd vermaard geworden dan
                    door zijne Ridderlijke begaafdheden, schoone gestalte, en vorstelijk aanzien,
                    die hem boven de Vorsten zijne tijdgenoten onderscheidden. De gebeurtenis onder
                    zijne regeering die hier in aanmerking koomt, was de oor-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
log
                    tusschen Utrecht en Gelderland, waar hij niet geheel buiten kon blijven.
                Het Overijsselsche Zalland (wegens vroegere zaken aanmerklijk) was (op welk eene
                    wijze dan ook) aan den Graaf van Gelder geraakt, die al machtiger wierd naar
                    mate het Bisdom in kracht en aanzien afnam, van 't welk wij de oorzaak gezien
                        hebben 1. - 't Zij de Bisschop van Utrecht daar echter
                    eenig wareldlijk gezag of bewind behouden had nevens den Graaf - 't zij hij er
                    het bloote Geestelijk bestuur oefende; de onmin tusschen de wederzijdsche
                    dienstmannen bracht opstanden en verdeeldheden te weeg, die de Bisschop met dien
                    van Munster en zijn broeder den Graaf van der Lip 2 gesterkt, met de wapenen
                    trachtte te dempen. Hij bracht in 1225 te Deventer een leger op de been,
                    overrompelde de Sallanders daar meê, en dankte 't, naar 't gebruik van die
                    tijden, weêr af, na de Sloten van Voorst
                    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Bockhorst bemachtigd te hebben. Maar de zaak
                    was daar mede niet afgedaan, en het volgende jaar trok de Graaf van Gelder een
                    leger van 2000 ruiters, en voetknechten naar gelange, bij één aan den Rhijn, en
                    verbond zich tevens met den Graaf van Holland zijn vollen Neef, en eenige
                    anderen tegen den Bisschop, die ook bijstand van zijn anderen broeder den
                    Aartsbisschop van Bremen bekwam, maar na een kleine ontmoeting aan de Hunnepe, uit het veld geslagen, naar Deventer gejaagd, en daar
                    belegerd werd, terwijl men van de Hollandsche zijde met meer, van de Geldersche
                    met minder voordeel, in 't Nedersticht viel. Door bemiddeling van een Pausselijk
                    gezant, werd er een vrede in 1226 getroffen, waarbij beide partijen zich te
                    vreden mochten houden, en door eenige verwisseling de aanleiding tot geschillen
                    werd afgesneden, maar waarbij echter Holland en Gelderland aan den besten koop
                    bleven. - Ook werd om dien tijd, of wat vroeger, een telkens vernieuwend geschil
                    over de sluizen van den Wendeldijk uitgemaakt: welke die Wendeldijk was, blijkt niet; maar, daar er van Velzen af tot
                    aan Muiden reeds vroeg een dijk heeft gelegen, met sluizen daar in, ter
                    ontlasting van het Rhijnwater, dat, naar mate de uitloop bij Katwijk vernaauwde,
                    meer over de hand wies, mag men met wagenaar onderstellen,
                    dat het van dezen dijk en sluizen is, welke in 't Y uitwaterden, dat gesproken
                        wordt 1.
                
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een nieuwe oorlog ontstond er echter weldra in het Oversticht. In Groningen viel
                    een gevecht vóór tusschen den Burchgraaf Egbert en een voorname familie, de Gelchings, die den slotvoogd van Koeverden Rudolf in hun
                    belang brachten. De Bisschop sliste dit wel door zijn tegenwoordigheid; maar het
                    borst weêr uit. Egbert, om zich te beveiligen, wierp een slot op, maar werd er
                    in belegerd, en uit gedreven, zoo dat hij naar Friesland week, en den
                    Koevordener maar voor Groningen liet. Doch hij kwam te rug, zette de stad in den
                    brand, en hield zich staande in de kerk, die reeds meer tot een burcht misbruikt
                    was. - Hier beidde hij op de hulp des Bisschops: die hulp kwam aan, maar werd
                    onderschept en verslagen, en nu werd het beleg voor Groningen geslagen. Nu was
                    de Bisschop verlegen, en de Graven beide van Holland en Gelder boden hem
                    bijstand. Groningen werd door de belegeraars verlaten, maar na eenige mislukte
                    onderhandeling tot verdrag, (1226) kwam het tot een veldslag tusschen de twee
                    legers die door een moeras gescheiden waren. Dat van den Bisschop, schoon zwaar
                    gewapend, waagde hier op den weeken grond die geheel onder water stond, een
                    algemeenen veldslag, en werd, niet geslagen, maar vernield, en de Bisschop
                    gevangen, op eene barbaarsche wijs mishandeld, als een beest gekeeld, en in 't
                    water geworpen, doch naderhand weder opgevischt, overgeleverd, en te Utrecht
                    begraven. Zijn broeder de Proost van Deventer kwam er 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook bij om.
                    De arme Graaf van Gelder, die het leger volgde dat door een zekeren Rudolf van
                    Goor bevolen werd, benevens Gijsbert van Aemstel (al weêr een) werden zwaar
                    gekwetst en gevangen.
                Bij de verkiezing van eenen nieuwen Bisschop, waren de Graaf van Gelder en
                    Gijsbrecht van Aemstel, nog niet van hun wonden hersteld zijnde, en op
                    draagbedden gelegen, tegenwoordig. De invloed van den eersten was zoo groot, dat
                    de keus op Willebrand, Bisschop van Paterhorn, viel, die een
                    bloedverwant van hem en van onzen Graaf Floris was. - Deze was een geheel ander
                    man dan zijn voorganger Otto. Schrander, en daarbij in de wapenen geöefend,
                    bedwong hij de Drentenaren weldra; en deze beroerten liepen af met het gevangen
                    nemen van den ondernemenden en weêrspannigen Rudolf, die in 1230 zijn leven op
                    een rad eindigde.
                
                Het was omtrent dezen tijd, dat er een kruisvaart tegen de Stadingers in het werk
                    gesteld werd, die door den Bisschop van Bremen in den ban gedaan zijnde, zoo men
                    wil, het slachtoffer der geestelijke kuiperijen werden. Men beschuldigde hen van
                    ketterijen; en het is niet vreemd, zoo misschien in dit Noordlijkst gedeelte van
                    Duitschland, gewelddadig uit het Heidendom bekeerd, en door naburigheid en
                    verstandhouding of handel met de Wendische bijgeloovigheid besmet, dit volk niet
                    rechtzinnig in de Godsdienst gevoelde. Zoo veel schijnt zeker, dat de
                    verbittering van den Bremer Kerkvoogd voor het minst ten deele voortkwam uit
                    zijn geschil met den Graaf van Oldenburg, die hem het wareldlijk [gezag] over
                    Stadingerland betwistte, en wien zij toevielen.
                
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In 1229 had de Aartsbisschop een zware neêrlaag van hun en den Graaf van
                    Oldenburg geleden. En men was sedert eenigen tijd beducht geweest, om bij het
                    veldwinnen der Godlasterlijke en onchristlijke gevoelens, welke door den afkeer
                    van een plonderzicke en losbandig levende Geestelijkheid wortel vatten, en
                    waartoe men alles betrok wat die Geestelijkheid in hun kraam niet diende, het
                    oog naar dit punt te wenden. Het stuk van den Leer was sints lang weinig ter
                    harte genomen; men stelde alles in goede werken, en die goede werken bestonden
                    in blinde onderwerping aan alle vorderingen van de Geestelijken, giften en
                    schenkaadjen aan kloosters en kerken, waar voor men een aflaat veil had, en de
                    eeuwige zaligheid ter vergelding beloofde. Niemand kan dus veroordeelen, dat men
                    nu aandacht verleende aan het rechtzinnig begrip van de Leerstellingen, zonder
                    welke geen geloof, dat is, geen Christendom, geen erkentenis
                    van den reeds in het Paradijs beloofden en door alle eeuwen heen aangekondigden
                    Verlosser, bestaan kan, en dus ook geen heiliging van het hart, die daaruit
                    alleen voort kan spruiten.
                Deze wezendlijke behoefte van den tijd bracht dan ook onder andere Dogmatisten,
                    den vermaarden thomas aquinas voort, dien men
                        den Engelschen Leeraar genoemd heeft (Angelicum doctorem), die een groot man geweest zou zijn, indien hij de
                    scholastieke filosofie voor af gegaan, en niet gevolgd ware, maar die 200 jaren
                    lang de steun der Roomsch-Katholijke Kerk geweest is.
                Van daar dan ook dat in 1216 dominicus in 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje
                    eene Geestelijke orde instelde, die zijn naam droeg, met inzicht om tegen de
                    valsche leeringen of ketterijen te prediken, en die daarvan Predikheeren
                    geheeten zijn. Van daar andere godvruchtige mannen, die dit zelfde ter harte
                    namen. - Maar men vond het prediken niet genoeg, men spoorde ieders gevoelen na,
                    en dat geloofs-onderzoek ontstond weldra, dat, met eene onbepaalde macht
                    gewapend, onder den naam van Inquisitie, zoo hatelijk geworden
                    is door een uitoefening van geweld en wreedheid, die niet meer zich toelei om in
                    de Kerk eene zuiverheid van gevoelens te bewaren, maar om alles, tegen
                    overtuiging en geweten aan, tot die Kerk en hare gevoelens of 't geen men daar
                    voor uitgaf, te dwingen, of, in spijt van godsdienst en menschelijkheid, met
                    vuur en zwaard te vervolgen en uit te roeijen. Deze Inquisitie had werklijk als
                    toen reeds in Duitschland, en zelfs hier te Lande voet gekregen: en een zekere
                        Koenraad van Marburg, Dominikaner, doemde hier vrij wat
                    lieden ten vure, het geen aan de Wareldlijke macht opgelegd werd ten uitvoer te
                    brengen, als zijnde het de grondregel der Kerke: ‘Ecclesia non
                        sitit sanguinem.’ [De Kerk dorst naar geen bloed!]
                Wat de Stadingers betreft: dat zij den Bisschop tienden
                    weigerden, (die echter toen ten tijde als van Godlijke instelling beschouwd, en
                    aan 't Godlijk recht van welke te twijfelen, een volstrekte verlochening van
                    geheel het Christendom gerekend werd in te sluiten), dit schijnt op genoegzamen
                    grond verzekerd te worden. Of zij voor het overige naar het Manichaeïsmus
                    helden, of zij, met de Ofeïsten, de 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
slang in het Paradijs voor den
                    Verlosser hielden, en met en door Lucifer zalig hoopten te worden? of zij
                    ontuchtige nachtfeesten hielden? en dergelijke zaken meer; welke beschuldiging
                    men voordezen lichtvaardig aannam, en thans even ligtvaardig verwerpt en
                    ontkent, laat ik daar.
                Maar ik kan niet nalaten aan te merken, α. dat het Manichaeïsmus in 't Oosten steeds stand hield, de orde der
                    Tempeliers sterk besmet had, en door de Kruisvaarders-zelven in Europa
                    overgebracht schijnt te zijn, en dat het zich door geheime samenzweeringen in
                    velerlei hoeken van 't Noorden onderhield; waarvan wij (als wij van de
                    Tempeliers moeten handelen) meer zullen zeggen.
                β. Dat de grondslag van het Ofiïsmus nog
                    in onze dagen door een Godgeleerde in Duitschland, openlijk en onbewimpeld in
                    druk beleden, gepredikt en voorgestaan is, uit wiens Schole dan ook de
                    Enthusiastische Neologen en Revolutie-Predikers zijn uitgegaan; en dat het
                    thands nog wijd en zijd, maar onder meer bewimpelde bewoordingen verspreid is en
                    voort kruipt: zoo dat er geen reden ter wareld is, waarom men in een landstreek,
                    waarin Kruisvaarders en Tempelridders bewind en gezag gehad en de bekeering
                    bewerkt hebben, het bestaan van soortgelijke begrippen als onmogelijk zou moeten
                    belachen.
                γ. En wat het derde betreft: behalven dat het met het
                    Manichaeïsmus samenhangt; indien het aan den eenen kant waar is, dat dit meest
                    alle secten te laste is gelegd, zoo is het ook aan den anderen kant historisch
                    onwedersprekelijk en duizendmaal opge-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkt, dat alle
                    Enthusiastische ϰαϑαϱισμοι [zuiveringen], die met een
                    verhitting van verbeelding beginnen (en dus is het Manicheïsmus) zoodanige
                    zinlijke buitensporigheden voortbrengen, die in verregaande ontucht en
                    schaamteloze orgyën ontaarden. Men mag er zelfs bijvoegen, dat de volstrekte
                    verachting van 't huwlijk (een der hoofdpunten van het Manicheïsmus) daar in der
                    daad een soort van culte in doet bestaan, die tot het wezen
                    der secte behoort.
                Wat dan ook op den Aartsbisschop van Trier de eigenbaat of heb- of heerschzucht
                    vermocht mag hebben (die toch evenwel recht op zijn geestelijke tienden had) de
                    aart der beschuldiging was zoodanig, dat een welmeenend Kerkhoofd 1, het gevaar bevroedende, dat van
                    die gruwzame secte (welke van den tijd der Apostelen reeds tegen het Christendom
                    geworsteld heeft, en tot het einde der Politike wareld toe, het altijd den
                    ondergang zal blijven bedreigen) der Kerk over 't hoofd hing, naar zijne en de
                    toenmalige algemeene begrippen van zijn plicht als Hoofd der Christenheid, met
                    de beste trouw het kruis tegen hen opheffen kon.
                Deze kruistocht was noodwendig meest aan de Vorsten der bijgelegen streken
                    aanbevolen. In Holland en Friesland, zoo wel als Brabant, Vlaanderen en
                    Westphalen, krielde het van kruisvaart-predikende monniken, en Floris rustte wel
                    300 schepen uit, waar meê hij in eigen persoon zijn strijderen in de Wezer
                    voerde. Daar vereenigde zich de Hertog van 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brabant met hem, die 't
                    bevel over de benden van Kleef, en andere Graafschappen, benevens de zijnen had.
                    Op den 24sten Junij 1234 had men een bloedige veldslag,
                    waarin wel bijna 2000 Stadingers sneuvelden, terwijl de overigen naar Friesland
                    vluchteden, waar het schijnt dat zij aanhang hadden, hetgeen Floris tot een
                    veldtocht naar derwaart noodzaakte. - Het overschot van dit ongelukkige Volk
                    (kettersch of niet, beslis ik niet) onderwierp zich en werd met de Kerk en haar
                    Hoofd verzoend.
                Dit zijn de staatsgebeurtenissen, waarin Floris IV deel had. Zijn
                        noodlottige dood in het steekspel te Corbie 1 in de maand Julij 1234, zoo men meent, is
                    bekend. Men kan haar bij alle Geschichtschrijvers nalezen, en ook in mijne
                    Romance van dezen Vorst, waar zij onvervalscht voorgesteld wordt 2.
                Hij had bij de aanvaarding van zijn bewind, zijn broeder Otto dadelijk het appanagium van Friesland (Ooster- en Westergo) gegeven, maar
                    naderhand omhelsde deze den geestelijken staat. Zijn opvolger was zijn oudste
                    zoon Willem, bij Machteld van Brabant in 't huwelijk verwekt,
                    ingevolge zijns vaders verdrag met haar vader, door hem aangegaan. Hij liet uit
                    het zelfde huwelijk nog een zoon Florens genaamd en twee dochters na; de eene
                    Aleid die met Jan van Avennes gehuwd is, de andere Machtilde of Margarete, die
                    aan den Graaf van Hennenberg werd getrouwd.
            
            
                
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Willem, de IIde

                der Graven die dezen naam voerde, had niet of weinig meer dan 6 jaren, toen hem
                    zijn vader ontviel. Men wil dat hij in Leyden geboren was. Zijn oom Otto, die
                    Bisschop Willebrand op den Utrechtschen zetel was opgevolgd, waarop hij de III
                    van dien naam was, nam zijne voogdij aan; naar het schijnt, gezamendlijk met den
                    anderen oom Willem, die als Praeses (Stadhouder of Regent) van
                    Holland voorkomt.
                Deze voogdij was gelukkig, 't Land inwendig gerust, en van Naburen ongemoeid.
                    Alleen stond de moord van Graaf Floris te wreken; doch daar de moordenaar zelf,
                    aanlegger en dader van 't schelmstuk, op staande voet omgekomen was van de hand
                    des Graven van Kleef, werd de zoen licht getroffen, door ter plaatse van het
                    feit, een Kapel te stichten, ter gedachtenisse (dat is tot het doen van
                    geduurzame zielmissen) voor Floris. Eene voldoening, waarmeê, in die tijden, God
                    en elk goed mensch (als men gewoon was te zeggen) zich bevredigen liet.
                Willem een jongeling vol van Ridderlijken moed en van een levendigen geest
                    zijnde, op zijn 19den jaar Roomsch Koning geworden, had een
                    schitterende doch korte loopbaan.
                Men weet dat Keizer Fredrik II, na de dood van Otto den IV algemeen erkend, en in
                    1220 door Paus Honorius gekroond zijnde, wel dra in onmin met den Roomschen
                    zetel geraakte, den tijtel van Koning van Jeruzalem aannam, dien zijn
                    schoonvavader Jan van Brienne hem afstond, in 1228 naar 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Syrien
                    ging, daar een verdrag met den Sultan van Egypten maakte en in 1229 zich in de
                    H. Stad de kroon op het hoofd zette. Men weet, dat de Paus van zijn afzijn
                    gebruik had gemaakt om in de Pouille te vallen, dat hij door de Romeinen uit
                    zijn Hoofd- en Zetelstad verjaagd werd en naar Viterbo den wijk nam, waar na
                    Fredrik spoedig te rug gekeerd zijn genomen steden hernam en in 1230 met den
                    Paus (Gregorius IX), die hem in den ban gedaan had, verzoende, en vervolgens
                    zijn zoon Henrik, die tegen hem opgestaan was, in de Pouille verbande.
                Geheel Italie had deel in deze twisten genomen, en de oorlog tusschen de
                    Pausselijke en Keizerpartij (Guelfen en Gibellynen 1) was nu ontstoken en in volle vlam. Frederik was
                    overwinnend, maar Gregorius weder meester van Rome, slingerde den banbliksem
                    weder togen hem uit, verklaarde den Rijks-zetel ledig en
                    gebood een kruisvaart tegen hem.
                Gregorius werd door Innocentius IV vervangen, die Italië verliet, maar te Lyon
                    een Concilie beriep, dat in 1245 gehouden werd, en waarin hij de afzetting van
                    Keizer Frederik ten aanhooren der vergadering uitsprak.
                Ingevolge van dit decreet, dat de vorm en aart van een vonnis van geheel de
                    Christenheid, met den algemeenen Bisschop en Stadhouder des Heilands aan 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
't hoofd, en dus alle kracht van een res judicata
                    [gewijsde] had, ging men in Duitschland tot verkiezing van eenen Keizer over.
                    Men koos in 1246 den Landgraaf Hendrik van Thuringen, ten wiens behoeve de Paus
                    eene belasting op de Geestelijkheid lei, ten einde hem in staat te stellen om
                    Fredrik te beöorlogen. - Maar deze Landgraaf Hendrik stierf binnen zeer weinige
                    maanden en onze willem werd gekozen.
                De latere Schrijvers hebben uit den belachelijken matthaeus
                        parisiensis opgedolven, dat het Rijk eerst nog aan Graaf Henrik van
                    Gelder aangeboden werd, die het weigerde en tot zijn Neef Willem van Holland
                    verwees. Zeker was er in dien tijd geen Graaf Henrik van Gelder, ten zij men
                    door dien naam heeft willen beteekenen een jonger broeder van Otto
                        met den paardenvoet, uit het huis van Nassau, die toen Gelderland
                    bezat; welke broeder Bisschop van Luik, maar een krijgsman in 't hart was. Hoe
                    dit zij; niet zeer onwaarschijnlijk is het, dat niet ieder het hart had om den
                    strijdbaren en wijdgeduchten Fredrik het hoofd te bieden; dat ook sommigen zich
                    aan de kans niet hebben willen blootstellen, 't zij van eene
                        verzoening van den Paus met Frederik, 't zij van 's Pausen
                    sterfgeval, dat wellicht een geheel anders gezinden Kerkvoogd kon doen optreden.
                    Maar de jeugdige Willem, geheel moed en eerzucht, aarselde niet, alhoewel een
                    gedeelte van Duitschland Fredrik nog aan bleef hangen, en er om de Keizerskroon
                    te bekomen vrij wat te vechten stond.
                Willem stelde het bestuur over Holland in handen van zijn broeder Floris en trok
                    naar Duitschland. 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij vermeesterde Werden aan de
                    Roer, en verscherden plaatsen van minder belang, die hem den weg naar Aken
                    wilden afsluiten, waar hij gekroond worden moest.
                Hij kwam voor Aken, maar het werd door Koenraad, den zoon van Keizer Fredrik, die
                    reeds in 1237 tot Roomsch-Koning verkoren was, ingehouden, en hij sloeg er 't
                    beleg voor. De verdeeldheid van Duitschland stijfde aan de eene zijde den
                    wederstand, en maakte aan de andere de middelen tot doorzetting moeilijker. Hij
                    benaauwde de vesting echter meer en meer, en damde eindelijk de rivier af, waar
                    door een groot gedeelte der stad onder water gezet wierd, en dit verhaastte de
                    overgave. Op den 18den October 1248, was hij er meester van,
                    en den 1sten November werd hij daar Roomsch-Koning gekroond,
                    reeds vooraf te Keulen met de grootste plechtigheid, ten overstaan van een
                    Pausselijk Legaat, door den Koning van Bohemen Ridder geslagen zijnde.
                Veel bleef er na Aken nog voor hem te veroveren, om vredig bezitter van 't Rijk
                    te worden.
                Fredrik stierf; maar Koenraad zijn zoon gedroeg zich als zijn opvolger. De
                    afgunst der Duitscheren tegen een Hollandsch Vorst werd wakker, en begon te
                    weifelen. De Paus gebruikte al zijnen invloed daar tegen; maar zeker is het, dat
                    men, nu Fredrik dood was, den Duitscher Koenraad liever gehad had dan den
                    Hollandschen Willem, wien zij alles, tot zelfs zijne persoonlijke gaven
                    benijdden, en, zoo veel zij konden, tegenwerkten.
                Hij trouwde intusschen (1251) de dochter van Hertog. 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Otto van
                    Brunswijk, Elizabeth genaamd; een echtverbintenis, die zijne betrekkingen in 't
                    Rijk in verscheiden opzichte versterkte 1! - Maar de zaken in Holland riepen hem
                    derwaarts.
                
                Vlaanderen was altijd een machtige en in vele betrekkingen gevaarlijke nabuur.
                    Thands was daar Gravinne de dochter van Graaf Boudewijn die in 1204 Keizer van
                    Konstantinopel werd en het jaar daar aan storf. Zij was Margarete genoemd en in
                    Holland bekend onder den naam van zwarte Margriet, 't geen in
                    Holland een allerhatelijkste scheldnaam gebleven is. Haar eigen meester zijnde
                    gaf zij in 1212, haar hand aan Borchard of Bochard van Avennes, die een
                    overschoon jongman was, en die bij haar twee zoons verwekte, Jan en Boudewijn
                    geheeten. Maar naderhand bedacht deze Avennes, dat hij een Geestelijke en zelfs
                    Sub-diaconus was, en derhalve niet trouwen mocht. Dit zou hem wellicht uit
                    zichzelven niet ingevallen zijn, maar de Kerkvergadering van Lateraan verklaarde
                    buiten dien dat hij Margareta na in den bloede bestond, en zoo kwam de 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene zwarigheid bij de andere. Hij ging naar Rome om dispensatie,
                    maar eer hij weêrom kon komen (of hij onder weg gestorven is, laat ik daar, men
                    wil het in Vlaanderen zoo, maar non videtur 1) was zijne lieve Gemalin
                    zoo overtuigd geworden dat haar huwelijk nul was, en van de
                    regula juris ‘quod nullum est, nullum producere potest juris effectum’ 2; dat zij, reeds een tweede getrouwd had,
                    Willem van Dampierre genoemd, die drie zonen bij haar verwekte, Willem, Wijt (Gui) en Jan, op wie zij beide de
                    Graafschappen van Vlaanderen en van Henegouwen trachtte te doen erven, en haar
                    oudste zoon van alle successie te versteken, op grond (quasi) dat hij een
                    bastaard was: even of een moeder ooit bastaard kon maken.
                Deze Margriet, trots, eigendunklijk, nijdig, en tegen Holland van eenen
                    erfvijandigen haat doordrongen, was in 1244 haar zuster Joanna als Gravinne
                    opgevolgd. Wij hebben de aanspraak, welke Vlaanderen op Zeeland maakte, gezien
                    en in zijn verhand overwogen. Geen wonder, op hoe onrechtmatig een grond zij
                    ingevoerd zijn mag, dat na een zoodanig bezit als zij voor zich had, Margareet
                    die beweerde. Het was onder Floris den III een feudum commune
                    geworden, en onder Joanna was het door Willem I (dus schijnt het) als zoodanig,
                        facto erkend (Cf. kluit, Exc. p. 270, 274, 275). Keizer Fredrik II had, toen hij Joanna haar
                    leenen ontnam, dezen 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem I in 1218 onmiddelijk met Zeeland
                    bewester-Schelde verleid, en deze hield het derhalve van 't Rijk en geenzins van
                    Vlaanderen (kluit, Exc. p. 279 seq.). Maar
                    's Keizers zoon Hendrik doet zijns Vaders vonnis, in 1221 te niet en hergeeft de
                    leenen aan Joanna; waar van de brief, door Keizer Frederik-zelf gewettigd
                    voorhanden is, en bewijst dat het vorige verlei aan Willem ingevolge een
                    sententie in judicio contradictorio tusschen hem en Joanna verleend was.
                Willem kort hierop overleden zijnde (in 1222) had Floris IV zich verpligt gezien,
                    dit Zeeland, als feudum commune van Joanna gehouden te
                    erkennen. In de kindsheid van Willem II is 't ook door zijn Voogd dus erkend, of
                    voor 't minst niet ontkend. Wie kan haar derhalve misduiden, dat zij haar recht
                    staande houdt.
                Intusschen was Willem II der voogdij ontwassen en hij had het leen niet verheven,
                    ja handelde als Heer in Zeeland en schreef zich zelfs Graaf van
                        Holland en Zeeland (kluit, Exc. p.
                    292) en nu werd hij Roomsch-Koning. Zij hield nu dit zelfde Zeeland van hem, 't
                    geen hij van haar weder in leen had. En dit scheen een confusio meê te brengen, quae tollit debitum 1. Ook liet Willem zich verluiden, dat hij zijns
                    dienaars dienaar niet zijn kon. Zij is beducht voor haar recht, en dringt bij
                    zijn afzijn, zijnen broeder Floris als Regent van Holland de belofte af, door de
                    Zeeuwschen mede geteekend: 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Willem haar recht, (eigenlijk: ‘alle de rechten die hare voorzaten op Zeeland gehad en
                    gehouden hebben.’ Kluit, Prob., p. 526) op
                    Zeeland erkennen en bekrachtigen zal; en dat, zoo hij het niet doen mocht,
                    Floris en de Zeeuwsche Edelen hem niet zullen bijstaan tegen Margarete. - Dat
                    hij haar gijzelaars voor deze zijn belofte zal geven, en ook de achterstallen
                    der inkomsten die zij niet ontfangen heeft, opbrengen binnen twee jaren; en dat
                    hij Floris en Willem zelf den Paus zullen verzoeken, dat hij met zijn Heilig
                    gezag die artikelen bevestige, en hen in den ban doe, zoo zij daartegen aangaan.
                En deze Acte, die van 7 Julij 1248, voert niet alleen in het instrument den naam
                    van een Vrede 1, maar
                    daar blijkt uit, dat Floris daarbij uit een gevangenis ontslagen wordt, en
                    verraders die Zeeland hadden moeten verlaten of tot haar overgelopen waren, in
                    genade weêr aangenomen worden. - Zij heeft derhalve van Willems afzijn gebruik
                    gemaakt, om, terwijl Willem voor Aken lag, Floris te overrompelen, gevangen te
                    krijgen, en zoo af te dringen, wat zij vreesde van den Roomsch-Koning even
                    weinig te zullen verkrijgen, als het haar tot dat uur van den Graaf van Holland
                    gepraesteerd was (kluit, Exc. p. 292).
                Ook zijn die beloofde gijzelaars werkelijk gegeven; ja wat meer is, ook de
                    bekrachtiging van den Paus, 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
is door Floris gevraagd. Alles met dit
                    uitwerksel, dat Willem den 3den Augustus 1248, als daartoe
                    door dit verdrag van Floris verplicht, het verdrag van 1268 bekrachtigt, bij
                    acte, waarin dit laatstgemelde ingelast, en verklaard wordt door zijne voorzaten
                    bevestigd te zijn. Terwijl Floris voorts over het beloop der achterstallen eene
                    acte uitgeeft, en ook borgen daarvoor stelt.
                Echter doet Willem geen manschap, schoon hij nog ten overvloede in September van
                    het zelfde jaar het verdrag van Floris bekrachtigt. Hij bleef ondertusschen
                    Zeeland regeeren, en scheen het gedrag [af te wachten] dat Margreet ten zijnen
                    aanzien als Roomsch-Koning zou houden, wanneer hij gekroond zou zijn.
                Intusschen gaf hij haar acte, dat dit uitstel haar niet in
                    consequentie getrokken zou worden, noch zijne opvolgeren in het Graafschap van
                    de leenverplichting bevrijden.
                In 1246 werd de twist over Margreets opvolging, die tot een oorlog was
                    uitgebarsten, welke zeer hatelijk was, aan den Koning van Frankrijk en
                    Pausselijken Legaat als scheidslieden verbleven, en daarbij Vlaanderen aan
                    Willem van Dampierre, Henegouwen aan Jan van Avennes toegewezen: wel te
                    verstaan, behoudens ieders bezwaar om zijn jonger vollen broeder te vrede te
                    stellen; en dat Margreet haar leven lang bleef regeeren, en die schikking eerst
                    na haar dood uitwerking hebben zou.
                Maar Willem, welke een bijzondere toegenegenheid voor Jan van Avennes koesterde,
                    aan wien hij zijne zuster Aleid, die ongemeen veel op hem vermocht, ten huwelijk
                    gaf, gaf aan dezen, als oudsten zoon, integendeel al het
                    
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen aan het Rijk behoorde, en dus Zeeland, 't
                    land van Waas en de vier Ambachten. - Hij wilde liever 't eenigen dage met
                    dezen, dan nu met Margreet of naderhand met de Dampierres te doen hebben, en
                    scheen van zijne opschorting van het verlei dit te verwachten, dat het bij later
                    overeenkomst, waar toe de gelegenheid zich wel eens op zou doen, wel uit de
                    wareld gemaakt zou worden, en Zeeland hem gaaf afgestaan.
                Maar Avennes gaf dit alles bij brieven van 1248 voor 60,000 guldens weer over aan
                    de Dampierres, 't geen Willem door zijn gezag als Roomsch-Koning niet nalaten
                    kon te bekrachtigen.
                Maar bleef Willem als Graaf van Holland, achterlijk om manschap aan Margriet te
                    doen wegens Zeeland, zij bleef van hare zijde achter, met van hem als
                    Roomsch-Koning dat zelfde Zeeland te verheffen, hetgeen binnen jaar en dag
                    (strict genomen) naar de Rijkswetten geschieden moest, op poene van verval; en
                    daar hij acten gegeven had, waarmeê zij zich had laten paaien, had zij van wegen
                    het Rijk geene vrijheid om die plicht op te schorten.
                Namen was intusschen een Graafschap, dat Jan van Avennes van 't Rijk hield, en
                    zijn broeder Boudewijn weder van hem. Haar zoon Jan van Avennes had deswegens
                    verlei van Willem genomen; en Boudewijn dit ten aanzien van Avennes verzuimd, en
                    op dezen grond, oordeelt Willem het leen door Boudewijn verbeurd en aan Avennes
                    vervallen, hoe zeer de Paus op grond van Boudewijns afwezigheid in het H. Land
                    dit tegensprak. Wat Margaretha betreft, zijn er een aantal punten te vereffenen
                    over velerlei 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijzonderheden in Zeeland, als 't recht op de
                    strandgoederen, beden, rechtsdwang, vrijsteden (waar van het recht door Willem
                    op zijn eigen gezag alleen, zonder Margreet te kennen, aan Domburg en
                    West-Kapelle gegeven was) en eenige geldsommen; en, beducht dat daar geen eind
                    aan zal komen, dringt zij den Koning op nieuw, en hij geeft weder een Acte van non praejudicie in 1250, en men stelt nu de zwevende
                    geschillen aan goede mannen, te weten 's Pausen Legaat en den Hertog van
                    Brabant. Zij worden dus afgedaan, en het Vlaamsche recht op Zeeland wordt
                    daarbij op nieuw erkend, en voor de uitvoering op dit laudum, in de vorm van een
                    verdrag gesteld, stelt de Hertog van Brabant zich ter wederzijde borg; ook
                    bevestigt de Paus het met een Bul.
                Margareet, geen hulde van Willem bekomende, blijft van hare zijde ook in gebreke
                    hem hulde te doen; en oud wordende, wordt zij gemelijk, en vordert eindelijk het
                    verheffen van 't leen met een aandrang die niet zeer minnelijk opgenomen wordt.
                    Nu zegt Willem met de woorden, die melis stoke hem in den
                    mond legt (B. III, vs. 1017).
                
                    ‘Dit ne scijnt geen recht 
                    Dat ic soude wesen knecht 
                    Mijns knechts. want si van mi 
                    Soude houden tgoet, hoe dat si 
                    Van haer en sal ic niet ontfaen: 
                    Si sal met recht onderdaen 
                    Mi wesen van scouwenlande 1. 
                    Worde ic haer man, et waer scande, 
                    Van goede datten Rike toehoert.’ 
                


                
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hij rekende nu beleedigd te zijn, doet Margreet aanmanen, Zeeland enz. van hem te
                    verheffen, en daar deze het hoofd toont, wordt zij op den Rijksdag te Frankfort
                    11 Julij 1252, wegens het niet verheffen van het Leen binnen jaar en dag,
                    daarvan vervallen verklaard. En nu barst er dienvolgende een bloedige oorlog
                    uit, die in 1254 eindigde met het statu quo.
                Het gedrag van Willem hierin gehouden, wordt door de meesten, (ja door geen) niet
                    recht ingezien, en hij door kluit (Exc. p.
                    310) van dubbelhartigheid en kwade trouw beschuldigd.
                Dit oordeel is zeker lichtvaardig. Men weet quod minima circumstantia variat
                        rem 1, en hoe zal men dan eene
                    zaak beoordeelen, waarin ons de kennis van zoo vele omstandigheden ontbreekt?
                In de laatste 50 jaren tijds heeft men onbegrijplijk vele oude oirkonden ontdekt,
                    die over de geschiedenis van den tijd en de regeering van Willem een onschatbaar
                    licht verspreid hebben, maar hoeveel blijft er nog overig dat ons onbekend is,
                    en wellicht in korte dagen door nieuw gevonden stukken die opheldering zal mogen
                    verkrijgen, die alle gissingen overbodig maakt.
                Of - wil men gissen, en gissingen met de feiten vermengen, laten wij in onze
                    gissingen het leidsnoer van de reden, en een gezond oordeel volgen. Met één
                    woord, laten onze gissingen overeenstemmen met het erkende en zekere karakter
                    van den man, over wiens daden wij gissen!
                
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bij alle de Schrijvers, vrienden en vijanden, Utrechtschen en Vlamingen, wordt
                    Willem beschreven als iemand van een vroom, dapper, rechtschapen hart, afkeerig
                    van alle onrecht, en een gemoed dat boven al wat naar onedelheid zweemde,
                    verheven was, en ‘alle valscheyt leet hadde.’ (Klerk der lage
                        landen). Beschuldigen wij hem dan niet, van lijnrecht tegen dat
                    karakter gehandeld te hebben.
                Willem zag een goed deel van zijne voorouderlijke bezittingen, waar, zoo veel
                    geslachten dóór, over geoorloogd was, door een vernederend en onrechtvaardig
                    tractaat van zijn Grootvader (1168) in 't bezit van zijn Erfvijand gebracht, en
                    dit bezit en tractaat, door twee, drie, van zijn naaste voorzaten en ook door
                    zijn eigen voogd bekrachtigd. In zijn afzijn wordt zijn broeder en Stedehouder
                    overvallen, verrast, en door verraad van onderdanen gevangen genomen; en even
                    gelijk men van Floris III gevangenis misbruik gemaakt had, maakt men het ook van
                    de gevangenis van dezen, om hem een nieuw tractaat af te dwingen, dat geheel
                    overbodig was, zoo men op het eerste zich gronden kon. Hier moest Willem, of
                    deze daad van zijn broeder goed keuren, of met haar te desavoueeren zijn broeder
                    weêr in de gevangenis doen keeren. Dit laatste, hoe zeer hij liever de zaak met
                    de wapenen beslecht had, liet zijn hart niet toe. Hij moest derhalve het eerste.
                Maar kon deze lage handelwijze van een vijand, die tegen alles wat edelmoedigheid
                    heeten kan, zoo regelrecht aandruischte, hem vriendschappelijke gevoelens
                    inboezemen? of kon het hem den wensch 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen verbannen, om zich,
                    wanneer er een wettige grond van oorlog ontstaan mocht (waarbij alle tractaten
                    te niet zijn) van dat hatelijk tractaat van 1168 door de wapenen te bevrijden?
                    Dezen wensch had hij van de aanvaarding zijner regeering reeds; dezen wensch had
                    hij nog een zesjarig kind zijnde reeds; deze wensch zat hem in 't bloed, en hij
                    kon niet zijn die hij was, zoo hij dien wensch niet gekoesterd had. Het verlos ons van den boze, die ons onder de kniê heeft, is de
                    zucht van elk rechtschapen hart. - Evenwel, hij viert deze hartstocht geen bot;
                    hij bedwingtze, en blijft de tractaten erkennen, omdat zijn eerlijk hart zich,
                    ook door met list en geweld afgedrongen tractaten, en waar van het fonds onrecht
                    is, verbonden gevoelt.
                Ondertusschen gelijk de communio mater litium est 1, waren er hier
                    in dat feudum commune, waartoe het tractaat van 1168 Zeeland
                    bewester-Schelde gemaakt had, een aantal geschillen. Floris III, Diedrik VII,
                    Willem I, Floris IV, nader bij zijnde, en zelf gezag oefenende, hadden altijd
                    veel vooruit op de Vlaamsche Graven, die hun rechten aldaar aan anderen moesten
                    vertrouwen; daar ontstonden dus praktijken, die men juris
                        consuetudinarii 2
                    noemde, schoon zij van de zijde der Vlamingen betwistbaar waren quod ad originem 3. - Willem beweerde, dat waar het tractaat van 1168 niets
                    voorschreef, die consuetudo blijven moest; Margareet, dat
                    alles gebracht moest worden tot 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
de termen, waar in het naar den
                    geest van volstrekte gelijkheid in de gemeenschap, had behooren ingesteld te
                    worden. Dit wordt aan scheidsmannen gesteld, en Willem onderwerpt zich weder,
                    hoe zeer het hem tegen de borst stuit, uit plicht.
                Maar één punt was er; waarop Willem gevoelig was; de formaliteit van het
                    verheffen: dit wenschte hij te vermijden. De halve inkomsten, 't Leenmanschap,
                    en wat daar aan vast was, getroostte hij zich wel te vreden: maar het
                    ceremonieel van het verlei, dat hem het ongeluk van zijn voorzaat en Grootvader,
                    en het hatelijk misbruik dat men daar van gemaakt had, vernieuwde, dit deed de
                    tranen van spijt uit zijn oogen ontspringen zoo dikwerf hij er aan dacht. Men
                    noeme dit groothartigheid, men noeme het zwakheid, of wat men wil; dit was
                    Willems zwak, en hij werd er dubbeld gevoelig voor, toen hij Koning was.
                Margareet ontzag dit zwak, en liet, onder acten of tractaten van non
                        praejudicie (die in effecte verbintenis van haar zijde meêbrachten om
                    dat cerimonieel niet van hem te vergen) het effectif verheffen daar, waarvan zij
                    toch het uitwerksel had; en dit duurde zoo lang zij rekende hem in de geschillen
                    van haar familie te moeten ontzien. Hij van zijne zijde drong als Roomsch-Koning
                    ook niet op haar verheffen, maar hield dat ook sleepende als uit wederzijdsche
                    inschikkelijkheid. - Maar nu begreep zij de handen weêr ruim te hebben om leed
                    te doen, en zij had de kwaadaartigheid van hem in 't gevoeligste van zijn ziel
                    te willen grieven, door als Leenvrouw van Zeeland bewester-Schelde den Graaf
                    Willem van 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland (met ter zijde stelling van de tacite maar in alles zichtbare conventie om dat te laten rusten) op de
                    hoonendste wijs mooglijk te doen aanzeggen, dat hij haar manschap zou hebben te
                    doen.
                Hij van zijne zijde, merkte deze daad als eene baldadige terging, een nieuw
                    vijandelijk attentaat aan, door de wapens te wreeken. En hoe kon hij anders? Als
                    Koning, door geene consideratien meer die de Graaf van Holland ontzag,
                    wederhouden, roept hij haar op tot verheffing vooraf van dat zelfde Leen bij het
                    Rijk, zonder het welk zij er geen recht op had en bij gevolg van hem het
                    verheffen niet vorderen kon, en daar zij hier aan niet voldoet, wordt zij door
                    hem op den Rijksdag, waar de Hertog van Brabant, haar beste vriend mede stemde,
                    naar vonnis der Rijksleden vervallen verklaard.
                Waar is hier nu, de zaak dus eenvoudig en overeenkomstig de historische karakters
                    der handelende personen, opvattende, waar is hier de kwade trouw of de
                    dubbelhartigheid die men wil, in Willem. - Aan Margriets zijde is het eene
                    aaneenschakeling van plagingen, tergingen, misbruiken van tijden en
                    omstandigheden om te grieven, om te dwingen, om te verrasschen, om te
                    verschalken: Aan Willems zijde integendeel erkentenis van
                    tractaten hoe hard en hatelijk ook; gestand doen van
                    afstanden, tot zijn nadeel en onbevoegdelijk verricht, hoe hard en
                    verontwaardigend ook; onderwerping aan uitspraken van
                    scheidsmannen, hoe partijdig ook: toegeeflijkheid eindlijk in
                    alles; maar gevoeligheid op één punt, waarover men elkander met wederzijdsche en
                    gelijke inschikkelijkheid verstaat 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
op een wijze die niemand
                    benadeelde; - doch eensklaps die inschikkelijkheid, die van zijne zijde betracht
                    bleef, van haar kant verbroken; en met welk oogmerk - alleen om hem persoonlijk
                    te grieven, en zonder dat zij er iets mede winnen kan. - Wie onzer toch, zou
                    hier zwarte Margriet naar eene zulke beleediging, de vriendschap bewezen hebben,
                    van haar 't geen zij schuldig was en noodwendig eerst voldoen moest, eer zij
                    eenige vordering kon doen, niet aftevorderen? - (Men voeg' bij dit alles, dat
                    reeds in 1218 Willem I door 't Rijk onmiddelijk verleid was geweest; en dit
                    niet, als men 't naderhand wilde doen voorkomen, bij wege van gift ter
                    gelegenheid dat men 't Joanna ontnam, maar (als opgemerkt is) in judicio
                    contradictorio tusschen Willem en Joanna uitgewezen, het geen bij het
                    racommodement van den Keizer Frederik met Joanna te niet werd gedaan (1221),
                    maar geheel informeel en nulliter, dan
                    waarin hij echter berust had: doch hetgeen hem [d.i. onzen Willem] de zaak nog
                    veel grievender maakte; terwijl hij echter te groot dacht, om van zijne
                    Keizerlijke waardigheid gebruik te maken, ten einde zichzelven te verrijken, of
                    zelfs zijne eigen geleden verongelijkingen te herstellen). - Zoo er iets in aan
                    te merken valt, het is dat de Koning al te cordaat handelde, al te edelmoedig.
                Het geen men Koning Willem met recht verwijten mag, is zijne te groote goedheid,
                    en inzonderheid zijn zwak voor zijn zuster Aleid en haren gemaal, die door hem
                    op alle mooglijke wijze begunstigd en bevoordeeld zijn geworden; en 't geen bij
                    de uitkomst tot geen ander einde gediend heeft, dan 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den val van
                    zijn eigen huis te berokkenen. - Willem wees niet alleen Namen aan Jan van
                    Avennes toe, maar gaf hem ook ten huwelijksgift met zijn zuster Aleid, al het
                    geen de Graven van Holland van de Koningen van Schotland gehouden hadden 1, ja het scheen als of hij hen
                    niet genoeg verrijken, niet genoeg verheffen kon. Eindelijk ging hij zoo verr',
                    dat hij op nieuw Zeeland bewester-Schelde, met Aalst, Waas, en de
                        vier Ambachten aan Jan van Avennes uitgaf, hoezeer hij natuurlijker
                    wijze, zich nu ipso jure van den middel-leenheer ontslagen kon rekenen en het
                    betwiste Zeeland geheel vrij bezitten. [Zie de Bijvoegs.]
                Het verlei volgde hier oogenbliklijk op, en de Paus bekrachtigde dit vonnis met
                    een Bul, waarbij hij Margriet onderwerping daaraan opleide, onder straffe van
                    ban.
                
                Dat hieruit eene geweldige oorlog met Margriet en de Dampierres oprees, kan ieder
                    begrijpen; en dit schijnt zij gezocht en bedoeld te hebben, zoo als zij daar op
                    ook voorbereid was, en terstond den aanval begon.
                Willem nam dadelijk de reis aan naar Holland: om echter te beter te slagen, werd
                    hij, zekerlijk met misbruiking van de goede touw des Hertogs van Brabant, tot
                    eene bijeenkomst te Antwerpen genoodigd, ten einde het bloedvergieten door een
                    vergelijk voor te komen, waartoe hij (hoe zeer hij Margriet had leeren kennen)
                    het oor leende. Men rekte 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onderhandelingen daar tot in het
                    oneindige, om in zijn afzijn op nieuw zijn slag te slaan. Melis 1 noemt dit een verraednesse fel. Doch het baatte
                    haar niet, den Koning op te houden.
                Intusschen had zij een machtig leger van Vlamingen, Henegouwers, Burgondiers,
                    Franschen en andere bijéén getrokken 2,
                    dat inscheepte en onder het bevel van haar zoon Guye, naar Zeeland overstak.
                Willem vernam te Antwerpen dat deze vloot uitgeloopen was en verhaastte zijn
                    t'huisreis.
                Floris, des Konings broeder, was ditmaal op zijn hoede, en had zich in de duinen
                    met Hollandsche en Zeeuwsche benden gelegerd ten einde den vijand aftewachten.
                    De Vlamingen landden bij West-Kappel (toen een stad) geenen tegenstand
                    vermoedende; maar door een leger in slagorde ontfangen wordende, vloden zij te
                    rug naar hunne schepen. De Graaf van Guines (dus noemde men den broeder van Gui,
                    Jan van Dampierre), schoon dapper en stoutmoedig, gaf, op het gerucht, dat de
                    Koning zelf hen van achteren kwam aantasten, zich gevangen. Gui zelf werd
                    gekwetst, (en ongelukkig!) in den voet; dus werd hij ook gevangen genomen. De
                    wanorde der Vlamingen was zoo groot, dat er wel 50,000 man deels gedood, en
                    vertrapt, werden, deels in zee verdronken; Meierus zelf zegt
                    30,000 en meer: en de gevangenen werden bij hoopen ‘oft scape
                    waren’ zeggen de tijdgenooten, voortgedreven, behalven die naakt en berooid
                    achter velde liepen; tot den enkel 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaschte men in het bloed. -
                    Willem kwam op dit pas te Arnemuiden aan, en zag het onverwacht schouwspel der
                    vluchtende wapenlooze en naakt uitgeschudde vijanden, die, om hunne schaamte te
                    bedekken, groene erwtenstruiken om de lenden gevlochten hadden; en waarvan een
                    groot deel, vernemende dat hij de Koning was, met opgestoken handen om genade
                    riepen. - Hij dankte God en bewees hun zijn medelijden, door ze bij hoopen met
                    schuiten te doen overzetten. - Deze overwinning viel voor op St. Martijn in den zomer, den 4den Julij 1253.
                Margriet verwoed over het mislukken van haar ontwerp en 't onherstelbaar verlies
                    dat zij leed, wilde dit wreken op haren zoon Jan, Willems schoonbroeder. En
                    vervloekende dat ooit eenig Hollandsch bloed iets van het hare zou bezitten,
                    schonk zij Henegouwen (waarvan zij volgens het verdrag met haar kinderen in
                    [1246, zie bl. 135] gemaakt, in bezit was) aan Karel van Anjou
                    (den broeder van Koning Lodewijk den IX) die juist naakt en bloot van een
                    allerongelukkigste kruisvaart was weêrgekeerd. De toevlucht van Jan was Koning
                    Willem.
                Willem trok zich de zaak in zoo verre aan, dat hij Karel deswegens aanschreef,
                    ten einde in 't vriendelijke dit te beredden. Maar Karels antwoord was
                    onbeschaamd, tergend, en opgeblazen. ‘Hij wenschte dien Waterkoning maar in 't
                    veld onder de oogen te zien’ enz., en hij maakte zoo veel hij vermocht de
                    Henegouwsche steden in zijn bezit te krijgen: zoo als hij toen ook werkelijk
                    voor Enghien (Adingen) lag.
                
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Willem was te ver gegaan, om nu te rug te treden. Hij bescheidde hem derhalve dag
                    en plaats tot een veldslag (stoke, III, 1322).
                
                    ‘Heer Grave, ic ben niet so vilein, 
                    In dar wel uten watre comen, 
                    Gaet mi te scaden ofte vromen, 
                    Op dat ghi beidet enen dach. 
                    Winne daer, de winne̅ mach 1!’ 
                

                Karel die dit niet verwacht had, bad zijn broeder Lodewijk om bijstand, maar deze
                    weigerde, en gaf tot antwoord, dat hij met Koning Willem geen geschil wilde; en
                    vooral niet, om eens kwaden wijfs wille.
                Hij beried zich nu, niet zonder eenige verlegenheid, met Margriet-zelve, die hem
                    gerust stelde, en den Roomschen Koning als een zeer lijdzaam man voorstelde, die
                    juist zoo licht niet naar de wapenen greep. Waarop Karel de uitdaging aannam en
                    antwoordde dat hij hem met zijn macht toeven zou.
                Koning Willem verscheen ten bepaalden dage op de heide te Assche in Brabant,
                    welke de gekozen plaats tot een veldslag was. Karel had de houding aangenomen
                    van hem daar te wachten; maar zoodra de mare van zijn aannaderen opging, vlood
                    hij, met opbreking van het beleg van Enghien naar Valenciennes (Valenchijn);
                    waar Willem in 't gezicht der stad zijne tenten nedersloeg. Doch ook
                    Valenciennes verliet Karel toen, ruimde Henegouwen, en trok naar zijn Land te
                    rug.
                Margriet zag al haar hoop te leur gesteld, en lei 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoofd in den
                    schoot, en verzekerde Henegouwen met Aalst en de vier Ambachten aan haren zoon.
                Op die voorwaarde werd vrede gemaakt, en de gevangen Graaf Gui en zijn broeder
                    (Jan van Dampierre) tegen een zeer aanzienlijk losgeld (in Maart 125¾) geslaakt.
                    Zie kluit, Exc. p. 221.
                
                Na het gelukkig einde van dezen oorlog, dacht Willem zich weder naar Duitschland
                    te begeven. Koenraad die hem het Rijk betwistte, was in 1154 gestorven, door
                    vergif van zijn bastaard broeder Manfred. Hij had in de Pouille eenige
                    voordeelen gemaakt, en van daar zich meester gemaakt van Sicilie; werwaart
                    Innocentius IV zich begaf om het onder zijn zetel te rug te brengen. Willem werd
                    nu algemeen door geheel het Rijk, in Italie zoo wel als aan deze zijde der Alpen
                    erkend, en niets bleef hem overig dan den Keizertijtel te Rome door 's Pausen
                    kroning te aanvaarden; maar eene uitgebarsten opstand der Friezen oordeelde hij
                    vooraf te moeten dempen, en het was hierin dat hij bleef.
                Sommigen echter willen dat hij werklijk te Rome gekroond zou zijn: doch dit wordt
                    door de zaak zelve wedersproken, dewijl hij zich nergens Keizer noemt, noch met
                    dezen tijtel gedacht wordt. Daar is inderdaad eene uitnoodigende brief van den
                    Paus Innocentius aan hem voorhanden, van dit jaar 1254, om te Rome op Kerstdag
                    de kroon te komen ontfangen, en het heeft veel schijn voor zich, dat hij naar
                    derwaart op reis is gegaan. Maar daar de Paus een goed deel van dat jaar in
                    Sicilie doorbracht, en van daar komende te Napels ziek werd en den 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
7den December overleed, heeft de kroning zeker geen
                    plaats kunnen hebben: en men meent dat Willem op reis dit afsterven vernomen
                    hebbende, te rug gekeerd zij naar Duitschland; waar hij groote toegenegenheid
                    ontmoette, en van waar hij zich in 1255 naar Utrecht begaf, dat in de beroerten
                    die er ontstaan waren, de tusschenkomst van zijn gezag vereischte.
                
                Het geen dit Bisdom betreft wordt door wagenaar zeer wel
                    voorgesteld. Wij zullen 't kortlijk samentrekken.
                Op Bisschop Otto III, die in 1249 overleed, volgde Gozewijn
                    van Amstel, zoon van den broeder van Gijsbrecht en onbekwaam ter regeering. Deze
                    man, zeer eenvoudig, zoo verstandeloosheid eenvoud te weeg brengt, (wien de Heer
                        van spaen een standbeeld opgerecht hebben wil), deed
                    welhaast afstand, en in zijne plaats werd Hendrik van Vianden verkoren.
                Dezen deden Gijsbrecht van Amstel en Herman van Woerden van stonden aan, eenen
                    oorlog aan, die op zijn Gijsbrechts eindigde: naamlijk
                
                    ‘Wij streden om den staf,’ enz. 1 
                

                maar waarin de Graaf Otto III zich met hun verbond.
                Koning Willem de verwoestingen willende voorkomen, die zulke oorlogen telkens op
                    nieuw in den Lande veroorzaakten, en de Landvrede, die hij in 1253 in het
                    gantsche Rijk bevestigd had, willende doen onderhouden, trok in allen ijl met
                    een genoegzame macht herwaart om deze vijandlijkheden te stuiten.
                
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar als hij geheel onverwacht te Utrecht kwam, was de Bisschop juist
                    uitgetrokken tot een veldslag, en kwam welhaast in triomf met Gijsbrecht en
                    Herman aan zijn paard gebonden te rug. Koning Willem maakte vrede en zoen
                    tusschen de strijdende (of gestreden hebbende) partijen, en Gijsbrecht moest met
                    zijn aanhangelingen (tot 500 in getal) barrevoets en in wollen
                        kleeding (dat is, in het hemd) boetedoen, en in de Domkerk geknield,
                    aan den Bisschop vergeving vragen, en hem voorts trouw zweeren.
                Willem had veel toegenegenheid voor de Utrechtenaars; ook waren zij, sedert dat
                    zij Hollandsche Bisschoppen gehad, en de vrede en welvaart die daar het gevolg
                    van was gesmaakt hadden, goed Hollandsch gezind; en om hun de blijken daarvan te
                    belonen door eene eer, daar zij natuurlijkerwijze grooten prijs op stelden, had
                    hij zich als burger onder hen doen aanteekenen. Hij had
                    bovendien groote voorrechten aan de Stad en Burgerij geschonken, en hen van de
                    Hollandsche en Zeeuwsche bescherming verzekerd, het jus evocandi hersteld, en
                    door dergelijke wezendlijke en gewichtige weldaden zijne hartlijke
                    welmeenendheid getoond. Maar desniettegenstaande, terwijl hij op de Ste Marienplaats met de Geestelijkheid bezig was om een
                    bekwamen hoek tot het stichten eener Kapel ter eer van St.
                    Joris te kiezen, werd hem uit de omstanderen een steen naar het hoofd geworpen,
                    die hem een zware wonde toebracht. - Dit trof hem te dieper naar mate hij
                    gevoeliger van ziel was. Hij nam den steen in de hand, en zwoer wraak te nemen;
                    en daar de dader niet op te sporen was, steeg hij dadelijk te paard en 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontzeide de stad. Te vergeefsch trachtte men hem
                    door bezendingen te verzachten, en men bleef in angst wat er uit worden mocht.
                
                Intusschen waren de Friezen in beweging en ontrustten Hollands grenzen door inval
                    op inval.
                In 1252 was het slot te Heemskerk gesticht om ze in bedwang te houden; en twee
                    jaren daar na was hun in een zwaren scheepstrijd een aanmerklijke neêrlaag
                    toegebracht, waarbij zij 5000 man inschoten. - Een nieuw slot, Torenburg
                    genaamd, werd toen tegen hen gebouwd, om hen meer te benaauwen. Maar dit alles
                    ontvlamde hun woede te meer, en schoon men, in 's Konings afzijn, gelukkig tegen
                    hen geöorloogd had, Willem wilde in persoon aan dezen toestand van eindeloozen
                    krijg een einde maken.
                Dit was door de menigte van moerassen, kreken en meeren die hun land doorsneden,
                    ondoenlijk, ten zij in den winter, wanneer de wateren zwaar bevroren waren. De
                    Koning deed derhalve zijn voorgenomen heirtocht omtrent Kerstijd 1255, en door
                    Alkmaar, Vronen, en Ouddorp getrokken, kwam hij met zijn legermacht voor een
                    groote bevroren plas; waar hij zijn benden in tweeën verdeeld over deed trekken.
                    Hij stelde zich-zelven aan 't hoofd van de eene verdeeling, en gaf Willem van
                    Breederode het bevel over de andere. Deze trok den Drechterlanderen tegen, de
                    Koning wendde zich meer Noordelijk naar de zijde van Hoogwoud. - Het was een
                    sterke vorst, en de Friezen stonden op het ijs geschaard, licht gekleed en
                    gewapend met javelijnen (halve pie-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken), strijdbijlen, en maetsuwen of kolven 1. De Hollandsche
                    Edelen waren zwaar geharnast en de Koning inzonderheid, wiens paard fors van
                    lichaam en vurig, mede in volle krijgsrusting met ijzer beslagen was. Hetzij
                    mistrouwen of ongewoonte op de gladde en onzekere baan, de marsch ging zeer
                    traag in zijn werk. Willem ongeduldig, geeft zijn ros de sporen en vliegt
                    vooruit als hij in het veld gewoon was, zonder omzien, en in den waan dat alles
                    hem spoorslags en met lossen teugel volgde: maar dit was ondoenlijk. 't Zwaar
                    geharnaste ros trapt in zijn galop door het ijs; dit, scheurt naar allen kant
                    op; en terwijl hij het paard sterk noopt, werpt dit hem al worstelende af, en
                    stort hem op 't lijf. - Nu schieten de Friezen toe, onbewust wie hij was, en
                    slaan hem jammerlijk dood. Hem naderhand erkennende, waren zij verlegen, en
                    begroeven hem heimlijk op eene onbekende plaats in een woonhuis te Hoogwoude,
                    waar zijn lijk 17 jaren lang verborgen bleef 2. - Middelerwijl
                    behaalde Brede rode aan zijne zijde de overwinning. Maar de wanorde maakte op
                    dit deerlijk schouwspel zich meester van 't Koninklijk leger, 't geen wanhopig
                    te rug week, verliep, en van schaamte verstrooide.
                
                De regeering van Graaf Willem den II was gelukkig en luisterrijk, schoon de
                    verrassing van Zeeland door Vlaanderen bij zijn afzijn, in den aanvang van 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne Koninklijke regeering hem in de grootste ongelegenheden
                    wierp, waar niet dan zijne onafmatbare standvastigheid hem dóór redden kon. Als
                    krijgsman verkreeg hij zich den hoogsten roem, alhoewel hij (gelukkig!) deze
                    hoedanigheid hier te lande niet heeft behoeven ten toon te spreiden. Want de
                    roemruchtige zege op de Vlamingen was zijn werk niet, maar in zijn afzijn
                    behaald. Maar vooral was hij een wijs, voorzichtig, in alles voorziende, Regent,
                    die niets verzuimde wat zijn volk gelukkig kon maken. Zijne zorgvuldigheid,
                    zijne keuren, wetten en inrichtingen, zijne bevrijdingen van lasten, tollen en
                    bezwaren, en vele plaatselijke voorrechten, met oordeel gegeven (en die een wel
                    verbonden plan van regeering bewijzen, dat niet dan het waarachtig volksgeluk en
                    het verspreiden van algemeene welvaart ten doel had, en dit ook bereikte)
                    vestigden den bloei der steden, en gaven het eerste beginsel aan een vredigen en
                    geregelden Burgerstaat. Alkmaar, Haarlem, Delft, Dordrecht,
                        Middelburg, Zieriksee, Domburg en Westkappel (welke
                    twee hij stadsvrijheden gaf) ontfingen keuren van hem, gelijk ook geheel
                    Zeeland, waarop haar bestuur en bloei ten allen tijden gegrond is geweest. Hij
                    bemoedigde kunsten en wetenschappen, was zelf in de Letteren en wat men toen
                    geleerdheid noemde, ervaren; zoo dat men hem zelfs een boek van Meditationes in passionem Domini 1 toegeschreven heeft. Hij lei wegen
                    en vaarten aan, stelde tot onderhoud en verbetering der dijkaadjen bijzon-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Heemraadschappen in, en bracht de Rechts-oefening op een
                    algemeenen, vasten, en duurzamen voet. Het Hoogheemraadschap van Rhijnland is
                    door hem opgerecht, en voert nog zijn Keizerlijk wapenschild. Onder andere
                    gebouwen (waarvan het stadhuis te Haarlem, dat den smaak van zijn tijd toont, en
                    een zijner residentien schijnt geweest te zijn, hoedanig hij er ook een te
                    Alkmaar bouwde, maar van minder omvang en pracht), stichtte hij het Hof in de
                    Hage, ter plaatse waar bevorens een houten Jachthuis stond, om tot een
                    regelmatig verblijf en vasten zetel voor den Stadhouder en Raden te dienen, die
                    met hem of in zijn afzijn de Justitie oefenden, en aan wie ook bij 't afzijn der
                    Graven, tot aan de Spaansche omwenteling toe, de Hooge Politieke Regeering was
                    aanbevolen. Welk Paleis, als een wonder van bouwpraal en kunst door geheel de
                    wareld gerucht maakte, en ten aanzien van bouwstoffe zoo wel als van vorm geen
                    gelijk had. Wenschelijk was het voor de geschiedenis der Bouwkunst, van dit
                    gedurende zoo vele eeuwen telkens veranderd, bijgebouwd, en altijd meer en meer
                    van zijn eersten aanleg ontvormd gesticht (dat toch steeds de verwondering van
                    alle verstandigen weg moet dragen, en waar van 't eerste binnengebouw toch
                    altijd in zijne muren, kap en gevel, is blijven bestaan,) de lotgevallen en van
                    tijd tot tijd ondergane veranderingen historisch na te gaan, zoo wel als de
                    gebeurtenissen die er in- en uitwendig bij zijn voorgevallen, en niet altijd
                    bekend geworden.
                
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Schrijvers uitgezonderd, wier haat tegen de Rijks- en Kerkpartij die Willem
                    aan haar hoofd stelde, het zich tot een plicht maakte hem in den geest der
                    tegenpartij voor te stellen, heeft men altijd en eenstemmig aan Willems
                    begaafdheden, deugden, en schitterende hoedanigheden recht gedaan. Doch sedert
                    de Duitsche latere Geleerdheid, na aan de Hollandsche borst gezoogd of met de
                    Hollandsche paplepel een tijdlang gevoedsterd te zijn, met de gewone
                    ondankbaarheid tot rivaliteit en betweterschap overging, en de haat tegen alles
                    wat Hollandsch was op den throon zat, begon men dezen uitmuntenden. Vorst op de
                    kwaadaardigstewijs zijnen roem te beknibbelen. - Zij die onder ons, niet dan
                    hoogst moeilijk aan een Hollandsch Vorst vergeven konden, dat hij groot of
                    machtig geworden was, en geen kassiers of kantoorjongens ziel had gehad, waren
                    hun reeds voorgegaan met te vinden, dat hij kwalijk deed een zoo gewaagd stuk
                    ter hand te slaan, als 't aanvaarden van den Keizerthroon was, en liever t' huis
                    de per-centen had moeten berekenen, die de ondankbare Amsterdammers t' eenigen
                    dage op de olie en traan of graanmonopolie zouden kunnen woekeren. - De
                    Hervormden konden niet begrijpen dat de Paushem had kunnen voorstaan, zoo hij
                    geen Antichrist was geweest; of daar zij eenmaal in alle geschillen, partij
                    tegen de Pausen gekozen hadden, kon Willem voor hen niet deugen. - Eindelijk
                    Koning te zijn! welk een gruwel! Koning en Graaf van Holland! dit was meer dan
                    drie Neroos en vijf Caligulaas! hoe kon zoo iemand iets goeds of een recht-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
schapen gemoed hebben! - Men nam echter in de geschiedenis nog
                    eenige wederhouding in acht! Maar de Duitschers vatteden die Hollandsche
                    insinuatien gretig op, en van toen aan was het een wedstrijd wie Koning Willem
                    het meest verlagen, en alles wat hij verricht had, misduiden zou. - Nu was
                    Duitschland (waarin Dr. bahrdt opgestaan
                    was en de zaden tot een geheele omkeering van Staat, Kerk, Recht, Godsdienst en
                    alle menschelijke begrippen reeds gestrooid waren en zorgvuldig aangekweekt
                    werden) de Leerschool van onze Domkoppen, en die domkoppen werden schrijvers.
                        Een 1
                    wurm in alles, die nooit een waarheid gezien heeft, maar
                    zich blind had gekeken op de ontzachlijke Bibliotheek die zijn vader hem naliet,
                    moest over alles schrijven en begreep niets. Met behulp van kluit,
                        van wijn, van spaen enz., die hij in den arm nam, en die malkanderen
                    niet dan ten halve verstonden, compileerde hij een Leven van Graaf Willem II,
                    waarvan ik de drukproeven ook nog onder 't oog heb gehad, en die vier- of
                    vijf-maal verdrukt moesten worden, eer men er de veranderingen in had, die het
                    verschijnbaar konden maken; en toen dit met een laffe voorrede in 't licht kwam,
                    waarin hij aan de Staatspartij die hij voordeed tegen te zijn, belachlijke lage
                    complimenten maakte, was alles zoo volstrekt Duitsch en oordeelloos als het kon,
                    en de goede Willem II (die het zich in zijn graf niet aantrok) werd er uit de
                        
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogte beöordeeld met die echte
                    jongens-arrogantie, die den Schrijver tot het eind van zijn leven bijbleef.
                    Sedert werd het mode deze Duitsche partijschap, even zoo als in letteren,
                    poëzij, toneelkunst, enz. enz., ook in de geschiedenis blindelings aan te
                    hangen, en den in dit vak als in alles belachlijk onwetenden meerman na te praten, die meer dan de eerste letter van zijn naam met
                    Homerus Margites gemeen had.
                Besluiten wij 't leven van dezen voortreflijken Vorst met eenige verzen van janus dousa, die, hoe weinig ook Vorstenvriend, echter te
                    veel gevoel, te veel hart, te veel adel in 't bloed had, om hier onrechtvaardig
                    te wezen.
                
                    Principibus Bátavis solii successor avíti, 
                    Lugdúni e sacro nomina fonte tuli. 
                    Illa mihi patria est: sexennem patre perempto. 
                    Accepit fidei tertius Otto suae 1. 
                    Tu mea, tu patriae auxisti pomoeria, Tutor; 
                    Vindice te, Batavûm res stabilita mihi. 
                    Vix mea ter senos aetas adoleverat annos, 
                    Cum data Brunsvico stemmate nupta mea. 
                    Hinc ad bella vocor: quam formidandus in armis, 
                    Res gestae testes, totque tropaea tibi. 
                    Quis, nisi ego, oppóni Frederici Caesaris irae, 
                    Et facere ipsi ausus Granapoli obsidium 2. 
                    Hìc ubi Romani mihi capta insignia Regni, 
                    Post etiam Imperii tradita summa fuit. 
                    Inde Aulae mea cura novae: Gravezanda valere, 
                    Jussaque Consiliis Haga patere meis. 
                    Pulsus erat solio affinis 3.
                        Gravis ultor in hostem 
                    Armor, et Hannoniae redditur ille suae. 
                    Classe petor: tricena hominum data millia letho; 
                    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Solvere pro Ducibus lyra coacta parens. 
                    Est aliquid, Morinas toties stravisse catervas; 
                    Gallica plus ductu signa fugasse meo. 
                    Margari, Caesareis quid frustra obniteris armis? 
                    Cedendum Hannoniae de ditione tibi. 
                    Sed nec pace minor. Sua quis data commoda Delfis 
                    Nescit, et Haganis otia parta meis? 
                    Quis Rhinlanda novis Collegia honoribus aucta, 
                    Illa instaurandis praeposita aggeribus? 
                    Omnia complevi quantum est bellique togaeque 
                    Munera, vix quinas sospes olympiadas 
                    Restabant Frisii, quos dum compescere luctor, 
                    Insidiis victo victor ab hoste cado 1. 
                

            
            
                Floris de V

                Volgde zijn vader Koning Willem, in Holland, naauwlijks 1½ jaar oud zijnde,
                        op 2. Hij was
                    geboren in het jaar 1254 (of het laatst van 1253), en daar zijn oom Floris in
                    dat oogenblik als zijns broeders Stadhouder 's Lands bewind in handen had, was
                    't natuurlijk dat hij de voogdij over dit nagelaten kind aannam en in deze
                    hoedanigheid de regeering bleef oefenen; waar toe hij als naaste Agnaat volkomen
                    gerechtigd was.
                Het kan niet verwonderen, dat de noodlottige dood van den Koning, wiens ontzag,
                    moed, schranderheid en bekwaamheden binnen en buiten 's lands 't Land bevredigd,
                    en de heilzaamste uitwerksels hadden voortgebracht, oude onlusten van binnen en
                        
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
buiten het hoofd weder op deden steken. En inzonderheid kon de
                    Erfvijandin van het Hollandsche Huis, de zwarte, en (om een
                    Engelsche uitdrukking te gebruiken) ook zwarthartige Margriet,
                    nu niet stilzitten, daar de slapheid eener Voogdij en het onvast karakter van
                    den Voogd, haar den weerlozen wees in zijn wiegjen prijs scheen te geven. - Zij
                    lag in dit oogenblik wederom allergeweldigst overhoop met haar kinderen, en hare
                    woede tegen de Avennes, nu door geene krachtdadige hescherming ingetoomd, borst
                    straks los; maar dit belettede niet dat tevens de oude nijd en vijandlijke haat,
                    die haar hart tegen Holland vervulde, op een nieuw losbrandde. Koning Lodewijk
                    IX van Frankrijk (St. Louis) liet er zich aan gelegen zijn, om
                    het vuur van oorlog in de eerste beginsels te smooren, en bewerkte op den 24sten September 1256 te Peronne eene dubbele vrede, tusschen
                    Margareta en haar kinderen, en tusschen Vlaanderen en Holland, of liever
                    tusschen zwarte Margriet en den Voogd van den tweejarigen Floris, onkundig hoe
                    gruwelijk hij door eenen ondankbaren bloedverwant, beroofd, geplonderd en
                    opgeöfferd werd.
                Het verdrag met Vlaanderen was een vrede-verdrag: waar men uit opmaken kan dat zij wederom met de deur
                        in het huis gevallen was, en Floris de Voogd even als in 1247 zich had
                    laten verrassen, zonder in postuur van verweering te zijn.
                De voorwaarden dier vrede - als blijkt, zoo uit eene publicatie van den Voogd
                    Floris op den 13den October uitgegeven, en te Brussel
                    geteekend, als uit die welke Margriet ten zelfden dage en haar zoon 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht dagen later aldaar teekenden en deden afkondigen - brachten mede, dat
                    Floris de Voogd de oudste dochter van Wijt, haren zoon en
                    opvolger in Vlaanderen, (ook Margarete genaamd) trouwen moest; waarvoor hij voor
                    zich en zijne Erven Zeeland in Leen bekwam, het geen voor een (nb.) Domein van Vlaanderen erkend werd; En dat, zoo
                    zij (de bestemde bruid) sterven mocht, of
                        hij, Voogd, zonder kinderen kwame te
                        overlijden, de jonge Graaf Floris eene van de dochters van Wijt trouwen
                    zou, en dan op gelijke wijze Zeeland in Leen hebben 1.
                Dat zoo ook Floris (de pupil) zonder erfgenamen uit de Vlaamsche Jonkvrouw kwame
                    te sterven, zijne zuster Machteld aan een van de zoons van Margriet zou moeten
                    huwen en Zeeland in gelijken manier van Vlaanderen in leen houden, en dat in
                    allen gevalle, Zeeland altijd op wie het ook komen en versterven mocht, een leen
                    zou blijven, van Vlaanderen te houden; maar dan (zoo die erfgenaam niet uit een
                    van die drie genoemde persoonen, de Voogd, de pupil Floris, of zijn zuster
                    geboren mocht zijn) voor deze successie, aan Vlaanderen 10,000 Pd. Sterling
                        betalen 2.
                Terwijl de geschillen over de tollen, de arresten, 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dergelijke aan
                    de uitspraak van Hertog Hendrik van Brabant verbleven wierden, en (let wel!)
                    Margareet aan alle exceptien en remedien rechtens renuntieert, zoo ten aanzien
                    van 't jus Civile als jus
                            Canonicum; zoowel als aan alle privilegien, 't zij wegens
                        kruisvaart of anders: alles onder Pausselijke ban 1.
                Ingevolge van welk verblijf Hertog Hendrik dan ook den 15den
                    October het punt van de Hollandsche tollen en arresten bij zijne uitspraak ten
                    voordeele van Holland beslist, en die uitspraak ten zelfden dage door Margareet
                    erkend en aangenomen werd te onderhouden.
                De ballingen uit Holland en Zeeland belooft men in Vlaanderen niet te ontfangen.
                Wij hebben reeds te vooren de trouwloosheid van Floris in het aangaan van dit
                    tractaat aangewezen, als waar door hij een aanmerklijk deel van het goed zijnes
                    pupils, - 't geen hij voor dezen moest beschermen, behouden, en zorglijk
                    bewaren, met opöffering zelfs van zich-zelven aan hem als zijn wettigen Vorst, -
                    aan zich en zijn bijzonderen tak overbracht; en, zoo veel in hem was,
                    onherroeplijk overbracht; en tevens dat gene dat hij hem liet, van een
                    onvergelijklijk slechter natuur maakte, dan het bij het aanvaarden der voogdije
                    was [z. I Dl. bl. 265-275].
                Weshalve het dan ook niet anders dan rechtmatig was, dat Keizer Rudolfus in 1287
                    op den Rijksdag te Wurtsberg verklaarde, dat hij Voogd zijnde den staat en het
                    recht van zijn pupil niet had kunnen 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
deterioreeren, en al dat
                    verrichtte nul en absolutissimae nullitatis
                    was.
                Ondertusschen moet men erkennen, dat Willem II zelf de oorzaak van dit onheil
                    was. Had hij in 1252, toen het Rijk Margareet vervallen en het leen ledig
                    verklaarde, Zeeland van 't middel-leenrecht ontheven en aan zich zelven
                    gehouden, dit alles had niet kunnen voorvallen. Maar zijne onbepaalde
                    edelmoedigheid, die den schijn niet gedogen kon, als of hij zich-zelven
                    bevoordeelde, en zijn blinde zucht om zijne ontaarde zuster en laffen zwager
                    goed te doen, vervoerde hem om de slechtst mooglijke partij van dit geval te
                    trekken, en Zeeland van wegens 't Rijk aan Jan van Avennes uit te geven;
                    waardoor, toen Avennes 't op nieuw overgaf, al Willems moeite en arbeid, en al
                    't menschenbloed dat het gekost had, verloren waren. En dit blijkt het geval
                    geweest te zijn, en is ook na de dood van zijn eenigen steun en beschermer niet
                    te verwonderen. - Waarbij hij dit echter schijnt bedongen te hebben, dat het
                    weder een gaaf en vrij leen werd, en de
                    gemeenschap, die sedert Joanna ingevoerd was, ophield.
                Daar dit het geval was, kan men zeker aan Floris den Voogd niet misduiden dat hij
                    zijn verdrag in die zelfde termen sloot; Zeeland bewester-Schelde als Vlaamsch
                    leen erkende, en daar manschap van deed of beloofde: maar zijn ontrouw bestaat,
                    in er zich-zelven persoonlijk meê te laten verleiden, en in het ander gedeelte
                    van Zeeland (een eigen deel van ons Holland en Floris eigen goed, waarop, na de
                    overeenkomst en ruiling met Brabant aangegaan, niemand aanspraak kon maken) aan
                    Vlaanderen toe 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
te voegen, en er een leen van dat gewest van te
                        maken 1. Dit was inderdaad een gruwelstuk, waar weinige
                    misdaden meê gelijk gesteld konden worden in atrociteit. En dat hij even weinig
                    de persoon van zijn Vorst en pupil eigendunklijk tot een huwlijk verbinden kon,
                    behoeft zekerlijk ook niet eens aangemerkt te worden.
                Op dat dit alles nu wel ter deeg vast mocht zijn, verbinden zich voor het
                    onderhouden en achtervolgen van dit verdrag, Graaf Arnolf van Loon, Graaf Adolf
                    van den Berg, Hertog Walram van Luxemburg, de Graaf van Oerepont, de Heeren van
                    Valkenburg, van Diest, van Grimberg, Henrik van Voorne, Simon van Haarlem,
                    Diederik van Teilingen, Jan van Persijn, Nicolaas van Borselen, Godfried van
                    Kruiningen, Hendrik van der Lek, Arn. van Heemskerk (de Kastelein van
                    Torenburg), Willem van Strijnen, Huig van Naaldwijk, en andere. En boven dien de
                    Hertog Hendrik van Brabant zelf.
                De Voogd blijft ook niet in gebreke manschap voor zich en zijn geplonderd
                    weeskind aan Margrete te doen; terwijl hij zich boven dien wederom met een
                    bijzonderen eed en bijzondere akte verbindt, dat hij zijn alleruiterste best zal
                    doen, dat Floris V, tot meerderjarigheid gekomen zijnde, deze zijn schelmachtige
                    verdragen bekrachtige; en dat hij zoo Floris reeds vroeg mocht komen te sterven
                    en Holland aan hem kwame, hij dan van het Hollandsch of Oostelijk Zeeland de
                    manschap op nieuw aan Vlaanderen doen zal.
                
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit dus met alle mooglijke zorg en behoedmiddelen in esse
                    zijnde gebracht, was nog niets; want bij Rijks-vonnis van 1252 was Vlaanderen
                    aan het Rijk vervallen verklaard, en het Rijk kende geenen, of geenen anderen
                    Graaf van het Rijks-Zeeland dan Jan van Avennes. En dit Rijks-vonnis bestond
                    nog. Men wendde zich derhalven tot Keizer Richard (die 13 Januarij 1257 Willem
                    was opgevolgd); en deze, de beide partijen daar in ziende overeengekomen,
                    beloofde gereedlijk dat hij 't vonnis te niet zou doen; zoo als hij dan ook
                    vervolgens Margareet met Aalst, Waas, de vier Ambachten en Zeeland
                    bewester-Schelde, verleidde 1. - Het geen echter geschieden kon
                    zonder zoodanige tenietdoening.
                Floris de Voogd was nu Graaf van Zeeland geworden in plaats van zijn wettigen
                    Vorst, wiens kindsheid aan zijne eerlijkheid toevertrouwd werd; en hij moest nu
                    zijn huwlijk met Jonkvrouw Margrete van Vlaanderen voltrekken. Doch het kwam er
                    niet toe. Het zij ten dien einde, of om daartoe eenige voorbereidsels te maken,
                    (want zij kan toen naauwlijks meer dan 12 jaren oud geweest zijn) naar Brabant
                    getrokken, het zij eenvoudig om zich wederom op een steekspel te vertoonen,
                    (waarvan hij liefhebber was, melis stoke IV, 30), dat te
                    Antwerpen gehouden werd, werd hij daar, bij een ongeluk, gekwetst en overleed
                    aan de wonde op den 26sten Maart 1258.
                De staat van een vierjarig kind eischte een anderen Voogd. Aleid, Koning Willems
                    zuster, sedert 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent een jaar weduwe, trok zich die hoedanigheid
                    aan. Quo jure [met welk recht], zou moeilijk te raden zijn, nisi suo, id est, nullo 1. Maar wie zou van eene zoo begunstigde
                    Zuster des Vaders geen tederhartige zucht voor den nagelaten wees verwacht
                    hebben? Zij voedde het kind op, ‘dede hem Walsch en Dietsch leeren,’ en matigde
                    zich aan het Land te regeeren. - De Monniken vonden dit zeer wel, die zij
                    rijkelijk begiftigde, en die niet verder zagen; maar dit konden de Edelen niet
                    dulden, vooral daar zij hare bijzondere raadslieden zoo wel als haar bijzonder
                    belang had. Zij zag welhaast, zich in de voogdij niet te kunnen staande houden,
                    zonder anderen steun dan zich-zelve 2, en even zoo eigendunkelijk als zij de
                    voogdij aanvaard had, gaf zij er den Hertog van Brabant (haar vollen Neef) deel in 3, die uit Zeeland, waar Aleid met het
                    vorstelijk knaapjen verblijf hield (en waar zij een oud eigen op meende te
                    hebben), twee Edelen in eed nam, om hem ten beste van Land en Graaf met hunnen
                        raad, daad en ondersteu-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning 1 te dienen. Deze Edelen waren Gerolf en Hendrik
                    van Cats, Ridders. Men weet, dat deze Hertog van Brabant geen Agnaat was, maar
                    door Machteld van Brabant (Floris Grootmoeder) aan hem verwant, en hem in den
                    vijfden graad van bloedverwantschap bestaande.
                Het ongenoegen verminderde hier wel eenigzins mede, maar als in 1260 deze Hertog
                    van Brabant, die de zachtmoedige (Mansuetus) bijgenaamd was, overleed, nam het
                    met dubbele krachten weêr toe; en Aleid nam eindelijk (vier jaren na dat zij ze
                    aanvaardde) haar toevlucht tot Keizer Richard, van wien zij in 1262 de
                    investituur van de voogdij verkreeg. Richard vertrok niet zeer lang daar na naar
                    Engeland te rug en liet de zaken des Rijks drijven tot groot nadeel van 't
                    Oppergezag.
                De Hollandsche Edelen vervoegden zich toen tot Graaf Otto van Gelder, even zoo
                    aan den jongen Floris vermaagschapt, als mede van Moeders zijde volle Neef van
                    Koning Willem zijnde 2. Deze kwam naar Dordrecht, en kondigde aldaar openlijk aan, dat hij des
                    Lands bewind ten nutte van zijnen onmondigen bloedverwant op zich nam, en
                    dadelijk viel men hem door geheel Holland toe.
                
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Aleid die niet te min etlijke Zeeuwen aan haar snoer had, verzettede zich met
                    geweld tegen hem. Verscheiden gevechten vielen er tusschen wederzijdsche
                    partijen voor; maar de Graaf van Gelder bracht het tot eene algemeene veldslag
                    op Voornouts-ee bij Riemerswaal, waar hij meester bleef, en de
                    hand lei op Aleids huwlijksgoed 1.
                
                Floris bereikte den ouderdom van zich-zelven en zijn Land te beheeren, en dit was
                    het jaar 1266, wanneer hij in zijn 13de jaar trad. Want deze
                    was de term der meerderjarigheid, die naar het Landrecht van de pubertas Juris
                    Civilis Romani 2 niet onderscheiden werd 3. Zoo als wij dan ook verscheiden
                    Charters, gedrukt en ongedrukt van Floris V vinden, in dat jaar 1266 als Grave
                    van Holland gegeven, van welke het oudste van den 10den
                    Julij is, en hij zich als toen ook, gelijk uit den inhoud blijkt, in Holland en
                    buiten Zeeland bevond. Doch, dit nam niet weg, dat Aleid, die hem opgevoed had,
                    en dien geest van vrouwelijke intrigue bezat, die men veelal verstand noemt,
                    altijd eenen zeer aanmerklijken invloed op zijn geest behield, die hem
                    allernadeeligst geworden is. 't Was door haar inge-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, dat hij
                    haren zoon Floris het bewind over Zeeland gaf, te samen, naar 't schijnt, met
                    den Kastelein van Zeeland, Albrecht van Voorne en eenige Zeeuwsche Edelen en, na
                    de onmin tusschen Ottoos partij en de hare bevredigd te hebben, op eene niet
                    zeer bevredigende wijze, maar met verongelijking van die de partij tegen Aleid
                    hadden gehouden, gaf hij haar van tijd tot tijd zoo veel deel in het gezag, dat
                    het niet dan aan eene kinderlijke zwakheid voor een oude Gouvernante is toe te
                    schrijven, en velen die verder zagen van hem verwijderde.
                
                In 1268 ontstond er een geweldige opstand onder de Kennemerlanders, die eensklaps
                    de sloten der Edelen aantasteden en vernielden en, wil men, de regeering (zoo
                    als wagenaar opteekent) in handen der gemeente trachtten te
                    stellen. Belachlijker kan er niets uitgedacht worden. - Wagenaar schijnt dit zelf te begrijpen, maar ‘vermoedelijk (zegt hij) is 't, dat zij 't met de Edelen, wegens de
                        voogdijschap 1, oneens zijn geworden.’ - Zekerlijk zeer
                        vermoedelijk, dat men, om oorlog over de voogdij van een kind te maken,
                    tot na het einde dier voogdij, en nog twee jaar daarna, stil zit, eer men de
                    wapens daar over opvat. Dit is wel mostaart na de maaltijd. Maar wagenaar zag niet verder. - De zaak is deze:
                Koning Willem had om de Friezen in bedwang te houden twee nieuwe sloten in
                    Kennemerland doen stichten; Heemskerk, en Torenburg, en daar Kaste-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
leins ter bewaring in gezet.
                    Koning Willem was weldadig, zachtmoedig, rechtvaardig, en wist zich te doen
                    eerbiedigen. Geene onderdrukking derhalve vond er plaats onder zijne regeering;
                    ja hij verlichtte de in- en opgezetenen van steden en platten lande, uit al zijn
                    vermogen. Maar na zijnen dood, palmden de Edelen allengskens wat van die nieuwe
                    voorrechten in, deden zich meer en meer gelden, handelden willekeuriger, en
                    welhaast strekten de sloten, die tegen de Friezen gebouwd waren, om de Kennemers
                    te onderdrukken. Onder Floris vervoogding leed men vrij geduldig, als 't gaat,
                    in 't uitzicht op zijne meerderjarigheid: Maar toen deze daar was, en alles zoo
                    bleef, en de aanhang van Aleid de partij die waarlijk Florisgezind was
                    verdrukte, verloor men 't geduld, rotte samen, vervloekte de Edelen als tyrannen
                    en onderdrukkers enz. en, zoo dra de eerste woeste hoop een der sloten
                    overvallen en in brand gestoken had, was de opstand algemeen, en, geheel
                    onvoorzien zijnde, bij gebrek van maatregelen, niet te stuiten.
                De Edelen uit Kennemerland vloden naar Haarlem. De Kennemers stieten daar 't
                    hoofd, wisten van geen steden te belegeren, maar trokken Amstelland in, en
                    dwongen of overreedden Gijsbrecht van Amstel om zich aan hun hoofd te stellen en
                    hen tegen de Hollandsche Edelen aan te voeren. Gijsbrecht die gelegenheid
                    willende gebruiken om zijn eigen leed te wreeken, voerde hen naar Vreeland om
                    daar het slot te belegeren; maar daar hij even weinig belegeraar als
                    slagleveraar was, moest hij opbreken, en poogde toen Utrecht te verrassen. Daar
                    vonden zij een soortgelijk ongenoegen als 't hunne, in gisting; en straks werden
                    er Sche-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
penen in Vroedschappen afgezet, en de Gilden stelden orde
                    op de regeering; en de hoop met Utrechtenaren versterkt vloog naar Eemland en
                    Amersfoort, waar het even zoo ging; en daar de hoop als een sneeuwbal al
                    rollende grooter en grooter wierd, geraakte Gijsbrecht in staat om zijne
                    persoonlijke vijanden Gijsbrecht van Abkou, Willem van Rijzenburg, en Huibert
                    van Vianen, met een onweêrstaanlijke overmacht aan te vallen, zich van hunne
                    sloten meester te maken, en die te vernielen.
                Zoodanig een onbesuisde hoop volks, door geen krijgsman dan een Gijsbrecht van
                    Amstel bestuurd, moest weldra van zelfs verloopen. - Echter de nieuw verkoren
                    Bisschop van Utrecht, Jan van Nassau, die niet raadzaam geächt had hun aankomst
                    te Utrecht aftewachten, was naar Graaf Otto III van Gelderland geweken, wien hij
                    om hulp bad. Doch eer daar een genoegzame manschap vergaderd was, werd Gijsbert
                    te rade, die niet af te wachten en beduidde hen, dat zij ter inzameling van den
                    oogst naar huis dienden te keeren: zij begrepen dat dit raadzaam was, gingen uit
                    één; maar daar zij Haarlem voorbij moesten, kwam de lust hun aan, om die stad
                    ook nog in te nemen. Terwijl zij daar vóór lagen, en de wallen wakker verdedigd
                    werden, deed Jan van Persijn bij nacht eenen uitval, en nam eenige wagens van
                    hun, waar meê hij vliegender-vlucht, naar Kennemerland reed, en den brand in
                    verscheiden hunner dorpen stak. Het opgaan van de vlam op een aantal plaatsen
                    teffens ontzettede hen; zij verlieten de stad met achterlating van al hun
                    bagaadje om te gaan blusschen, 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
en werden op dezen ordenloozen
                    aftocht deerlijk mishandeld.
                Het leger van Graaf Otto trok met den Bisschop nu naar Utrecht, maar werd daar
                    afgewezen, schoon hij Amersfoort weêr bemachtigde, en hij moest zijn verblijf in
                    Deventer nemen. Eerst na twee jaren bekwam hij Utrecht weêr. Maar niet
                    vertrouwende op de Utrechtschen, begreep hij, die niet met al krijgsman was,
                    Gijsbrecht (wien hij voor zeer ontzachlijk hield), zich te vriend te moeten
                    maken, en stelde hem het slot van Vreeland voor eene somme gelds in handen, en
                    even zoo dat van Montfoort aan Herman van Woerden: het geen hem de Stichtenaars
                    nog meerder tot vijanden deed worden.
                
                Deze opstand had uitgeraasd, en alles hernam zijnen plooi in dien hoek, zonder
                    dat er eenige bijzondere schikkingen door Floris gemaakt behoefden te worden.
                    Maar hem lag eene andere zaak op het hart, die hem tot de wapenen dwong. Tot den
                    ouderdom gekomen van de wapenen te voeren, kon en mocht hij niet nalaten wraak
                    van de dood zijns Vaders te nemen, zonder zich de oneer en verachting van al wat
                    Ridderlijk dacht en gevoelde, op den hals te laden; en hij moest dit als zijn
                    eersten en heiligsten plicht aanmerken. Hij trok dan een aanmerklijke legermacht
                    bijéén, en begaf zich daar mede naar Alkmaar, om over Ouddorp langs het gebroken
                    land in West-Friesland te dringen, waar toe hij van dijkers en dijkstoffen
                    voorzien was, die onder bedekking van schutters en lansknechten, den onvasten
                    grond beterden, 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
om voor 't ligchaam des legers toeganklijk te zijn.
                    Dezen werden door de Friezen overvallen, en daar het geheele heir op 't gerucht
                    ordenloos toevloog, werd ook dit op de vlucht geslagen en door Alkmaar heen tot
                    aan Heilo gedreven, waar men, den vasten zandgrond onder de voeten hebbende,
                    stand hield, en de Vriezen met groot verlies te rug sloeg en eene volkomen
                    neêrlaag gaf. Men verloor echter 500 man, en de geheele krijgstocht was mislukt.
                    Dit nadeel werd behaald op den 20sten Augustus 1272. En de
                    Friesche oorlog duurde eenige jaren voort (tot 1282), met
                    verschillende voor- en nadeelen ter wederzijde; waaruit men mag opmaken dat de
                    jonge Graaf zijne bevelhebbers niet wel wist te kiezen. De Kenmers toonden zich
                    bij dat alles getrouwe aanhangers en verdedigers van hun Vorst.
                
                Floris deed eindelijk de oogen open, en leerde de doortrapte Aleid kennen, door
                    wie zijne beste vrienden van hem vervreemd werden: doch het duurde nog eenige
                    jaren, eer hij, als wij zien zullen, zijne toegenegenheid geheel van haar
                    aftrok, en haar en haar kinderen uit Holland en Zeeland vertrekken deed, het
                    geen hem de Monniken natuurlijker wijze zeer kwalijk afnemen.
                
                De beroeringen in het Sticht van Utrecht en het algemeen ongenoegen over het
                    gedrag des Bisschops bij aanhoudenheid voortdurende, en steeds in een hoger maat
                    toenemende, werd Floris in 1274 door de Wethouderschap van die stad zoo wel als
                    door etlijke Edelen van het Bisdom, aangezocht om in een 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijzonder
                    verbond met hun te treden; het geen hij, ter zake van de vrijheid 's lands van
                    Holland, oordeelde niet te mogen afwijzen. Het kwam derhalve werklijk tot stand,
                    en was ook van duur, vier jaren daarna op nieuw bevestigd wordende. Hij beloofde
                    van zijne zijde bescherming en handhaving tegen wezendlijke verongelijkingen;
                    terwijl die van Utrecht zich aan den Grave verbonden, de stad t'allen tijde voor
                    hem en zijne nakomelingen open te houden, en in de verkiezingen van Bisschoppen
                    zich altijd bij hem te voegen. Welke gevolgen uit dit verdrag sedert gesproten
                    zijn zullen wij naderhand zien.
                
                De veelvuldigheid der gebeurtenissen in Floris rereering, en de verscheidenheid
                    van die gebeurtenissen, welke veelal van een geruimen duur waren eer zij
                    afliepen, waardoor zij deels gelijktijdig, deels door elkander inloopende waren,
                    is oorzaak, dat de Chronologie van Floris leven, zoo als men die uit de
                    Schrijvers kan opmaken, overal waar geen schriftlijke acten van zijn, in
                    geweldige wanorde is. - Inzonderheid is er één punt, waarvan zeer veel afhangt,
                    en dat, sedert dat men de tegenstrijdigheid of onvereenbaarheid van den tijd
                    waarin het gesteld wordt, met den loop der zaken leerde inzien, een voorwerp van
                    geschil heeft moeten worden, waar meê wij verplicht zijn ons bezig te houden.
                    Het is Floris huwlijk met Beatrix, waaruit hij twee kinderan verwekt heeft, Jan, zijnen opvolger en Margareet, die zeer jong gestorven is.
                
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wij hebben gezien, dat bij het verdrag van den Voogd Floris bedongen was, dat,
                    zoo hij kînderloos sterven mocht, zijn pupil, onze Floris V, eene dochter van
                    Graaf Gui van Vlaanderen trouwen zou, ten huwlijksgift van wie Zeeland door hem
                    in leen van Vlaanderen zou worden behouden. De dood van dien Voogd op het
                    Antwerpsche tornooy was het behoud van Zeeland voor Floris, maar bracht hem naar
                    luid des verdrags, in de termen van verplichting tot het bedongen huwelijk.
                Dit huwlijk heeft ook wezendlijk plaats gehad, en Jonkvrouw Beatrix is de dochter
                    van Wijt van Vlaanderen, in wie dit beding vervuld is geworden. Maar wanneer dit
                    geschied moge zijn, is de vraag.
                Melis stoke (die zoo dra hij de oude Egmonder
                        Kronijk verliest dezelfde Schrijver niet meer is, en zeer dikwijls
                    verkeerd, en nog meermalen verward of verwarrend schrijft, en telkens met
                    interpolatiën vermengd is, die een knoeier van later tijd kenteekenen,) melis stoke schijnt deze Echtvoltrekking terstond na den
                    uitgang van Graaf Otto van Gelders voogdij, (of misschien wel, nog onder deze
                    voogdij, waaraan men in later tijd een veel langer duur gaf) te stellen (IV,
                    145). En dit wederlegt zich-zelven. - Op dien grond is het dat wagenaar, op het voorbeeld van anderen, die voltrekking in 1269 of
                    1270 stelt, wanneer de jonge Graaf 16 jaar oud geweest is. - Maar behalven dat
                    een jongeling zoo vroeg geen huwlijk aanging, 't blijkt van elders, dat hij toen
                    deze Beatrix niet getrouwd heeft; en het is ook tegen allen schijn van waarheid
                    aan, dat (Jan I in 1281 geboren zijnde en Margareet weinig ouder 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnde dan haar broeder) dit huwelijk 10 jaren lang onvruchtbaar geweest zoude
                        zijn 1. - Kluit beweert, dat Beatrix op den 31sten Mey 1283 nog niet getrouwd was, en het huwelijk eerst
                    in dat jaar voltrokken werd, na dat Guid eene aanzienlijke medegave voor haar
                    bestemde, te weten 10,000 Pd. Vlaamsch, ingevalle hij mocht komen te sterven
                    voor zijn dochter betris 2.
                Dit bewijs schijnt zeer duidelijk en afdoende. Echter noemt Floris hem reeds den
                        15den Mey bevorens zijnen Schoonvader. Dit kan bij anticipatie zijn, op een tijd dat hij gereed stond of
                    besloten had haar te trouwen; maar zoo moet dan Jan de I, en zijn oudere zuster
                    Margrete ook bij anticipatie twee en drie jaren voor 't huwelijk geboren zijn,
                    en hier is geen schijn ter wareld voor. Aan den tijd van dit laatste stuk
                    twijfelt kluit, maar niet van het eerstgemelde 3.
                Echter is er eenige schijn, dat Floris in 1282 nog geen zoon had (kluit ib. et p. 862). Maar dit is ook slechts een schijn, die licht op
                    te lossen is, en Margareet blijft ons altijd in den weg staan. Dat Jan eerst in
                    1284 of 't begin van 1285 geboren zou zijn als hij gist (p. 872) is eene
                    mogelijkheid, die ik daar laat: maar het is vrij waarschijnlijk, dat Margareet
                    reeds eenige jaren had eer Jan ter wareld kwam (ib. p. 862,
                    863, No. 4).
                
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hoe 't zij, vrij wat is er omgegaan eer Floris tot dit huwlijk overging. Groote
                    geschillen zijn er vooraf tusschen hem en Graaf Wijt van Vlaanderen gevoerd, en
                    de Graaf van Holland trok hevig de partij van zijn Neef Avennes tegen hem,
                    verbond zich met dezen, en toonde zich zeer tegen-Vlaamschgezind. Wij moeten dit
                    stuk weder in zijn verband beschouwen, schoon kortlijk.
                Margreet (de Zwarte) had in de Rijkslanden tot aan haar dood, het bewind gevoerd,
                    en Wijt volgde in 1280 haar in Vlaanderen; Avennes de oudste zoon van Aleid, in
                    Henegouwen. Wijt verzuimde Zeeland, Waas enz. van 't Rijk te verheffen, en
                    Keizer Rudolf verklaarde deze Landen vervallen en gaf ze aan Avennes 1; te gelijker tijd (namelijk
                    in 1281) het vonnis van Koning Willem in 1252 en de uitgift toen aan Avennes
                    vader gedaan bekrachtigende, dat door Richard te niet gedaan was. Hij gelast den
                    Bisschop van Kamerijk en den Graaf van Luxemburg Avennes in het bezit te
                    stellen. Dit ging niet gemakkelijk: op klachten over wederstand, een nieuw
                    Proces tegen Wijt, waar van de uitslag is dat hij 17 Junij 1282 in de acht of Rijksban gedaan wordt.
                Intusschen zijn er gelijke bevelen aan den Officialis van Utrecht en den Graaf
                    van Holland afgegaan tegen Wijt. Rudolf schrijft inzonderheid Floris V aan, dat
                    hij op de trouw die hij 't Rijk verschuldigd is, Avennes in 't bezit van Zeeland
                    zal hebben te stellen, en te handhaven, als daarvan onmiddelijk Leenman des
                    Rijks zijnde. De aanschrijving ge-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedde den 19den December 1282: maar Floris had reeds den 31sten
                    Augustus van dat jaar zich tot bescherming en voorstand van zijn Neef Avennes
                    verbonden tegen al en een iegelijk, Graaf Wijt zelfs niet uitgezonderd - (met
                    wien hij te voren in 1278 een verdrag van onderlinge bescherming had aangegaan,
                    onder exceptie van die genen aan wien hij uit hoofde van Leenverband gehouden
                    was). In 1283 echter (den 15den May) belooft hij zijnen schoonvader Wijt uit al zijn macht tegen Avennes bij te
                    staan, en niet te dulden dat iemand Avennes onderstand doe.
                Men ziet hier uit, dat er niet alleen, toen geen geschil over
                    Zeeland tusschen Holland en Vlaanderen was, maar tusschen Henegouwen en
                    Vlaanderen: maar ook, dat in dien tusschentijd iets
                    voorgevallen moet zijn, waar door Floris van zijne aanhangelijkheid aan Avennes
                    te rug gekomen, en op de zijde van Vlaanderen getrokken is; en daar Wijt in dit
                    stuk Floris schoonvader genoemd wordt, heeft kluit vrij wat
                    grond, om het meergedachte huwlijk, of ten minste de overeenkomst van Floris met
                    Wijt en de aanstalte daar toe, in dien tijd, maar geen grond om het later te stellen.
                Wij zullen dit verhaal van die twist tusschen Avennes en Wijt laten rusten tot de
                    loop der zaken ons gelegenheid aanbiedt om het weêrop te vatten. Maar alleen
                    trek ik uit alles dit gevolg.
                1o. Dat Floris, tot jaren van onderscheid gekomen, niet
                    gezind was om 't huwelijk door zijn Voogd bedongen, te voltrekken; en dat
                    behalven zijne persoonlijke affectie (waar van straks), de invloed van 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aleid, van eenen brandenden haat tegen haars mans halve broeders
                    doordrongen, en die zichtbaar zich in Zeeland trachtte te vestigen en daar haren
                    aanhang had, hem daar in 't geheel niet toe aandreef, maar veeleer afkeerig van
                    maakte.
                2o. Dat men zelfs aan dien kant op de Erfvolging in Holland
                    het oog reeds hield, en zeer hatelijke stappen deed om zich daar van te
                    verzekeren, het geen noodwendig meêbracht, dat men dit huwelijk moest trachten
                    te keeren.
                3o. Dat in 1277 Floris uit Brabant te rug komende, hij eerst
                    door zijn neef Hertog Henrik de karakters en toeleg van Aleid en haar kinderen
                    leerde kennen, zoo wel als zijn waarachtig belang; waar uit dan ook sproot, dat
                    hij bij zijn terugkomst van daar, Aleid en haar stoet deed vertrekken; in 't
                    volgend jaar een verbond met Graaf Wijt maakte, en zekerlijk toen ook het punt
                    van het huwlijk ratificeerde, na waarschijnlijk Beatrix gezien, en wellicht uit
                    meer dochters van Wijt zijne keuze op haar bepaald te hebben. En dat hij ook in
                    dien tijd (1278 of 1279) het huwlijk met haar werklijk voltrokken moet hebben;
                    onverminderd den brief van 31 Mey 1283, welke soodanig allen samenhang en alle
                    berekening overhoop werpt, dat zij noodwendig voor bedorven gehouden moet worden
                    en van veel vroeger tijd zijn, of wel eene andere Betris
                    aangaan; welk laatste zeer mogelijk is, daar Graaf Wijt tweemaal getrouwd is
                    geweest, eerst met Machteld van Betune, en daar na met Izabella van Namen; uit
                    welke twee vrouwen hij vele kinderen verwekt heeft. Nu is deze Betris hij de acte in 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaestic vermeld als uit Isabella
                    de tweede gemalin geboren; terwijl er onder de negen kinderen uit zijne eerste
                    gemalin eene Beatrix vermeld wordt bij pont. huiterus in Genealogiis Libr. VI Rer. Burgund. welke
                    zekerlijk aan Floris verbonden is; zoo dat deze geheele bruidsgift van 10,000
                    Pd. Floris niet aangaat.
                Graaf Wijt was in 1224 geboren, want hij stierf tachtig jaar oud in 1304. Niet
                    lang was hij Graaf met zijn moeder geweest die in 1279 stierf. Hij had echter
                    kinderen en waarschijnlijk dochters, toen Floris de Voogd het verdrag maakte, en
                    Margareet had toen (1256) negen jaren of daar omtrent 1.
                    Beatrix is veel jonger, en twee kinderen zijn er tusschen haar en Margareet,
                    naar het schijnt; zij kan dus verscheiden jaren jonger zijn geweest, en in 1277
                    een goede 20 jaren gehad hebben. Maar, zoo Margareet in 1256, 9 jaar oud was, en
                    haar moeder nog vier kinderen na haar had, zou een dochter van Izabella in 1267
                    te jong geweest zijn voor Floris, zoo zij al de oudste uit Izabella was, het
                    geen niet blijkt en niet te vermoeden is, daar deze gemalin buiten haar nog
                    zeven kinderen gehad heeft, waar van blijkt. Het is niet te vermoeden, want die
                    waarschijnlijkheid is niet grooter dan 1: 8; en Wijt zou haar dan wel zijn
                    oudste dochter uit dat huwlijk genoemd hebben, en niet: ‘ka nous avons de notre
                    chiere compaigne Ysabel, Contesse de Namur’ 2.
                Doch wij willen 't nader bewijzen. De eerste gemalin van Graaf Wijt, Machteld van
                    Betune, over-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
leed terwijl hij in Africa was, met Koning Lodewijk de
                    Heilige, die daar stierf in Augustus 1270 1. Hij moest dus in dien
                    tijd eerst 't huis komen eer hij Izabella trouwde, en daar liep waarschijnlijk
                    een jaar meê heen. Haar eerste kind kon dus niet wel geboren worden voor 1272.
                    Laat het iets minder geweest zijn, dat kan volstrekt niet veel meerder wezen.
                    Stel nu deze Betris, in het Charter van kluit vermeld, het eerste kind van Izabella geweest te zijn (dat zij zeker
                    niet was) zoo was zij in 1283 oud 11 jaren: en (als wij aanmerkten) op die 11
                    jaren had zij eerst een dochter, en daar na een zoon; en zij zou volstrekt 9
                    jaar oud zijnde hebben moeten trouwen. En zoo 't waar is dat Jan in 1281 geboren
                    is (en wat strijdt er tegen?) zoo moet die dochter in 1280 gesteld worden, en
                    haar trouwen dus in 1279 (zoo wij ook Floris huwlijk plaatsen): maar dan was zij
                    bij haar huwlijk 7 jaar, waar ik, om de maat vol te meten, nog een half jaar op
                    toegeven wil. Gelooft nu iemand dat Floris een vrouwtjen van achthalf jaar
                    trouwde en aanstonds bezwangerde; Ik mag het lijden. Maar gelooft hij het niet,
                    zoo is het uitgemaakt dat die ongetrouwde Betris uit Ysabel
                    onze Gravinne Beatrix de gemalin van Floris niet was, en hare doteering Floris
                    huwelijk niet aangaat.
                De aanschrijving van Keizer Rudolfus in 1282 strijdt daar niet tegen, dewijl,
                    Floris in 't bezit van 't Leen zijnde als onderleenman, de tusschenleenman
                    zonder hem niet ingedrongen kon worden, en zelfs 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
is 't opmerklijk,
                    dat in deze aanschrijving Floris bevolen wordt Avennes in 't bezit te stellen
                        cessante
                    conditione (of consideratione, zoo men
                    zekerlijk lezen moet) qualibet 1; als of er ondersteld wierd, dat er
                    bij Floris zulke consideration zekerlijk bestaan moesten.
                Maar zoo deze aanschrijving meer bevestigt dan tegenstreeft, in de plaatsing van
                    't huwlijk omtrent dezen tijd; het verbond met Avennes in 1282 schijnt dit
                    gevoelen tegen te zijn, en zoo ook het adres van Floris in 1287 aan den Keizer
                    gemaakt, om verklaring dat zijn Voogd zijne conditie niet had kunnen
                    deterioreren; die hij dan ook verkreeg. - Het schijnt in den eersten opslag wel
                    zoo; maar bij nader inzien is ook dit niet tegen maar vóór. - Floris had tot nog
                    geen manschap aan Gui gedaan; en was in 't bezit gebleven uit hoofde van het
                    verdrag, en de verwachting dat hij een dochter van Wijt ten huwlijk zou nemen;
                    en dit verdrag was voor Vlaanderen zoo voordeelig, dat men hem niet wilde
                    indisponeeren door onheusche aandrangen. Maar dit huwlijk nu voltrokken zijnde,
                    wilde hij (Graaf van Vlaanderen) het bedoelde effect daar van hebben, en de
                    manschap gepraesteerd zien. Hier kon Floris niet tegen hebben, ten aanzien van
                    Zeeland bewester-Schelde, ten opzichte van 't welk hij nu van beter staat
                    geworden was dan zijn vade̅r en grootvader enz. - Maar ten aanzien van het
                    Oostelijk Zeeland (zijn eigen goed en waar Vlaanderen nooit de minste aanspraak
                    op had gemaakt of bij moge-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid had kunnen maken!) dit stiet
                    hem tegen de borst, en na de vriendlijke houding die men van die zijde jegens
                    hem in acht genomen had, verwachtte hij zekerlijk niet, dat men daar op staan
                    zou, of hem dit willen afdringen. Dit geschiedde echter, en verontwaardigd door
                    't gevoel van dit onrecht, verbond hij zich met Avennes, niet met eenig ander
                    inzicht, maar om dit Zeeland te handhaven. En even zoo was het naderhand in
                    1287, dat hij de verklaring des Keizers vroeg, die Zeeland bewesten volstrekt
                    niet raakte (dit heeft kluit ook zeer wel gezien) maar dit
                    Oostelijk Zeeland. En dus kon hij dit vragen, terwijl hij voor het overige zich
                    aan het verdrag van zijn Voogd hield 1. Echter was de vraag algemeener gesteld, zoo dat zij
                    op Zeeland bewester-Schelde (des noods) ook toepasselijk gemaakt worden kon,
                    maar ten dezen aanzien was zij zoo zeer tegen Avennes als tegen Wijt gericht.
                    Echter werd toen (als noodwendig volgen moest) al wat er over Zeeland ooit
                    getwist was geworden, weêr opgehaald; en van daar een aantal verklaringen en
                    geschriften, bij kluit in zijn Codex
                        Diplomaticus te vinden; en al meer en meer omhalende, werd Floris zoo
                    wel als de Keizer steeds meer overtuigd, dat oorspronklijk het rijksleen van
                    Zeeland aan Holland 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoord had, en niet dan injuriâ aan de Vlamingen uitgegeven was, waarvan in ons algemeen overzicht
                    ten aanzien van Zeeland reeds gesproken is, en nader gehandeld zal worden, als
                    wij tot den oorlog met Wijt gevoerd, gekomen zullen zijn. - Het gevaar naamlijk
                    van de zijde van Avennes was voorbij, en Wijt ondertusschen tegen zijn verzuim
                    van 't verlei door Rudolf in 1288 hersteld en dus in zijn recht gebleven en
                    tegen Avennes bevestigd 1.
                
                Dus de tijdorde van een zoo voornaam punt als Floris huwlijk met Beatrix van
                    Vlaanderen is, gevestigd hebbende, zullen wij den draad der geschiedenis
                    hervatten. - Wij zagen in 1274 onzen Graaf een verbond met Utrecht sluiten, dat
                    sedert gevolgen had; maar wij moeten verder te rug gaan, om 't behoorlijke licht
                    over zijne geschiedenis te verspreiden, en hem tot zijn Vlaamsche
                    Echtverbintenis in 1278 of 1279 te geleiden.
                Wij hebben den tegenzin dien Floris had opgevat tegen dit huwelijk, en die door
                    Aleid opgewekt of versterkt werd, gezien. Floris had ondertusschen een gevoelig
                    hart en dit werkte mede. Men heeft hem in later tijd vele minnarijen te laste
                    gelegd, waar van sommigen volstrekt valsch en andere onzeker zijn, maar ééne
                    geschicht-waarheid staat vast, dat de heldhaftige Witte van Haemstede, die
                    naderhand de verlosser van Holland uit de overheersching der Vlamingen werd, hem
                    het leven te danken had. Men maakt er (de eene gissing, als 't 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat, op de andere bouwende) een bastaard van, dien hij bij een dochter van
                    den Heer van Heusden in onecht geteeld zoude hebben; gevolgen van verwarde
                    begrippen uit een half en gedeeltelijk inzicht van eene waarheid gesproten, maar
                    die, en zoo als zij daar ὑςεϱον πϱωτεϱον [achterste voor] neêrgesmeten, en
                    vooral zoo als zij kunstig opgeschikt, onkundig opgevat en verbruikt worden,
                    t'eenenmaal valsch zijn. - Witte van Haemstede is Floris Zoon, en geen bastaard,
                    maar voor zijn huwlijk met Beatrix verwekt; en dit is, wanneer men den tijd van
                    dit huwlijk wel bepaald heeft, ontwijfelbaar. Maar het geen in den eersten
                    opslag, na zoo veel historische auctoriteiten, die hem voor een der doorluchtige
                    bastaarden houden, wier roem over de wareld geklonken heeft, (en waar op men al
                    mede de belachlijke assertie gegrond heeft, dat de bastaards zich door
                    verhevener hoedanigheden dan de kinderen uit een heilig huwlijksbed geteeld
                    onderscheiden; - zeer geliefkoosde stelling in Duitschland, wanneer ik in mijne
                    omwandeling was!) minder aannemelijk schijnt, is dat hij inderdaad uit een
                    huwlijk van Floris geboren is. En bij deze paradox moet ik nog een derde voegen:
                    dat hij naamlijk wel een dochter uit het Huis van Heusden, maar geene dochter
                    van Heusden of die dezen naam voerde, tot moeder had.
                Dat Witte van Haemstede geen bastaard, en geen jonger zoon is, blijkt dadelijk
                    uit het wapen, dat hij gevoerd heeft. Hij voerde nooit het filet, waarvan zich geen bastaard ontslaan kan; nooit het lambel of eenige der teekens waardoor de later geborenen zich
                    onderscheiden moeten. - Hij voert den Holland-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Leeuw op het
                    Hollandsche wapenschild, maar met een rad op de borst; en dit is zeker eene brisure, welke in een Vorstelijk geslacht den geenen
                    onderscheidt, die tot de opvolging niet gerechtigd is, maar daarom niet juist
                    van later geboorte.
                Maar welk rad voerde hij op de Leeuwenborst: van Heusden, zegt men. - Het is zoo
                    niet. Hij voerde dit rad niet van keel, maar van zilver; en in zekeren zin kan men 't het rad van Heusden noemen, om
                    dat bijna alle de takken uit het huis van Heusden gesproten, het Heusdensch rad
                    gevoerd en behouden hebben, hun wapen alleenlijk door de verandering der kleuren
                    en metalen brekende. Zoo heeft Spierinc, zoo Hedikhuyzen, zoo Heesbeen het rad gouden gevoerd; de eerste op sabel, de andere op lazuur, de derde op keel. Zoo van der Sluis, Drongelen, en Kraaienstein 't rad zilveren, op keel, op lazuur, en (let wel!) zilver, en Wijk
                    eindelijk, miparti sabel en goud met twee
                        raderen, welke takken, allen nevens Heeswijk en van Veen (doch die elk een ander wapen
                    bekomen hebben), uit dit geslacht successivelijk door jonger zonen zijn
                    uitgegaan, van 1168 tot 1303. -
                Maar zoo wij nu vragen welk dezer raderen Haamstede op de borst van den
                    Hollandschen Leeuw voert, is de zaak spoedig uitgemaakt. Het is naamlijk het
                    zilveren rad van van der Sluis, en geen ander, dat hem tot
                    brisure dient; of het rad van Heusden maar gebroken, zoo als het van der Sluis
                    kenteekende.
                Haamstedes moeder was derhalve wel (als wij zeiden) eene dochter uit het stamhuis
                    van Heusden; maar van den tak van van der Sluis.
                
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dat er tusschen Floris en Haamstedes moeder een huwlijk aangegaan geweest moet
                    zijn, is reeds door den Heer van spaan
                    opgemerkt [z. de Opheld.], schoon men niet aanwijzen konne,
                    waarom dit huwlijk geen wettig uitwerksel gehad hebbe. Die reden echter is niet
                    verborgen, maar zij moet ieder in 't oog stralen, zoo dra men haar oppert. Wij
                    zullen ze zoo daadlijk zien uitschitteren; maar moeten eerst deze betrekkingen
                    een weinig uit een zetten.
                Jan IV van Heusden was een jonger zoon, en kwam eerst na zijn
                    broeder Willem aan de Heerlijkheid; naamlijk in 1153, dat is,
                    18 jaar na zijns vaders dood, die in 1135 was voorgevallen. Hij was toen reeds
                    bejaard en overleed in 1192; zoo dat bij 57 jaar na zijns vaders afsterven
                    geleefd heeft, weinig onder of over de 70 jaar oud zijnde, en zag kinderen,
                    kinds- en achter-kinds-kinderen. Bij zijn dood had dus zijn zoon Robert V kinderen en kindskinderen, en leefde ook na hem slechts 10
                    jaren, te weten tot 1202.
                Roberts zoon, Jan V, die bij zijns Grootvaders leven reeds
                    kinderen had, stierf na 33 jaar regeerens in 1235. En zijn zoon Jan VI regeerde 34 jaar en stierf 1279, en men wil dat hij oud geworden is.
                Deze verwekte zijnen opvolger Jan VII, en een jonger zoon, Aarnout, die de stamvader der van der
                    Sluizen is.
                Jan VII van Heusden is de gene die zijn land (als wij
                    naderhand zien zullen) aan Floris V heeft opgedragen. En
                Aarnout, Heer van der Sluis, liet zes dochters na, 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in het [in de Opheld.] gemeld Instrument voorkomen.
                Deze dochters zijn
                
                    1.
                    Joanna, die aldaar met haren verkoren Voogd vertijing
                        doet;

                    2.
                    Jutte, die aan een Heer van Keppel
                        gehuwd is geweest;

                    3.
                    Elizabeth, gehuwd aan een Heer van
                            Weerdenburch;

                    4.
                    Beatrix, aan het Huis van van der
                        Dussen;

                    5.
                    Agnes, die daar Vrouwe van Haemstede
                        genoemd wordt; en

                    6.
                    Jonkvrouwe arnolda, eene ongehuwde.
                

                Deze agnes was het, die Floris hart veroverde, en, jong,
                    Vorst, en vurig zijnde, en zich door geen banden van een bezwarend verdrag door
                    een ongetrouwen voogd willende laten kluisteren, trouwde hij haar, en teelde hij
                    haar den roemruchtig geworden Witte, die zijn vaderlijk wapen,
                    Holland, met het rad van van der Sluis gebroken heeft; en door zijnen broeder
                    Graaf Jan den I van Holland in 1299 met de heerlijkheid van Haamstede begiftigd
                    is geworden, waar van hij den naam voert. Van 't welk de giftbrief bij scriverius, in zijne Graven van Holland
                        (4o) pag. 256, col. 1, bij uittreksel gedacht wordt. De
                    Graaf noemt hem daarin, Wite, zijnen lieven broeder.
                Het schijnt dat deze Witte niet veel vroeger dan in 1278 (misschien 1276) geboren
                    is, en ten tijde der verlossing van Holland in 1304 een jongman van tusschen de
                    26 en 28 jaren geweest zij.
                (Doch hoe is deze Agnes van der Sluis, moeder 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Witte van
                    Haamstede, door deze gift, Vrouwe van Haamstede geworden, gelijk zij in den
                    vertijingbrief van 1310 voorkomt? - Niet door de gift, aan haren zoon in 1299
                    gedaan. Dit is klaar. Maar zij was het te voren. - Namelijk:
                De Heerlijkheid van Haamstede was aan Floris niet lang voor zijn dood vervallen
                    door de dood van zekeren Jan van Haamstede, een aanzienlijk Edelman, als uit den
                    giftbrief van Jan blijkbaar is (1299). En het is deze Jan van Haamstede met wien
                    zij, na Floris huwelijk met Beatrix, verbonden is geworden, en wiens naam en
                    tytel zij derhalve gevoerd en behouden heeft, schoon het goed aan den Leenheer
                    verviel, en vervolgens aan haar zoon geschonken werd).
                Maar het verdrag van 1256 was onder den Paussclijken ban aangegaan. Hoe zeer de
                    sponsalia [trouwbeloften] een kind beneden de 7 jaren oud, niet verbinden kunnen
                        e. 13 x
                    de despons. impuberum; hoe zeer zelfs verbindende sponsalia de
                    futuro [trouwbeloften op tijd] voor sponsalia de praesenti [huwlijksvoltrekking]
                    wijken c. ix
                    de sponsa duor. Hier was 't Pausselijk gezag in gemengd. Het
                    Pausselijk gezag verbond Floris vi summae in rebus matrimonialibus potestatis
                    [uit kracht van het oppergezag in alle huwlijkszaken] van dezen hoogsten
                    Imperans, die extra controversiam, hac parte [buiten tegenspraak, in dit
                    opzicht], over alle Vorsten, Keizers, en Koningen ging, om een dochter van Guy
                    te trouwen; hier was geen ontwijken aan; en geen huwelijk tegen dit gezag
                    aandruischende, kon wettig zijn of wettige effecten voortbrengen. En zoo
                    derhalve was dit huwlijk. Ipso facto was door 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
't
                    contraheeren daarvan als huwlijk, Floris in den Pauselijken ban verbannen en
                    dus....? - men moest het wel, toen men dit leerde inzien, geheim houden, dat is,
                    verbergen, dat het een huwlijk was; en de Priesterlijke inzegening, die anders
                    allerkrachtigst is en alle nulliteiten wegneemt, vermocht hier, - waar niets in
                    den weg was, dan een belofte door een Voogd onbevoegdelijk en trouwlooslijk voor
                    een kind in de wieg gedaan, en die naar geen wet of recht verbindende zijn kon,
                    - niets in het allerminste, omdat het gezag van den H. Vader boven alle
                    Sacrament verheven is, en het geen tegen dat gezag geschiedt niets is. Gelukkig
                    evenwel dat het ondanks dat gezag, physique effecten had; want anders ware
                    Holland een Wingewest der Vlamingen geweest en gebleven!
                Aleid, die zoo veel ervarenis had, zag misschien dit wel in; maar wat kwaad, zoo
                    Floris nooit een dochter van Guy trouwde, en een huwelijk aanging, waar uit, om
                    de aangevoerde reden, geen opvolger worden kon? wat kwaad zelfs, zoo Floris zich
                    daar door den uitdrukkelijken kerkban op den hals laadde? Des te beter voor haar
                    en haar kinderen, die op de sucessie van den jeugdigen Floris vlamden!
                Maar misschien echter zag zij werklijk met al haar ervarendheid dit zoo niet in;
                    en was zij (hoe slim anders) nu de eenvoudigheid zelve, die nergens erg in had.
                    Het zij zoo! ik gun haar die onnozelheid! doch haar kinderen zagen 't ten minste
                    in: want dit huwlijk voltrokken zijnde, vroeg haar lieve zoon, Jan van
                    Henegouwen, om in den voorbaat te zijn, in 1276 den Keizer 't verlei van Holland
                    na 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
Floris dood, als verzekerd dat hij nu geen opvolger hebben
                        kon 1. 't
                    Spreekt van zelf, blootelijk in het geval, dat Floris (nu twee
                    en twintig jaar oud zijnde) zonder Erfgenamen mocht komen te overlijden. 't
                    Zelfde vroeg ook de Graaf Herman van Hennenberg, (Floris Oom of Neef) voor zich,
                    zijne gemalin, en zijn zoon Boppo. - Wonderlijk zou dit
                    voorkomen (en het is zonder voorbeeld in de Historie) dat drie lieden zoo veel
                    moeite en kosten doen, om het uitzicht op de Erfenis van iemand te erlangen, die
                    twee en twintig jaar oud, van een bloeiende gezondheid, en boven dien verloofd
                    is aan eene der dochters, onbepaald, van iemand die er verscheiden heeft
                    uittetrouwen: - en nog meer, als men hem (met de meeste) reeds getrouwd stelt: -
                    wonderlijk (zeg ik) indien dit huwelijk ons de sleutel niet gaf. Keizer Rudolf
                    liet hen de leges betalen, en beloofde of vergunde Holland aan den een en den
                    ander met hunne geheele familie, periculo petentis [tot bate of schade des
                    vragers], zoo als men nog doen zou, en - bij voorkomende gelegenheid, doet 2.
                Dit vierdubbel en wederstrevig verlei was in het 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog van Jan van
                    Henegouwen van zoo veel gewicht, dat hij welhaast, na de dood van de Gravin van
                    Hennenberg, van haar Gemaal en Weduwnaar 't recht afkocht, dat hem en zijne
                    kinderen daar uit ontstaan was of ontstaan mocht. Hij was dus wel heet op Floris
                    erfvolging. En de 
                        l. ult. C. de pactis
                     was niet in practijk. [Zie de Ophelder.]
                Het zij dat deze woelingen en bemoeiingen van de betrekkingen zijner Moei tot hem
                    kwamen, of niet; hij vernam welhaast in welk een bedenklijken toestand hij zich
                    gebracht vond. - Hij dacht ernstig, om den oorlog tegen de Friezen met kracht
                    door te zetten; en, wakker en eerzuchtig als zijnen adel, stand, en afkomst
                    voegde, wenschte de eer van Ridder te zijn 1. Hij begaf zich naar zijnen Neef den
                    Hertog van Brabant, een der beroemdste mannen van zijn tijd in den wapenhandel,
                    en een oprecht welmeenend man, te braaf om achterdochtig te zijn; en werd ter
                    gelegenheid van een steekspel te 's Hertogenbossche na drie-Konings-dag van het
                    jaar 1277 aldaar Ridder geslagen; waarna hij te rug
                    keerde, en een tijd lang aan zulke verlustigingen toewijdde.
                Doch het kon niet missen, of deze rechtschapen Ridder moest hem de verkeerdheid
                    en 't gevaarlijke van zijn gedrag in het niet vervullen van het Vlaamsche
                    verdrag, en het onbestaanbare van zijn huwelijk daar tegen strijdig, onder 't
                    oog brengen. Niets was den Ridder toen heiliger, dan zijn eed van getrouwheid
                    aan woord en bond, en vooral aan de kerk. Het gold hier een verdrag, voor welks
                        
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtervolging zijne nabestaanden zich verbonden hadden, dat van
                    de zijde dier nabestaanden in den staat waarin zijne zaken zich toen bevonden,
                    voor hem niet onvoordeelig gerekend, ja als 't eenig reddingmiddel tot zijn
                    behoud gerekend was, en door 's Pausen gezag bekrachtigd onverbreeklijk te
                    houden was. Dat dit de strenge denkwijze eens Ridders was, en met den
                    Ridderlijken eed overeenstemde, behoefde weinig betoog; en de ontzettende
                    plechtigheid van het Ridderworden kon niet wel ondergaan worden van iemand die
                    niet voornam, alle verbond hoe hard ook, alle woord dat ter goeder trouw voor
                    hem gegeven was, en vooral alle plicht door den H. Vader hem opgelegd, tot wat
                    koste ook, te vervullen. - Hier behoefde niet eens bij te komen het gedrag van
                    zijne bloedverwanten, die hem beschouwende, als zij deden, bij zijn leven reeds,
                    zich zijn erf betwisteden; het geen hem in den hoogsten graad verontwaardigen
                    moest. - De uitlegging van den Ridderplicht alleen en op zich zelve, gelijk zij
                    in dien tijd geschiedde, kon niet nalaten dat beslissend uitwerksel op Floris
                    gemoed te hebben (die te verr' gegaan was om te rug te keeren en van de
                    Ridderëer af te zien) dat hij zich aan 't verdrag onderwierp. Hij kon ook in der
                    daad niet als Ridder ontfangen worden, zoo hij den kerkban niet ontzag, die hem
                    noodwendig openbaarlijk treffen moest, gelijk hij hem in conscientie reeds
                    oplag, zoo hij ongehoorzaam bleef.
                Bij dit tornoy was noodwendig een groote toevloed van Vorsten, Graven en
                    Jonkvrouwen; en wie kan twijfelen of ook Wijt van Vlaanderen was daar met 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige dochters? Wie begrijpt niet dat deze hem aanhaalde; en dat
                    hij in de begoocheling van een zoo luisterrijk feest (het eerste van dien aart
                    dat hij bijwoonde, en waarvan hij een zeer voornaam deel was) onder die
                    Jonkvrouwen een dier dochteren, en wel Beatrix die eene Vorstelijke houding en
                    veel bevalligheids bezat, zeer beminnelijk en Wijt zelf een verplichtend man
                    vond? Met één woord, dat hij, eens overtuigd zijnde dat hij niet af kon, zijn
                    voorkeur op te offeren, met of zonder bemiddeling van den Hertog, zijn keur
                    vestigde, en over het aangaan van het huwelijk, hem in de wieg opgeladen, maar
                    dat nu niets meer had dat hem stiet, overeenkwam? Hij leerde daar zekerlijk
                    Aleid en hare verwantschap ook beter kennen; ten minste zijn eerste werk, na
                    zijn t'huis komst, was deze intriguanten te doen vertrekken.
                
                    ‘Die dat riet, en dede niet wale’ 
                

                zegt melis 1, die haar recht lief had, en ook wagenaar, die zeer
                    lief in haar vindt, ‘dat zij zekerlijk hem, wanneer hij zijns vaders dood ter
                    harte nam, het oorlogen afried,’ en dus, hem tot een schande van zijn geslacht
                    maken wilde. Iets dat met haar geheele wijze van handelen niet kwalijk zou
                    samenstemmen, maar echter geheel zonder bewijs bij hem opgḡraapt wordt, alleen
                    om zijne Amsterdamsche hartelijkheid voor de goede sloof te toonen, die 't zoo
                    hard vallen moest, dat Floris in zijn eigen Land ‘nu alles naar zijn zin be-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
stierde,’ en haar met haar kinderen wegzond; waarin hij immers
                    (Graaf van Holland zijnde) ongelijk hebben moest.
                Floris had zijne partij gekozen, verliet zijne geliefde Agnes uit plichtbesef, en
                    zijn huwlijk met Beatrix ging voort als wij meldden in den tusschentijd van 1277
                    tot 1280. Hij verwekte uit deeze Echt twee kinderen. De eerste was eene dochter,
                    Margarete genoemd, van wie het jaar van geboorte onzeker is, en Jan zijn
                    opvolger van wien hierna, die in 1281 geboren zou zijn.
                
                Reeds voor eenigen tijd (men brengt den aanvang reeds tot 1275) waren er
                    ongenoegens met de Engelschen ontstaan, van wie de Hollanders wol gewoon waren
                    te halen voor hunne Weverijen, die reeds onder Karel den Groote beroemd waren;
                    en wier land toen ook zilver-mijnen opleverde, waar uit Floris geldmunten
                    voornamelijk toegereed werden. Ter gelegenheid van den oorlog met Vlaanderen in
                    1274, waar de Weverijen toen niet minder bloeiden, verbood Koning Eduard den
                    uitvoer van Wolle; het geen de Hollandsche of Zeeuwsche Zeevaarders, nu geen
                    werk vindende, op de Engelsche koopschepen deed kruissen en buit maken. Wagenaar noemt dit het oudste voorbeeld van
                        Zeeuwsche Kaapvaart, hem voorgekomen. Lang te voren echter hadden de
                    Vlamingen reeds over hunne kaperijen geklaagd, en het was niets nieuws; ook
                    bracht de staat van handel en zeevaart in die vroeger tijden dit meê. - De vrede
                    en goede verstandhouding herstelde zich in 1281 met het bera-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
men
                    van een huwelijk tusschen 's Konings zoontjen Alfons, en Floris nog in de wieg
                    liggend dochtertjen Margareet. Men vindt het verdrag daar over in de Acta publica Angl. [van rymer]. Het stuk
                    zou zeer vele aanmerkingen kunnen opleveren; maar is zekerlijk niet meer dan een
                    Engelsch ontwerp, dat, zoo als het daar is, niet heeft kunnen aangegaan worden;
                    en dus vindt men er meer, waardoor de Geschiedschrijvers en Publicisten zich
                    laten misleiden. Doch wat van de voorwaarden of bedingen, waarvan men
                    overeenkwam al of niet moge geweest zijn, dit alles werd weldra door den dood
                    van Alfons verijdeld, die in 1284 kwam te sterven.
                
                In 1282 ondernam Floris een tocht tegen de Friezen, die eens vooral aan de
                    Friesche onlusten een einde moest maken. Met eene aanzienlijke en welbemande
                    vloot, de Zuiderzee langs gevaren, landde hij te Wijdenes, ter plaatse waar hij
                    voorhad een slot te bouwen, bekwaam om den geheelen Drechterlandschen streek in
                    ontzag te houden. Hij sloeg daar zijn leger neêr 1; en welhaast viel er
                    een hevige strijd voor. Nikolaas van Kats, een Zeeuw, gebood Floris leger, sloeg
                    en vervolgde hen twee mijlen verre, en keerde vervolgens te rug; het geen hem
                    algemeen misduid werd. Floris stelde zich-zelf aan het hoofd en vervolgde de
                    behaalde zege, tot Hoogtwoude, waar het aanzien van de plaats daar Koning Willem
                    zoo laag en lafhartig vermoord was alles in woede zette. Hier geschiedde een
                    geweldige 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
slachting onder de wederspannelingen. Een oud man bad om
                    't leven, en ontdekte waar het lijk van den Koning heimelijk begraven, of
                    liever, zoo bloedig als 't was, in verhaasting onder de aarde gestopt was. Het
                    werd opgedolven, en dit overschot van zijnen Vader was Floris de aandoenlijkste
                    trofee. Hij bracht het naar Middelburg en deed het, met
                        behoorlijke lijkdienst vereerd, in de Abdij aldaar bijzetten. Het
                    Slot te Wijdenes werd gebouwd, en leed menigen aanval van de Friezen, maar zij
                    werden afgeslagen.
                De Utrechtsche verbindtenis was voor Graaf Floris een zaak van belang, zoo ten
                    aanzien van het in malkander sluiten der landen van Holland en Utrecht en het
                    lichtelijk overslaan van de onlusten uit het eene land naar het ander, maar ook
                    inzonderheid wegens de gevaarlijke nabijheid eens doorgaans baat- en
                    heerschzuchtigen Bisschops, wiens geestelijk gebied over Holland aan zijne
                    wapenen tiendubbele kracht gaf wanneer hij het wilde misbruiken. In staat te
                    zijn om dezen de handen te binden, door meester te zijn in zijn hoofd- en
                    zetelstad, en zijne voorname Edelen aan zich verbonden te houden, was een
                    voordeel zonder wedergâ, dat Floris op al den prijs stelde die het verdiende.
                    Het oogenblik was nu daar, dat hij het betoonen moest.
                Bisschop Jan van Nassau had aan Gijsbrecht van Amstel het slot van Vreeland, en
                    aan Herman van Woerden dat van Montfoort voor een som gelds te pand gegeven. Dit
                    had in geheel zijn Bisdom een groot ongenoegen verwekt, en in der daad niet
                    zonder grond, daar het aan die zijde de sleutels van het 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sticht
                    waren. Hij bood dezen Leenmannen de opgeschoten gelden te rug, en vorderde
                    weêromgave van de burchten; maar dezen weigerden. Ondertusschen maakte
                    Gijsbrecht van de Burcht van Vreeland geen ander gebruik dan om gedurig
                    strooppartijen in het Stichtsche te doen, en kwelde de Utrechtschen boven dien
                    met een tol op de Vecht te leggen, waar die sterkte hem meester van maakte. Men
                    trachtte wel geweld tegen hem te gebruiken, maar dit had geen genoegzamen
                    nadruk. Floris derhalve schoot te hulp, en belegerde 't Vreelandsche slot. 't
                    Werd verdedigd door Gijsbrechts broeder Aarnout, die op ontzet van zijn broeder
                    wachtte. Gijsbrecht trok ook met dat oogmerk aan, maar werd geslagen en -
                    gevangen genomen. Vreeland werd overgegeven, en Aarnout desgelijks gevangen.
                Beter en langdurig verdedigde zich het slot van Montfoord, maar moest het echter
                    ook opgeven; en Harmen van Woerden was, toen het neep, uit het land geweken.
                    Floris verkreeg Amstelland of de Heerlijkheid van Amstel van den Bisschop voor
                    4000 pond, en gaf het aan Jan Persijn. De broeders van Aemstel werden door hun
                    evenkniên in Utrecht geöordeeld en van hunne goederen vervallen verklaard. Zij
                    zaten intusschen gevangen in Zeeland, en het duurde eenige jaren, en wel tot het
                    laatst van October 1285 eer er een zoen getroffen werd: waarbij Gijsbrecht
                    Nardingerland, Muiden en Muiderpoort, Windelmerbroek en het Reigersbosch, welk
                    alles hij van 't Sticht in leen hield, aan Graaf Floris afstond; (andere punten
                    gaan wij voorbij) en hij en zijn beide broeders verbonden zich, nooit te-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen den Graaf of den Bisschop te dienen. Hun verdere goederen,
                    Amsterdam uitgezonderd (waarvan de gift aan Persijn bevestigd werd) kregen zij
                    van Floris als Leenen te rug, en zij stelden hem in- en uitlandsche borgen voor
                    hunne getrouwheid aan deze overeenkomst of zoen, waaronder de Hertog van Brabant
                    en de Graven van Kleef en Gelder.
                Twee jaren later (30 Maart 1287) verzoende Harmen van Woerden na genoeg op
                    gelijken voet. Zijn eigen goed (allodiaal), binnen 't Leen van
                    Woerden of elders gelegen, droeg hij Floris op. Het steenen huis te Woerden
                    moest hij t'allen tijde voor den Graaf openhouden, en boven dien een burcht
                    bouwen tot bescherming van Holland, dien hij den Graaf in leen opdragen en als
                    leen voor hem inhouden zou. Zijne Erfdochter mocht hij niet dan met 's Graven
                    bewilliging uithuwelijken. Geen Hollandsche ballingen mocht hij ontfangen. En
                    voor dit alles stelde hij desgelijks borgen.
                Hoe hard deze zoen aan die Heeren vallen moest, is licht te begrijpen. Echter
                    geloofde Floris hen zoo oprecht en hartelijk in dat alles, als hij zelf was. Het
                    leed niet lang of hij maakte Gijsbrecht van Amstel en Herman van Woerden tot
                    zijne voornaamste Raden, en gaf hun met voortrekking boven anderen, deel in het
                    bewind; ook verhief hij, bij het instellen der orde van St. Jacob in het jaar 1290, op de groote zaal van
                    zijn paleis in de Hage, 't geen ik gis dat toen volbouwd zal geweest zijn,
                    Gijsbrecht tot een van de twaalf Ridders, toen door hem gekoren; en onder wie de
                    Graaf van Kleef, de Heer van Heusden, de Graaf Lancelot van Hamilton, en 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voornaamste, oudste en machtigste Hollandsche Edelen waren. [Zie
                    de Opheld. en Bijvoegs.]
                
                Omtrent half December 1287 en in de volgende maand Maart waren er ongemeen groote
                    watervloeden in deze landen, waardoor wijd en zijd vele zeedijken bezweken. Een
                    zeer groot gedeelte van Zeeland werd overstroomd; Noord- en Zuid-Holland leed
                    desgelijks ongemeen; maar beide Oost- en West-Friesland stonden meestal onder
                    water. Floris, die de Friesen, zoo al ingetoomd, echter nog niet genoegzaam
                    getemd zag, en zijn recht op hen wilde blijven handhaven en doorzetten, zond
                    Diederijk van Brederode met een deel schepen over de Zuider-zee, die hen,
                    terwijl zij in hun dorpen op de hoogten van een gescheiden zaten en geene
                    vaartuigen hadden om zich te vereenigen of elkander te hulp te komen, met zijn
                    vloot stuksgewijze, de eene partij vóór, de andere na, aantastte, onderwierp, en
                    Floris als Heer van Friesland erkennen deed. Floris zelf volgde kort daarna met
                    eene genoegzame landmacht, en stichtte ten hunnen bedwang vijf sterke sloten,
                    naamlijk Medemelek, Nieuwenburg nabij Alkmaar, Middelburg ten Oosten de Zijp, Eenigenburg, en Nieuwendoorn. Op het slot Toorenburg, door
                    zijn vader gesticht, ontfing hij de afgevaardigden, die hem zoen kwamen
                    afsmeeken en onderwerping betuigen. De Drechterlanders volgden het voorbeeld, en
                    nu gaf hij aan Medemelek stads vrijheden, en stelde keuren en
                    wetten op het bestuur van Drechterland. Ook richtte hij te Medemelek een munt op, gelijk in Holland. Texel onderwierp zich een
                    jaar later. Hij maakte 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu ook door het leggen van wegen en dijken
                    het land van binnen toeganklijk.
                
                Het sterfgeval van den Prins Alfons van Engeland had den band van betrekking tot
                    dat Rijk, pas aangeknoopt zijnde, weêr losgemaakt. De welvaart van beide Landen
                    scheen echter wederzijds te zeer aan eene voortdurende goede verstandhouding te
                    hangen, dan dat men niet getracht zou hebben dien wederom te vernieuwen. -
                    Koning Eduard had eene Dochter, en Graaf Floris een Zoon, en daar was weder een
                    huwelijk mogelijk. Men besloot daartoe, en in het voorjaar van 1285 werd er een
                    verbond tot stand gebracht, waarvan het hoofddoel was beide Vorsten zeer naauw
                    te verbinden. De hoofdzaak was 't huwlijk tusschen 's Graven Zoon en opvolger
                    Jan, en 's Konings Dochter, Elizabeth. Een voornaam bijpunt was wel niet (als 't
                    zou kunnen schijnen) het stichten van een Leenverband tusschen Floris en Eduard,
                    maar echter hem te verplichten door middel van een som van 50,000 Pd. zwarten
                    tournoys, door den Koning ter zake van dit huwlijk te geven, maar dat te rug
                    gegeven zou worden, zoo 't huwelijk door de dood van een der verloofden geen
                    stand mogt grijpen 1. Verder werden er
                    een aantal mindere punten bij geregeld, als de bruidschat en het onderhoud van
                    het (gehuwd zijnde) paar, gedurende Floris leven; de weduwgift of doodwaring aan
                    de Gravinne Beatrix na 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Floris dood uit te keeren, en dergelijke. -
                    Eindelijk; zoo de dood van een der Verloofden tusschen beide koomt, het huwelijk
                    van een ander kind van den Koning of Graaf met den overgebleven. Dit verdrag
                    wordt onder den eed, den Pausselijken ban en guarantien van wederzijde
                    [aangegaan]. Jonkheer Jan moest als hij zeven jaar bereikt zou hebben naar
                    Engeland gezonden worden, en daar zijne opvoeding ontfangen; het geen ook
                    vervolgens geschied is.
                Floris edelmoedige vervulling van het verdrag van 1256, had hem geheel het hart
                    van den Hertog van Brabant gewonnen, en deze gaf hem blijken van teêrhartige
                        vriendschap 1. Hij ontsloeg in 1283 zijnen Neef en deed
                    afstand van alle verband, recht, en aanspraak, dat hij op eenig gedeelte van
                    Floris bezittingen had, en erkende het eiland van Zuid-Holland volkomen vrij.
                Maar dit wikkelde hem, die met den Hertog een verbond van onderlinge hulp tegen
                    allen maakte, 2 uit
                    erkentenis weldra in een oorlog, die tusschen den Hertog Jan, en Graaf Reinout
                    van Gelder ontstaan was over het Hertogdom Limburg, waarop zij beide recht
                    beweerden. Hij stond den Hertog met Zeeuwsche schepen en krijgslieden bij, die
                    de Borcht ten Nieuwen-Grave, door den Graaf van Gelder gesticht, vernielden, en
                    naar het bericht van ooggetuigen zich wakker kweten 3. Hij deed 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter alles om de zaak
                    te doen bijleggen, en nam persoonlijk geen deel in den veldtocht. Ook Engeland
                    trachtte de strijdende partijen te bevredigen; maar in een zware veldslag, die
                    er bij Woeringen in 't Aartsbisdom Keulen voorviel (en in de geschiedenis
                    vermaard is), op den 5den Junij 1288, werd Graaf Reinoud
                    gevangen en zijn leger vernield. Koning Filip de Schoone van Frankrijk
                    bemiddelde toen een vrede, in 't volgende jaar geteekend, waarbij Hertog Jan als
                    Hertog van Limburg erkend en de Geldersche stad Tiel aan hem afgestaan werd;
                    maar deze daartegen de Bommeler- en Ticlerwaard aan Reinoud afstond: in welke
                    vrede Floris als des Hertogs Bondgenoot begrepen was.
                
                Dat na het voltrokken huwelijk met Beatrix, en vooral na het geboren worden van
                    twee kinderen, Wijt van Vlaanderen op het doen van manschap gedrongen heeft,
                    zagen wij reeds; en het kon niet anders. Hij had bij 't verdrag van 1256 geheel
                    de halve inkomst en de helft in alle bewind, gerechtsdwang, eer en voordeel,
                    over Zeeland bewester-Schelde opgegeven, en het van een feudum Commune tot een
                    vrij leen gegeven; alleen om ook Leenheer van het Hollandsch Zeeland te zijn,
                    waar hij geenerlei aanspraak op had of beweerde. Wierd nu de manschap hem niet
                    gedaan, daar zou (gelijk in feudalibus de praecedenten veel afdoen) natuurlijker
                    wijze uitgetrokken zijn, dat Floris de daad van zijn Voogd eatenus [in dezen] niet geadvouëerd had, en hij (Wijt) of zijn opvolgers
                    hadden bij dat fraaie 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrag niet gewonnen maar zeer veel
                    verloren: vooral daar Floris tot mondige jaren gekomen zijnde, het tractaat niet
                    bekrachtigd had, als beöogd was. Floris intusschen kon niet van zich verkrijgen
                    dit punt te vervullen, en hij vroeg van den Keizer in 1287 eene uitspraak, of
                    zijn Voogd zijn goed en bezitting had kunnen deterioreren 1? Het geen deze met een zeer nadrukkelijk negatif
                    beäntwoordde. (Kluit, Prob. p. 884).
                Deze daad toonde Floris volstrekte ongezindheid om bij het genot van de
                    voordeelen van het verdrag, zich aan het bezwaar waarvoor die verkregen waren,
                    te onderwerpen. Hij, van zijne zijde, beschouwde die voordeelen als zijn
                    vooronderlijk recht, aan eenigen zijner voorzaten onrechtvaardig en gewelddadig
                    ontrukt, (origine inspectâ 2 had hij gelijk) en dat hij derhalve niet door opdracht
                    van het geen onbetwistbaar het zijne was, had te koopen, maar, in allen gevalle
                    bonâ conscientiâ [in goed geweten] mocht blijven bezitten en exerceeren nu hij
                    't had, zonder daarvoor tot iets verplicht te zijn. - Graaf Wijt in het
                    tegendeel zag op de possessie, van den tijd van de gevangenis van Graaf Floris
                    den III, bij zijne voorzaten genoten, en rekende de gegeven vrijheid van het
                    oude Zeeuwsche Leen als een ongehouden gift en bewilliging onder tegenbeding van
                    de manschap wegens Oost-Zeeland zoo wel als 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
West-Zeeland: en hier
                    was geen vereffenen aan. Hij greep derhalve naar de wapenen, om Floris zijn
                    schoonzoon te dwingen.
                Te gelijker tijd was er in Zeeland een groot misnoegen. Men herinnert zich dat
                    velen, ja de meeste der Zeeuwsche Edelen op de hand van Aleid waren: - dat haar
                    zoon Floris het gezag, hem door den jongen Graaf toebetrouwd, misbruikte, om
                    onder den schijn van vereeniging der partijen en zoen maken, de genen die Otto
                    voorgestaan hadden, te drukken. Het wegjagen van Aleid (om het dus met den
                    rechten naam te noemen) in 1277 of 1278, kon dus niet nalaten deze Heeren te
                    ontrusten, en veel van hun invloed en wat zij zich aanmatigden, en aan haar en
                    haar invloed te danken hadden, met haar gezag en invloed te doen óndergaan.
                    Floris verbintenis met Engeland was naar het belang der opkomende en met gunsten
                    en voorrechten overladene steden berekend. Maar wat had de Adel daaruit te
                    wachten, zoo hun de steden boven 't hoofd wiessen? Floris leed geen bijzondere
                    oorlogen onder hen, maar dwong den landvrede te onderhouden; en duldde geen
                    onderdrukkingen, geene afpersingen, geen willekeurigheden tegen geringeren 1. Dit was bovenal onaangenaam aan de Zeeuwen, die, 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen het
                    land een feudum commune was tusschen Vlaanderen en Holland,
                    aan de eene zijde misdoende, bij de andere bescherming hadden, en onder eene
                    dubbele maar altijd oneenige regeering alles gewoon waren geworden te doen, wat
                    hun lustte; ja van elke partij alles verkrijgen konden wat zij wenschten, door
                    inboezeming van de vrees, dat zij tot de andere partij over zouden gaan. ‘Zeker,
                    wij hadden het beter (dachten zij) onder de half-Vlaamsche regeering!’ en zie
                    daar hen gedisponeerd om bij een oorlog Wijt toe te vallen! Het zij dan dat zij
                    Graaf Wijt opening gaven van deze hunne denkwijze, gelijk wel waarschijnelijk
                    is, het zij dat hij 't was, die hen aanzocht om zich bij hem te voegen, op grond
                    dat zijn recht op een verdrag steunde dat ook door eenigen uit hun midden
                    geteekend of gewaarborgd was; hij verzekerde zich van hun genegenheid en
                    toezegging om hem bij te staan in zijne onderneming.
                Borsele en Renesse worden inzonderheid bij melis uitgeteekend,
                    waar van de eerste het verdrag van borgtocht mede onderschreef. En de naam van
                    den tweede is sedert toen [tot in mijn leeftijd toe] bekend
                    geweest, waar oproer en eedbreuk tegen een wettig Vorst aanspanden.
                De Procurator van 't Egmonder Klooster rammelt, dat Floris hun een belasting
                    opleide, en wel (nb.) van den vierden penning. Belachlijk! en
                    domme Monnikenpraat. Edelen waren niet schot- of belastbaar, en geen Vorst kon
                    in die tijden zoo iets in zijn hoofd krijgen. - 1
                    
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar dat Floris hun door zijn voorbeeld en aanzoek heeft wenschen
                    over te halen, om na de afgrijslijke verwoesting des watervloeds vrijwillig een
                    deel van hunne inkomsten voor dat jaar, (misschien wel ¼) of aan hun
                    onderhoorigen kwijt te schelden, of ter hulp en nooddruft van de
                    noodlijdenden aan te wenden, dit kan zijn; en dit kan de kwaadaartigheid het
                    opleggen van een vierde penning genoemd hebben. - Maar wat daar van zij, deze
                    samenspanning liep zoo verr' dat in 1289, twee en dertig Zeeuwsche Edelen, wier
                    namen men in 't stuk lezen kan, gezamentlijk bij een Instrument, te Rijssel
                    aanwezig, kluit, Exc. p. 893) aan Graaf
                    Wijt, onder voorgeven van ‘grans et plusieurs grietes et durteis ke nos Sires
                    Florens Cuens de Hollande nos fait et a fait en moult de maniere et longhement,
                    encontre les coustumes dou pays et en contre raison’ voor zich en voor het land tusschen Heidensee en Schelde, en oók ‘pour ceaus qui
                    sont hors de ces lius en l'autre partie de Zelande;’ hulde en
                    manschap beloven te doen zoo hij 't vordert voor hem en zijne Erfgenamen Graven
                    van Vlaanderen, als aan hun rechtmatigen Heer, en hem te helpen om deze zijn
                    heerlijkheid en recht te winnen op den Graaf van Holland; het geen zij op 't
                    Evangelie zweeren te houden.
                Om zich tegen zoodanige indruksels van het recht van Graaf Wijt te wapenen, als
                    zekerlijk luider of stiller omgingen, wendt Floris zich tot den Keizer Rudolf,
                    en verkrijgt van hem een diploma, van dato 8 Mey 1290, waarbij niet alleen alles
                    wat door Floris den Voogd betrekkelijk 't leen van Zeeland 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaan
                    en beloofd was, van onwaarde verklaard wordt, omdat een Voogd geen macht heeft
                    het goed van zijn pupil te verminderen, maar ook de Zeeuwsche Edelen (met name
                        Renesse, Brederode, de Borselens, Maalstede, Kruiningen,
                    en Kats, benevens hun aanhang) tot hun plicht
                        vermaand worden; met een bedreiging, daar bij.
                Floris die wel de gisting bemerkte, maar niet vermoedde tot welk een graad zij
                    gestegen was, brengt of zendt zijne gemalin en zoon naar Middelburg, ten einde
                    een blijk van vertrouwen te geven, en hen tot een gedrag te verplichten dat
                    daaraan beantwoordde; en geeft aan de Stad een bemoedigenden en geruststellenden
                    brief tegen alle geweld van buiten of van binnen, welke den 12den Maart 1290 geteekend is. - Maar het geen hij nooit gedacht had,
                    gebeurde: de Middelburgers betoonden zich getrouw; maar de stad werd aan de eene
                    zijde door de Vlamingen, aan de andere door de Zeeuwen vijandlijk belegerd. De
                    stad schoon niet onvoorzien, en gedekt door een sterk kasteel de Mortier genaamd, verdraagt na eenige weken wederstands, zich op goede
                    voorwaarden te zullen overgeven, indien Floris hen niet in weinige dagen ontzet
                    of vredemaakt (kluit, Exc., p. 344).
                Floris in de uiterste verlegenheid, raapt bij één wat hij kan van manschap uit
                    Holland en trekt tot ontzet; komt te Zierixee en gaat zich inschepen. Doch de
                    Hertog van Braband, zijn vertrouwde bondgenoot koomt hem te gemoet, meldt hem
                    den vrede reeds voor hem getroffen te hebben, en beweegt hem persoonlijk met hem
                    naar zijn schoon-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader te gaan; terwijl 't Vlaamsche leger
                    Walcheren verlaten zou. - Floris maakt eenige aanmerking, maar de Hertog doet
                    hem de sterkste verzekeringen dat het dus was, dat alles gevonden was, en dat
                    hij van zijne zijde nu daar niet aan ontbreken mocht, door een ontijdigen
                    argwaan die weêr verwijdering geven kon, en zwoer bij alles wat heilig was, hem
                    vrij, gaaf, en blij weêr in Holland te rug te zullen brengen; en dus overreedt
                    hij Floris, die aan zijne rechtschapenheid niet twijfelen kon, om zijne benden
                    te rug te zenden, die met overgroot leedwezen van hem scheidden, en begeeft zich
                    met den braven Ridder die geen erg in het hart had en geen erg denken kon, op
                    den weg, en kwam met hem te Biervliet.
                Graaf Wijt, verheugd zijne aankomst te vernemen, doet hem dadelijk gevangen
                    nemen, tot onbegrijplijke ontsteltenis van den Hertog, die zich tot het werktuig
                    gemaakt zag van zulk een verfoeilijk verraad. 't Waren hier de oude Vlaamsche
                    kunstenarijen, die altijd toeleiden om den Vorst wien men beöorlogen ging, in de
                    macht te krijgen ten einde hem dan alles af te dwingen, wat de eigenbaat ingaf,
                    en een edelmoedig gevoerde oorlog nooit verschaffen kon. - De Hertog doet alle
                    moeite, om zijnen Neef uit dit lelijk praedicament door zijne tusschenkomst te
                    redden. De pais wordt dan ook op eene wijze gemaakt, die het schijnt dat of
                    Walcheren, of Wester-Zeeland in 't bijzonder betrof, maar waarvan niets
                    duidelijk uitgedrukt voorkoomt; en Floris wordt geslaakt; terwijl de Hertog zich
                    voor hem in gijzeling stelt.
                
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In welk jaar dit gebeurd zij is vrij onzeker. - Uit melis
                    stoke zou men opmaken, dat het tusschen 1287 en 1291 gebeurd zij. Butkens stelt het op 1293. (1288 of 1289 is het jaargetal
                    waar wagenaar het op stelt). In 1288 kan het (als huydegoper aanmerkt) niet geweest zijn, om den slag van
                    Woeringen, waar in Borselen en Renesse wegens Floris voor den Hertog van Brabant
                    streden. Mij komt het voor dat het niet anders dan in 1290 geweest kan zijn, en
                    dat dit uit de reeds aangevoerde stukken genoegzaam zeker gemaakt is (kluit, Exc. p. 339) zoo wel als door 't
                    geen terstond volgen zal.
                Floris, dus met list en verraad in den strik gelokt, liet den Hertog voor
                    zich-zelven zorgen, en bekreunde zich zijner noch zijnes borgtochts. - Hij
                    vervoegt zich over dit afgedrongen verdrag (wat dan ook de inhoud geweest moge
                    zijn) bij Keizer Rudolf, die bij akte van den 6den Julij
                    1290, verklaart ‘het geene door Floris betrekkelijk Walcheren in Zeeland
                    verhandeld, gedaan, of beloofd is, niet te bewilligen, noch daar in op
                    eenigerhande wijze te zullen bewilligen.’ Het geen daarna ook in het laatst van
                    Augustus 1294 door Keizer Adolf van Nassau bekrachtigd is.
                De aanmerkingen die kluit (p. 340, 341) op de verklaring en
                    aanschrijving van den 8sten Mey maakt, hebben wij in ons
                    overzicht van het recht op Zeeland [ID. bl. 272, v.] genoegzaam wederlegd quod
                    ad jus; maar het komt hier op het gebeurde aan. Rudolf schreef 't geen gemeld is
                    den Edelen aan. Floris door 't Keizerlijk gezag genoeg, zoo hij meende, tegen
                    eenige misnoegden gesterkt, die hij niet wist tot volstrekt 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
verraad, afval, en opstand tevens te zijn overgeslagen, bemoedigde en
                    guarandeerde Middelburg, en vertrouwt daar zijn Gemalin en Zoon. En de stad
                    wordt aan de eene zijde door de Vlamingen, aan de andere door de Edelen
                    belegerd. Hij in de macht van Graaf Wijt gelokt, en een verbond over Walcheren
                    door hem in de gevangenis geteekend en waarop hij ontslagen wordt, doch het welk
                    de Keizer onverbindend verklaart, en waaraan hij weigert zijn kracht te geven.
                    En dit alles geschiedt tusschen 8 May (immers 12 Maart) en 6 Julij van het jaar
                    1290. Zie daar den waren tijd naauw genoeg bepaald.
                Edoch deze zaak van de gevangenis van Graaf Floris wordt door de Vlaamsche
                    Schrijvers niet zoodanig erkend als wij haar verhaald hebben. De vervolger van
                    de Egmonder Kronijk, die geen reden had om de zaak anders voor
                    te stellen dan zij hem bekend was geworden, geeft te kennen dat Floris te
                    Zierixee zijnde, en zich buiten staat ziende den Vlamingen meester te worden,
                    zich uit eigen beweging aan den Hertog van Brabant overgaf ten einde hem met
                    zijn schoonvader te verzoenen (kluit, Exc.
                    p. 344). En dit stemt genoegzaam overéén, met het geen wij uit melis stoke ontleenden, alleen dat gene uitgezonderd, wat veellicht
                    aan niemand dan de twee Vorsten bekend is geweest, maar door gissing bij de
                    Schrijvers gemeld is: het motif naamlijk van den Graaf. En men mag aannemen dat
                    gelijk de Hertog de man niet was om te bedriegen, hij ook niet lichtvaardig
                    verzekerd zal hebben, 't geen hij niet goed maken kon, maar 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hij
                    wel grooter edelmoedigheid van Wijt kan verwacht hebben, dan waar deze vatbaar
                    voor was. En dat ook de toestand van Floris in dat oogenblik ten uiterste
                    hachlijk was en hem onvoorzien genoeg opkwam, om verlegen te zijn, is niet
                    twijfelachtig.
                Maar de afloop der zaak is op verre na zoo snel en zoo eenvoudig niet geweest,
                    als men uit het ontleende verhaal dat wij gaven zich voor zou stellen. Wij
                    zullen de zaak naar den inhoud der Charters die daar werkelijk van gevonden
                    worden, met meerdere zekerheid opmaken.
                Het zij Floris op de verzekering van den Hertog van Brabant, het zij hij, gerust
                    op die goede trouw, die men niet slechts van een Schoonvader, maar van elk
                    weldenkenden vijand verwachten mocht (en waarop Karel XII van Zweeden, zonder
                    eenige aanleiding zich in vollen oorlog in 't paleis van den Koning van Polen
                    begaf), zich in Biervliet waagde, om de zaak in een eigen mondgesprek te
                    schikken, of een stilstand van wapenen en afdoening des geschils te beramen; het
                    zij daar het zoo schreeuwend misbruik van gemaakt wierd van hem aan te houden,
                    het zij niet: dit blijkt tegenwoordig uit stukken, die wagenaar niet gezien kon hebben, en die zeer waarschijnlijk ook niet tot
                    de Egmonder munniken gekomen zijn; dat Floris de zaak over het verlei aan Graaf
                    Wijt-zelven, den Hertog van Brabant en Robert van Vlaanderen (Wijts oudsten zoon
                    die het leger in Walcheren gebood en Graaf van Nevers) overliet. Uit dit
                    benoemen van Robert nevens de twee andere Scheidlieden, zou ik besluiten dat de
                    vijandelijkheden dadelijk ophielden en 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
het beleg van Middelburg
                    opgeheven was. Het was zeker een vreemd verschijnsel zijn tegenpartij-zelve tot
                    scheidsman in het geschil te maken, maar Floris, die van de geheime
                    onderhandelingen en verbonden met zijne Zeeuwsche Edelen waarschijnlijk nog
                    onkundig was, kon van zijnen Schoonvader (wien hij in een gunstig licht
                    beschouwde en die zekerlijk geen Margariet was) wel zoo veel cordaatheid
                    verwachten, dat hij, na een dieper inzicht van de zaak met een derde, zelf dat
                    gene zou opgeven, wat, zonder tegen alle begrippen aan te druisschen, niet te
                    beweren was.
                Dit verblijf werd in het voorst der maand May aangegaan (kluit, Exc. p. 345), en Floris beloofde daarbij niet uit
                    Geervliet te gaan. Het geen zekerlijk niet uit verkiezing geweest zal zijn, en
                    dus in effecte op het zelfde als de gevangenneming bij de onzen vermeld,
                    nederkomt.
                Wij zien uit dit stuk, dat Floris niet alleenlijk alle manschap, ook wegens het
                    land tusschen Schelde en Heydenzee aan Vlaanderen uitdrukkelijk geweigerd had,
                    maar dat hij het zich of werklijk van Keizer Rudolf had doen verleiden, of ten
                    minste met dezen des overeengekomen was 1; en dat het uit dien hoofde was, dat door dien Keizer de
                    aanschrijving aan de Zeeuwsche Edelen gedaan werd, waarvan wij gesproken hebben.
                    En daar er in dit stuk geen woord van manschap wegens het andere Zeeland
                    gesproken wordt, maar alleen tusschen Schelde en Heydenzee; zoo moeten wij daar
                    ook uit 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
besluiten, dat inderdaad Gui de onredelijkheid niet had,
                    van op de manschap door den Voogd Floris wegens 't vrije en ontwijfelbaar
                    Hollandsch Zeeland te blijven staan, maar daar dadelijk van afzag.
                Maar dit verblijf behelsde niet bloot de geschillen tusschen Wijt en Floris
                    hangende, waaronder men ook eenige klachten van de stad Gent over prijzen op hen
                    door de Hollanders of Zeeuwen gemaakt, en vooral de oorlogskosten, die hij
                    vorderde, tellen moet; maar het begreep ook de geschillen die de Zeeuwsche
                    Edelen hem maakten, en waarop in de akte van 1289, onder de benaming van grietés (zekerlijk griefs) en durtés, gedoeld wordt. Zoo als ook die Edelen zich bij akte van den
                        2den Junij aan die uitspraak onderwerpen.
                Op den 8sten Junij aanvaardde Jan van Brabant het arbitrium,
                    en beloofde zich daarin ter goeder trouwe (loyalement) te
                    kwijten. En middelerwijl had Floris op den 5den eene acte
                    van indemniteit aan dezen verleden, wegens zijn borgblijven voor Floris, die
                    beloofd had voor half Augustus aan Graaf Wijt voor de te doene manschap brieven
                    van zekerheid te geven, en tot zoo lang zich te Gent te komen onthouden. Men
                    ziet hoe de goede Floris gekweld werd, hoe weinig men hem vertrouwde, en hoe
                    zeer men zich van de gelegenheid bediende, om nu de banden wel vast te leggen,
                    dat hij er niet aan ontspartelen mocht.
                Wegens de oorlogskosten gaf Floris op den 10den Junij een
                    brief ter somme van 20,000 Pd. Parijsch, te betalen in vier termijnen, waarvoor
                    hij te Gent gijzeling zou houden, en den Hertog van Brabant 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederom
                    tot borg stelde; maar op den 11den geeft de Hertog van
                    Brabant, wiens edelmoedige aart t'elkens doorblinkt, hem daarvan akte van
                    ontlasting (decharge) en vrijwaring.
                Op dien zelfden 11den Junij deden Jan van Renesse en Diedrijk
                    van Brederode op nieuw hulde aan Floris, en belooven ‘hunnen lieven
                        Heere Haren Florense, Grave van Hollant te stade te sullen staen
                    ewelicke.’ En ‘geviele eenige twist ofte
                    pilicheet (molest) - zoo belooven zij met gezworen eede en̅
                    met gegevenre trouwen, altoes te hoerne den Hertoge van Brabant, en̅ te
                    synen seggene te stane, van hooghen en̅ van nederen, en̅ vast en̅ gestade syn
                    seggen te houdene.’ Met bijvoeging: ‘waer dat sake, dat wij niet en daden desc
                    stucken, soe bekennen wy, dat wy zijn trauweloos en̅ meenhedig.’
                Men ziet dus dat een goed deel van het geen reeds verbleven was, bij overeenkomst
                    gevonden werd, en derhalve als punten van 't uit te brengen laudum [uitspraak]
                    vervallen; dan alleen voor zoo verre dienvolgends het geconvenieerde in
                    uitspraak van scheidslieden veranderd werd, het geen in die tijden en vervolgens
                    gemeen was, en ook bij de Hoven van Justitie ten aanzien van transactien wel
                    plaats heeft gegrepen. Maar de 12 Junij was de dag, dat het compromis uitvoerig
                    opgemaakt, de punten naauwkeurig bepaald werden, de uitspraak dienvolgends
                    gedaan, en de vrede op dien voet ingericht.
                Het kwam hier op neder:
                Alles wordt wederzijds te rug gegeven, alles her-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld; alleen wordt
                    Jan van Renesse voor Leenman van Vlaanderen erkend wegens zijn burcht van
                    Renesse en hondert gemeten lands daar aan gelegen.
                Zeeland tusschen Schelde en Heidensee, wordt leen van Wijt als
                    Graaf van Vlaanderen erkend. Doch de Graaf van Holland kan volstaan met zijn
                    Vasallen ten behoeve van Vlaanderen te praesteeren, zonder dat hij zelf te veld
                    behoeft te trekken (kluit, Exc. p. 351).
                Het geen door Koning Willem of zijne opvolgers in 't Rijk tegen deze
                    leenroerigheid onder Vlaanderen strijdig gedaan is, zal van geen gevolg zijn; en
                    zoo Floris reeds manschap aan 't Rijk wegens Zeeland gedaan heeft, zal hij dit
                    te niet doen en den Verleibrief daarvan binnen Paasch eerstkomende aan Wijt
                    overgeven, en daar afstand van doen. Ook zal Floris van 't Rijk de bevestiging
                    dezer overeenkomst maken te verkrijgen, binnen den tijd van een jaar: en zoo de
                    Keizer den Graaf van Vlaanderen deswegens oorlog of nadeel aandoet, de partij
                    van Wijt tegen den Keizer trekken.
                Floris zal het verdrag van 1256 door zijn Voogd met Margriet aangegaan
                    goedkeuren, zoo ten aanzien van de manschap door den Voogd gedaan, als ten
                    aanzien van andere rechten en van de vrijheden der kooplieden.
                De Vlaamsche ballingen mogen in Zeeland wonen; maar zoo zij weêrkeeren en zich op
                    nieuw schuldig maken, daar niet weêr ontfangen worden.
                Over kracht of roof zal de Graaf van Holland
                    geen hooger boete vorderen dan bij dit verdrag be-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
paald wordt;
                    behoudens de poena quadrupli 1 ten behoeve van den beroofde.
                Zeven en zestig personen worden in Zeeland gesteld, om, als (nb.) Gezworenen, over alle rechtszaken, buiten 't
                    leenroerige, waarvan de Leenmannen, en de Landzaken, waarover de Schepenen
                    oordeelen, vonnis te spreken.
                Bij verval van een Leen, bij gebreke van Erfgenaam, zal de dochter of naaste
                    agnaat (man of vrouw) het binnen jaar en dag voor een bepaalde som naar zijn
                    grootte, van den Graaf mogen redimeeren 2.
                De Graaf zal een Baljuw stellen die alle jaar twaalf weken lang Recht houdt, en
                    tusschen Schelde en Heidensee acht weken.
                Dit verdrag verbindt ter wederzijde de Graaf en onderhoorigen: moet door Floris
                    voor zich en zijne Erven bezworen en met zijne gezegelde brieven bevestigd
                    worden. Ook door Hollandsche en Zeeuwsche Edelen en de goede
                    Steden, die in gevalle de Graaf het naderhand weigert te onderhouden, den
                    Graaf van Vlaanderen tegen hem dienen moeten, en in dat geval of wanneer de
                    Graaf van Holland in gebreke bleef van de manschap te doen, bij verandering van
                    Graaf 't zij in Vlaanderen of in Zeeland, moeten zij van hun plicht jegens den
                    Graaf van Holland ontslagen worden: van welk alles Floris hen ook bevelen moet
                    brieven aan Graaf Wijt ter hand te stellen.
                
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

                En eindelijk, Floris mag Biervliet niet verlaten, eer dit alles vervuld en
                    nagekomen is. - Ook worden daarbij tevens de zeven en zestig Gezworenen benoemd;
                    waar in omtrent de twintig zich openbaarlijk in de akte van afval van 1289 en in
                    't compromis genoemd hebben benevens hun naaste verwanten; en waarschijnlijk wel
                    de grootste helft, indien niet het geheel.
                Dit is nog niet genoeg. Floris wordt nog eene bijzondere Acte afgedrongen, waarin
                    hij die uitspraak belooft te achtervolgen onder eene poenaliteit van 30,000 Pd.
                    Parijsch; en binnen den 22sten Augustus te Gent gijzeling te
                    komen houden tot de Edelen en Steden zoodanige beloften en brieven als bij 't
                    laudum bepaald zijn, werklijk ten behoeve van Wijt zullen hebben overgegeven;
                    waarvoor ook de Hertog van Brabant belooft gijzeling met hem te komen houden, op
                    gelijke poenaliteit.
                ‘En insignes Chartae hactenus penitus incognitae’ zegt kluit,
                        (Exc. p. 361) die ze (meest uit de Rijsselsche Archiven)
                    aan het licht heeft gebracht; en hij voegt er met recht hij: ‘Durae conditiones;
                    sed quid faceret’ 1?
                    Intusschen het was zekerlijk de weg niet, noch om Floris verdere regeering
                    gerust en gelukkig te maken, noch om eene duurzame vrede te weeg te brengen!
                Dat Floris bij den Keizer de bevestiging van dit verdrag vragen moest, was
                    bedongen. Of hij dit ter goeder trouw gedaan hebbe, dan in tegendeel een ver-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaring daar tegen gevergd, is zeer twijfelbaar. Dat Rudolf de
                    laatste gegeven heeft blijkt uit de daad zelve. Bij de letteren van den 6den Julij verklaart hij in 't geen Floris gehandeld, gedaan,
                    en beloofd heeft betrekkelijk Walcheren, niet te bewilligen
                    noch te zullen bewilligen. (Kluit, Prob. p.
                    967).
                Zelf het stuk brengt ook de bewijzen met zich van eene compulsio violenta
                    [geweldige dwang] op de arglistigste wijze beleid en doorgezet, na dat Floris
                    zich, (door welk motif ook of door wat inductie het zijn mag), in de macht van
                    zijn Schoonvader gewaagd had. - De vraag over het al of niet verbindende van een
                    afgedwongen belofte is teder: maar hoe men daar over denke, zeker is het, dat in
                    dien tijd met het algemeener worden van het Jus Civile Romanum, het begrip van
                    het onverbindende daarvan algemeen was geworden; en Floris ter goeder trouw in
                    dat denkbeeld gestaan kan hebben. - Dat Floris echter dezen brief astute [door list] verkregen zou hebben (als kluit,
                    p. 339, meent) daarvoor is geen reden ter wareld. De Keizer had het verdrag zelf
                    maar te zien, om niet slechts de nulliteit te ontwaren, maar er zich door
                    beleedigd te vinden. - De eenige clausule van ten behoeve van Wijt tegen den
                    Keizer de wapenen aan te nemen, was genoeg daar toe: en, in zich-zelf beschouwd
                    te dwazer, omdat zij geheel nutteloos en onnoodig was.
                Wij hebben, hier voren, van de geschillen tusschen Wijt en Avennes over Zeeland
                    en de verdere Landen die Margreet van het Rijk hield, en door Wijt verzuimd
                    waren te verheffen, gesproken. Wij zagen toen, dat Keizer Rudolf hem uit dien
                    hoofde vervallen 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaarde en Avennes daar mede beschonk. Dat
                    Wijt, uit hoofde van onwilligheid om zich daar aan te onderwerpen, niet slechts
                    in den Rijksban verviel, maar ook in den Geestelijken of kerkban, door den
                    Pausselijken Legaat in 1286 (zoo hij die landen niet ontruimde) uitgesproken: en
                    waaraan ook de Vazallen onderworpen werden, die hem bijstand verleenen zouden.
                    Het is waar, dat er sedert onderhandelingen geweest zijn tot raccommodatie, en
                    Rudolf zelfs in 1288 aan Wijt, niet tegenstaande den ban waaronder hij was 1, vrijgeleide gegeven
                    heeft tot een reis om aan hem Keizer en 't Rijk verschuldigde
                        manschap te komen doen; maar het is er zoo verr' van daan dat hij met
                    Zeeland verleid zou zijn, dat Keizer Albert nog in 1299 den 26sten Februarij, het vonnis van Rudolf en het geen door dezen gedaan
                    was tegen Graaf Wijt bekrachtigd heeft: na 't welk in April daaraan eene
                    transactie van Avennes met hem bij wege van compromis aangegaan, aan dezen
                    Keizer in judicio vertoond en overgelegd is, ingevolge van welke het gewijsde
                    van Rudolf dan te niet wordt gedaan.
                Het blijkt derhalve, dat het afgedrongen verdrag waarbij Wijt als Leenheer van
                    Zeeland erkend wordt, terwijl de Keizer hem nog niet anders dan als vervallen
                    van alle Rijksleen en in den Rijksban beschouwen kon, bij den Keizer en 't Rijk
                    een geheel nietig ding was. Want het Graaf van Vlaanderen
                    zijn, gaf in 't Rijk geen recht, als tot het Rijk niet behoorende, maar het
                    houden van 't on-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelijk Rijksleen (van Zeeland) van 't Rijk. En
                    dit ontbrak hem.
                En om die qualiteit, waar van hij bij Rijksvonnis ontzet was, te verkrijgen, was
                    geene erkentenis van een onder-Vazal, gelijk Floris zich dan bij 't verdrag
                    maakte, genoeg. In tegendeel, den onder-Vazallen was bij 't Rijks vonnis
                    verboden hem daar voor te erkennen.
                Die qualiteit kon ook door geen arbitrage verkregen worden, waarbij het tegen 't
                    Rijks vonnis aan Wijt toegewezen werd. - Ook niet door het afzien van Avennes
                    van de possessie; want daardoor werd de onder-Vazal onmiddelijk
                        Vazal van het Rijk; maar aan Wijt geen recht verkregen of weêr te rug
                    gegeven. En het was op dezen grondslag, dat Rudolf (zelfs onafhanklijk van het
                    oorspronklijk recht van Holland) bij zijne aanmaning aan de opgestane Edelen, op
                    8 Mey 1290, pas verklaard had en verklaren moest: ‘dictam insulam (Zeelandiam)
                    non ab alio teneri domino debere quam a Nobis (zegt hij) et Imperio’ 1. Wijt als
                    Leenheer te erkennen was een attentaat tegen het Rijk.
                Floris afstand van dat onmiddelijk Leenmanschap, waar hij (facto an jure non
                    refert 2) in 't bezit van was, kon het wel open doen vallen, maar niet
                    aan een ander overbrengen, zonder 's Keizers en 's Rijks bewilliging; en die
                    bewilliging te vragen ten behoeve van iemand die zich hardnekkig tegen het Rijk
                    en 's Rijks vonnis bleef verzetten, en daar
                    
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
over in den ban was, was eene onverstandigheid, die geene
                    uitwerking hebben kon. En dat zulks bij een verdrag geschiedde, waarin men
                    bedingt, tegen den Keizer en 't Rijk dien genen te dienen,
                    wien de Keizer en 't Rijk verboden had te dienen, was nog ongerijmder.
                Kluit heeft dit alles met geen juridic oog beschouwd, en van
                    daar zijne insinuatie van kwade trouw in Floris gedrag hier omtrent!
                Dat de oorlog spoedig weêr uitbrak, blijkt uit een bestand, waarin Wijt (op
                    verzoek, zegt hij, van Koning Eduard van Engeland) bewilligt, in 't jaar 1293;
                    en die oorlog duurde tot na Floris dood. (kluit
                    Exc. p. 365).
                Staande deze oorlog, waarin Wolfert van Borsele de zijde van Vlaanderen hield,
                    kwam Adolf van Nassau tot de Keizerskroon. Deze verbood den Rijks-leden in den
                    oorlog die te gelijk tusschen Wijt en Avennes bestond, aan den eersten eenige
                    hulp met raad of met daad toe te brengen;
                    maar integendeel beval hij den laatste aan hunnen bijstand. (kluit
                    Prob. p. 976). En schoon hij niet gevonden wordt, zich
                    eenigzins in den krijg tusschen Floris en Wijt gemengd te hebben, hij bevestigde
                    in 1294 de aanschrijving van zijn voorganger Rudolf, aan de Zeeuwsche Edelen
                    over hun opstand in Mey 1290: (ald. p. 977) en de verwerping
                    van het afgedwongen verdrag van Floris, door den zelfden Rudolf op den 6den Julij 1290, zoo wel als Rudolfs verklaring over de
                    nietigheid van het verminderen van Floris goed door zijn Voogd, van 24 Maart
                    1287. (ald. p. 978, v.)
                En de tusschenkomst van Eduard door middel van 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieven om een vrede te stichten in 1295, schijnt bij de uitkomst alleen tot
                    een drie- of vier-maandelijk bestand gediend te hebben, dat Floris den Vlamingen
                    inwilligde. Het krijgsgeluk schijnt toen Graaf Wijt niet meê gelopen te hebben.
                    De Borselens vielen in 1296 Floris toe, en onderwierpen zich. Zij hadden, met
                    den aanvang diens nieuwen krijgs Zeeland moeten verlaten, en in 1293 en
                    gedurende de toen gemaakte Trêves, tot hun goederen mogen wederkeeren tot vijf
                    dagen voor haar uiteinde. (Kl.
                    ald. p. 974). Uit hunne verzoening mag men afnemen dat een
                    nieuwe keur, welke Floris aan Zeeland gaf en met de inzichten
                    der Vlaamsche partij niet instemde, een nieuw voorwendsel van wederspannigheid
                    op had geleverd.
                
                Maar keeren wij tot het jaar 1290 te rug. - Koning Alexander III van Schotland
                    overleed in 1289 met achterlating van eene klein-dochter uit zijne vroeger
                    gestorvene dochter Margareet, desgelijks Margareet genoemd. Koning Eduard van Engeland verzocht deze voor zijn
                    zoon Eduard. Het huwelijk werd besloten, maar daar zij uit haar moeders echt met
                    Erik, Koning van Noorwegen, geboren was, en zich in dit Rijk onthield, stierf
                    zij op de reize van daar naar haar Koninkrijk, in het laatst van 1290.
                Nu ontstond er geschil over de opvolging, waarop velen eenige aanspraak meenden
                    te hebben; en onder dezen kwam Floris uit hoofde zijner afstamming van Koning
                    David, wiens kleindochter Ada de moeder van Graaf Willem den I (Floris
                    over-grootvader) geweest was, zekerlijk in aanmerking. In 't algemeen 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft men (en zoo ook wagenaar) Floris aanspraak
                    bij onze Schrijvers, als geheel onbeteckenend, ja belachlijk, gelieven te
                    beschouwen; waarom, weet ik niet, nisi
                stet pro ratione voluntas 1.
                Huydecoper (p. 322) merkt aan, dat het in de opvolging op een
                    throon, niet op naaste te zijn in graad, maar op voorrecht van staak aankoomt.
                    Drie verwanten buiten Floris sloten de overigen noodwendig uit, en bet hing dus
                    tusschen hun vieren:
                Henrik de zoon van Koning David, die hem overleefde, had vier
                    kinderen nagelaten:
                1. Milcolumbus IV, die na zijn Grootvader regeerde, maar
                    kinderloos stierf 2. Willem; 3. Ada, die aan
                    onzen Floris III buwde; en 4. David, Graaf van Huntington. Uit
                        Willem, die na zijn broeder regeerde, was de nu overleden
                    Margarete, en met haar die staak uitgestorven 2.
                
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Gelijk Willems staak de tweede was, was die van Ada, de derde;
                    en sloot dus, naar huydecopers oordeel, die van Huntington,
                    als de vierde, uit. En het was uit deze vierde, dat alle drie
                    de competiteurs van Floris afdaalden. Te weten: Jan Bailleul,
                    uit een oudste dochter van Huntington; Robert Bruce, uit een
                    tweede; en Jan Hasting, uit een derde dochter.
                Kluit geeft huydecoper groot ongelijk. Want
                    (zegt hij) Floris stamde uit een vrouw, en in 't jus feudale
                    was nog geene successie van vrouwen toegelaten. Het is zoo. Maar de andere drie,
                    stammen alle desgelijks uit vrouwen. Ergo is er en kan er geene feudale
                    successie zijn. En is dit zoo, zoo moet er geene of er moet eene andere soort
                    van successie zijn. En welke kan die andere successie zijn: want dat er
                    successien zijn, daarin werd door 't Volk en de aanspraakmakers eenparig
                    toegestemd. Daar schiet derhalve niet over dan successie pêle-mêle naar graden, of geördende en regelmatige successie naar staken,
                    gelijk altijd in de Rijken is aangenomen; en moest deze gelden, zoo was Floris
                    recht gegrond, en het sterkste.
                Het is echter wel zeker, dat bij zulk eene successie ook een verscheidenheid
                    plaats hebben kan; en dat somwijlen zelfs een dochter uit een
                    zoon, voorgetrokken wordt voor een zoon uit een dochter;
                    terwijl elders geen verschil in de kunne gemaakt wordt. - Wat in dit geval
                    plaats moest hebben, is zekerlijk, zonder de gewoonten der Schotten wel te
                    kennen, niet te beöordeelen: en mogelijk volstrekt niet. [Zie de Opheld.]
                
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Floris echter schijnt zijne aanspraak niet zeer ter harte genomen te hebben. Melis stoke wil dat hij zijn recht afstond voor een som
                    gelds.
                
                    ‘Ic wilde men hinghene bider kele, 
                    Den genen de hem gaf den raet. 
                    Hoe dorste hi pensen sulken daet, 
                    Dat hi hem dat raden soude, 
                    Dat hi een Conincrike woude 
                    Vercopen, dat hem was comen an?’ 
                

                (Vs. 800 en volgg.)
                
                Ik geloof echter, dat hij (na een reis derwaart gemaakt te hebben, waar hij zien
                    kon hoe men dacht en handelde) wel deed, in aanmerking van den neteligen
                    toestand waarin hij zich met betrekking tot Holland en Zeeland bevond, aan eenen
                    onzekeren throon in een land vol verdeeldheden, het behoud zijner voorouderlijke
                    nalatenschap met eer en aanzien niet te wagen en ten prooi te geven.
                Want wat bij zijne zeteling in Schotland de Vlaamsche erfhaat, de Henegouwsche
                    eigenbaat en ondankbaarheid, en de trotsche weêrspannigheid van de aan Wijt of
                    Avennes verkochte Edelen, het zij met elkander te samenspannende, het zij
                    verdeeld en vijandig, uitgewerkt zouden hebben, is niet moeilijk te ramen.
                Ook Hasting gaf zijne aanspraak over, en zeker had deze den minsten grond. De
                    twee overblijvende mededingers verkoren elk veertig mannen, die met Eduard van
                    Engeland uitspraak zouden doen, en deze voegde daar nog vierentwintig Engelschen
                    bij. Dus waren er behalven Eduard, honderd en vier: ‘Volks genoeg (zegt huydecoper) om een klare zaak duister te maken!’
                
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar Koning Eduard stond zelf in het heimlijk naar Schotland, dat (zoo men meent)
                    te voren leenroerig aan Engeland geweest was; en bood het eerst aan Bruce, onder
                    beding van hem als zijn Leenheer te erkennen, en als die dit weigerde, aan
                    Baliol: en dus bekwam deze de kroon bij eene uitspraak die in November 1292 uit
                    werd gebracht.
                
                Wij merkten reeds aan, dat in den na het jaar 1290 weêr uitgebarsten oorlog, het
                    krijgsgeluk niet aan de Vlaamsche zijde was. In 1295 had hij [Wijt] groote
                    toerustingen gemaakt, maar Floris was waakzaam en hield het geheele Zeeland van
                    Vlissingen tot Zoutelande met een tamelijk aantal van benden bezet. De Vlamingen
                    lagen aan de andere zijde, tegen over het land van Katzand, doch waagden geen
                    aanval. De Friezen, die achtervolgens de onderwerping van 1288, 's Graven banier
                    getrouw volgden, vielen van deze zijde in Katzand. Jan van Renesse, een van de
                    eersten die met hem verzoend waren, trok voort en verbrandde de stad Sluis, zoo
                        wagenaar wil: maar huydecoper merkt
                    aan dat die naam niet ouder is, dan 1331, en het toen Lamminsvliete genaamd
                        werd 1; doch de naam doet hier niets en de
                    zaak blijft. De Vlamingen zagen de vlam opgaan, en de Vriezen weêr inscliepen
                    zonder het te kunnen beletten. Na meer vaartuigen bijéén gebracht te hebben,
                    zoodat zij de gantsche vaart stopten, beproefden zij met ruim 3000 man eene 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
landing in Zuidbeveland, waar zij in Baarland (daar weinig
                    wederstand was) rijkelijk plonderden en blaakten, en zich verspreidden om buit
                    te maken. Wanneer men dit vernam, trokken die van Borselen onder Doedijn van
                    Everingen, ten getale van 300, hun tegen, met groote drift; en de Vlamingen
                    zagen naar hun schepen om. De slachting was wel niet groot, want er bleven niet
                    veel meer dan 200 Vlamingen op het veld liggen, maar meer dan 1000 man
                    verdronken, of smoorden al vluchtende in 't slijk, ook wierden er gevangenen
                    gemaakt. Deze werden gerantsoeneert, voor zoo verr' zij rijk waren; en de arme
                    werden naakt uitgeschud (het geen het gebruik van die tijden was) en zoo, op
                    Floris bevel, naar Vlaanderen te rug gezonden. Een zware storm die er opstond,
                    joeg vele der Vlaamsche schepen van hunne ankers, en een van die, wel bemand als
                    het was, naar de Hollandsche kust, en daar werd het bemachtigd. - Daarop week
                    het Vlaamsche leger en ontbond zich, en Graaf Wijt eindigde zijn veldtocht, met
                    hartzeer.
                
                Sedert 1285 was er tusschen Floris en Engeland eene wederzijdsche vriendschap,
                    zoo het scheen, blijven bestaan. Aan den een en den anderen kant waren de
                    bedingen van het huwelijkskontrakt behoorlijk vervuld, en de onderlinge
                    koophandel bloeide. Dordrecht was thands de stapelplaats van wijnen, granen,
                    hout, ijzer, en wat uit zee of langs de rivieren afkwam, en ook die der
                    Engelsche wol werd daar thands verlegd. Ook was de visscherij der Hollanderen op
                    de Engelsche kusten door gunst-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieven van Eduard sterk
                    aangewakkerd; en dit alles gaf den Vlamingen naijver. Echter kon Floris, hoe hij
                    er op aanhield, en ondanks de stelligste beloften, geenen bijstand van hem in de
                    Vlaamsche oorlog verkrijgen 1: maar integendeel vergde
                    hij Floris hulp (even als die van Keizer Adolf) tegen Frankrijk, waartoe hij ook
                    den Graaf Wijt aanzocht. Deze had misnoegen tegen Koning Filip den Schoone
                    opgevat, en werd overgehaald door voordeelen die Eduard aanbood. Daar werd een
                    huwlijk tusschen zijn zoon, Prins Eduard, en Filippe de dochter van Wijt,
                    gesloten, 100,000 pond zwarte tournois aan hem betaald, en de stapel der
                    Engelsche wol werd van Dordrecht verplaatst naar Brugge en Mechelen. Eduard kon
                    nu tusschen Holland en Vlaanderen geen partij nemen, maar zond Jan van Kuik,
                    wien hij met 2000 Pd. 's jaars beleend had, om, zoo 't heeten moest, de
                    geschillen bij te leggen, waarvan men, na al het gebeurde, de onmogelijkheid
                    zeer gemakkelijk inziet.
                Het ongenoegen van Floris over dit gedrag van Eduard gaf gelegenheid, dat Filip
                    de Schoone, die met Eduard in 1293 een vrede gesloten had, maar welke men wel
                    voorzag van geen duur te zullen zijn en waarvan het tractaat zelfs niet gezegeld
                    geworden is (leibn. I, p. 27), hem tot een verbond met zich
                    aanzocht, waarvan de Graaf van Artois, een Neef van Floris en broederszoon van
                    Koning Filip, de eerste opening schijnt gedaan te hebben. Een reis van onzen
                    Graaf volgde hier op, en in den aanvang 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 1296 werd het tractaat
                    te Parijs tot stand gebracht; waarin als getuigen staan Diederik van Brederode,
                    Jan van Renesse, Willem van Egmond, Willem van Arkel, Niklaes van Putten, Filip
                    van Wassenaer, Jan van Teylingen en Hendrik van Helpdam, Ridder, die het ook,
                    nevens Floris, bezegelen.
                Dit verbond zoo men 't heet, is geen eenvoudig verbond, maar Leenverbond; waarbij
                    de Koning onzen Graaf [begiftigt] met 4000 Pd. tournois 's jaars, en 25000 Pd.
                    in klinkenden gelde eens, waarvan 17,500 bij 't sluiten betaald zijn, voor welk
                    Leen Floris hem manschap en trouw belooft 1.
                Dit stuk is met menagement voor den Eugelschen Koning geschreven, en voorziet
                    echter tegen het geval dat het huwelijk van zijn zoon met Eduards dochter,
                    daardoor te niet mocht gaan. Hij verbindt zich niet dan bij een aanval van
                    Engeland, om Frankrijk dan te verdedigen; en blijft vrij den Keizer Adolf bij te
                    staan, zoo Frankrijk dezen mocht aanvallen; maar tegen de bondgenooten en
                    helpers van Engeland ruimer en onbepaald. -
                Maar dit verbond (zegt melis) heeft hem de dood gedaan. - Dit vereischt opheldering.
                ‘Verscheiden schrijvers, die den tijd van welken wij spreken, beleefd hebben
                    (zegt wagenaar) erkennen eenparig, dat het verbond met
                    Frankrijk oorzaak van 's Graven ongeluk was. Dit moet men dan
                    als ontwijfelbaar vasthouden.’ Zie daar wagenaars Logica! -
                    En het schoonste daarbij is, dat hij niemand weet op te noemen, dan den Eg-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
monder Procurator en melis stoke, waarvan de een den ander heeft uitgeschreven.
                Echter is de zaak zekerlijk waar. Want alle de omstandigheden toonen het. - De
                    heerschzucht, listige aart, en zoo lage als kwaadaartige wraakzucht van Koning
                    Eduard, met wien Floris zich ter kwader uur' ingelaten had om des voordeels
                    wille dat zijne onderdanen uit den Engelschen koophandel trokken, en om tegen 't
                    altijd vijandig Vlaanderen (door Frankrijk gesteund) en het ondankbare Huis van
                    Henegouwen, dat op het bezit dezer landen vlamde, zijn nazaat een tegenschoor te
                    bezorgen, - wist van de beroerten in Holland gebruik te maken, om daar eene
                    zamenzweering te vormen, die haar grond had in dat zelfde ongenoegen, dat in
                    1289 den afval der Zeeuwsche Grooten en den Vlaamschen oorlog verwekte, die zoo
                    ongelukkig voor Floris geweest was. En het groote werktuig van den Engelschen
                    Koning was Jan van Kuyk, dien hij (als gemeld is) tot zijnen
                    Leenman gemaakt had, zeker om geene andere reden, dan om hem in een zoodanig
                    verraad te dienen; daar er zichtbaar geenerlei andere dienst van hem te trekken
                    was, zoo om de geringheid van macht van dezen Edele, als omdat hij aan de andere
                    zijde van Floris gebied zijn goed had en de Leenman van Floris daar voor was.
                    Deze Jan van Kuyk was borg gebleven voor de Amstels in hun zoen met Graaf Floris
                    (in 1287), en derhalven hun persoonlijke vriend, of (het geen na genoeg
                    hetzelfde is) Floris persoonlijke vijand.
                Wat Floris betreft, men mag zekerlijk van hem zeggen:
                
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Ja, - ‘vreeslijk is de stand eens heerschers wie hy zij, 
                    Die, Wees, 't gezag aanvaardt na 't uitgaan der voogdy! 
                    De slapheid van de vuist, die 's Lands ontzachbre toomen 
                    Kleinmoedig, voor een tijd, met vrees, had opgenomen, 
                    Die alles heeft te ontzien, en nergens steunsel vindt, 
                    Bewaart een' ijdlen naam voor 't rijpend Vorstlijk kind. 
                    Dit grijpt de teugels, ja; maar machtloos om de rossen 
                    Te dwingen, die in 't wild met kar en voerman hossen 
                    En, aan den harden prang des breidels reeds ontwend, 
                    Te rug slaan bij den dwang van die den wagen ment, 
                    Dan houdt men 't voor geweld (bij averechtsche sprongen, 
                    Nu jaren lang gedoogd) in 't rechte spoor gedrongen, 
                    Genoopt te worden door den prikkel, en beschreit 
                    Eens heerschers zachte wet als onrechtvaardigheid’ 1. 
                

                Onafhanklijk van de trouwloosheid waar meê zijn voogd Floris zich aanvanklijk
                    gedragen had, om door vreemde betrekkingen het goed van zijn pupil aan zich te
                    brengen; en van de slappe, niet minder baatzuchtige regeering van Aleid, die de
                    Zeeuwsche Edelen ten zijnen nadeele persoonlijk aan zich wist te verbinden, en
                    in wier invloed hij na zijn 12de jaar weer te rug viel,
                    waardoor een geest van weêrspannigheid wortelde, terwijl hij in die vroege jeugd
                    zich meer aan genoegen overgaf dan aan die zorgen, die de omstandigheden (had
                    hij ze gekend en ingezien!) vorderden. Zijne krijgshaftige en ridderlijke
                    inborst, die hem de liefde en achting der grooten moest verwerven, werd door
                    Aleid (die zeer goedertieren was, zoo het heet, en er in 't
                    geheel niet meê instemde dat er eenige poging gedaan werd om den moord van
                    Koning Willem te straffen) uit 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
al haar macht tegengegaan, en zij
                    zag gaarne een huwlijk, waarvan zij partij kon trekken, om het land aan haar
                    kinderen te trekken, die daartoe ook alles aanwendden; en in wie men den Adel
                    ook hunne toekomende heeren deed zien. Toen nu de betoovering op zijn 25 of
                        26ste jaar verbroken werd, hij haar aart en inzichten
                    kennen leerde, vloeide het ongenoegen van Aleid en haar talrijken aanhang
                    (vooral in Zeeland) op alles in. En de te onvredenheid met de heilzame
                    inrichtingen en wetten van Floris, waardoor de misbruiken en aanmatigingen die
                    zoo lang een vrijen loop gehad hadden, beteugeld werden... Het gemor hierover
                    was niet onnatuurlijk, en de inwerking van buiten behoefde niet groot te zijn,
                    om in 't heimelijk eene volstrekte samenzweering te vormen als die van 1289,
                    waarvan wij de noodlottige gevolgen gezien hebben voor den Graaf, wiens moed en
                    schranderheid hier scheen te moeten bezwijken. - Niets is wonderbaarlijker, dan
                    dat hij na zich dus de wet te moeten laten voorschrijven, zich staande hield,
                    den pas afgevallen en tot hem terug gekeerden Adel aan hem wist te verbinden, en
                    met dien terstond een nieuwen Oorlog tegen Vlaanderen te voeren, waarin hij
                    altijd triomfant was. Maar hoe groote ressources hij in zijn eigen ziel had, dit
                    kon niet beletten, dat er oude wrokken schuilden en voortkankerden. - Doch ook
                    die zouden niet opengebroken zijn; of, waren zij opengebroken, het ware uit
                    Zeeland geweest, dat zij zouden zijn voortgekomen. Maar neen, het was uit een
                    geheel anderen hoek, en van waar hij 't het minst vermoeden kon, dat de slang
                    uit het gras schoot. Het waren de 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
voormaals Utrechtsche, en sedert
                    1285 tot Hollandsche geworden Leenmannen, de vrienden van Kuyk, Eduards Leenman,
                    die dit nieuwe doodlijke Eedgespan beleiden en uitvoerden, en dit, - zoo wel als
                    dat al wie het van buiten begunstigden, Eduards naaste betrekkingen waren, (als
                    wij weldra zien zullen) toont, waar en bij wien de grond en oorsprong te zoeken
                    is.
                Wat Kuyk zelven betreft, zijn geslacht had van ouds her de
                    wapenen tegen het Huis van Holland gedragen. In 1058 was Herman van Kuyk in 't
                    vijandlijk leger, waarop Floris I. die schitterende overwinning behaalde; en
                    drie jaren daar na boette hij zijn haat met dezen zelfden Floris den I. slapende
                    om hals te brengen. De haat was in die tijden veelal erflijk, en deze Kuyk was
                    te grooter booswicht, naar mate hij meer het uiterlijke van een cordaat man wist
                    aan te nemen. Hij werd van den Koning van Engeland zeer onderscheiden, die hem
                    zelfs de gunst bewees van hem Affinis [Neef] te noemen: (welke affiniteit waarschijnlijk in 't schelmstuk bestaat dat zij samen
                    uitbroeidden).
                Bij Amstel en Woerden inzonderheid, haerebat alta mente
                        repostum 1 het gevoel
                    van het geen zij geweest, en wat zij geworden waren. Zij waren sedert met
                    gunstbewijzen van den Graaf opgehoopt, die hun 't beste hart toedroeg, alle
                    vertrouwen op hen stelde, alle zijne geheimen met hun deelde, en zich uitputte,
                    om hun gelijke gevoelens van hartelijkheid voor hem inteboezemen; maar dit
                    werkte noch op 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
het onvast en veranderlijk karakter van Amstel, noch
                    op Woerdens stijve, onverzetlijke, en wraakzuchtige ziel; en de Hofkleeding
                    zelf, die zij als hooge Dienstmannen van Floris droegen, en de Ridder-orde die
                    op Amstels borst hing, herinnerde hen telkens aan hunne vernedering, en
                    prikkelde de spijt, daar zij inwendig van verteerd werden. Met hun deelde de
                    sombere en zwartgallige Gerrit van Velzen hun gevoeligheid, hij die met Floris
                    opgevoed was, maar Woerdens Erfdochter getrouwd had, en dus meê betreurde wat
                    deze hem ten huwelijk aan had moeten brengen, zoo Herman in al zijn grootheid
                    gebleven was. Deze Velzen had nog een anderen wrok tegen Floris, wegens een
                    broeder, die zich aan geene rechtsspraak willende onderwerpen, 's Graven Rechter
                    in 't rechtsgestoelte met eene gewapende menigte overvallen, en eigenhandig
                    gekwetst en nog een ander tevens gedood had, waarover hij ter dood veroordeeld
                    en ook werklijk binnen Leyden onthoofd was, zonder dat Floris (die het geheele
                    ontzag der Justitie, en de veiligheid der rechtsoefening aan het stellen van een
                    voorbeeld in dit schreeuwend geval begreep te hangen) hem van dat vonnis
                    bevrijden wilde. Men begrijpt dat hier geene, in later tijd bedachte
                    verongelijkingen, die men sedert aan Floris kwaadwillig heeft opgedicht, noodig
                    waren.
                Het is opmerklijk dat men alle groote opstanden tegen Vorsten van ouds heeft
                    toegeschreven aan attentaten tegen de kuisheid van vrouwen. De
                    Romeinen hebben dus hunne Lucretia, waarvan de Geschiedenis door niebuhr op zeer goede gronden in twijfel getrokken wordt; en
                    gelijksoortige zaak 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt ook Appius Claudius het Hoofd der
                    Tienmannen te laste gelegd. De Grieksche Geschiedenis is daar in voorgegaan, en
                    gelijk men de Grieksche vertellingen telkens in de oude Romeinsche Historie
                    vindt opgewarmd, en altijd even vol onwaarschijnlijkheden, zoo kan men zekerlijk
                    daar niet veel aan hebben. Maar dergelijke verhalen doen altijd uitwerking op de
                    menigte. Dat deze van het ontnemen of besnoeien van eenige ware of ingebeelde
                    rechten des Adels vernemen, dat doet hun niet aan; want zij deelen er niet in,
                    en zijn altijd voor den Vorst, die den Adel fnuikt en in toom houdt. Maar
                    vertelle men haar van het aanranden der eerbaarheid van eene vrouw of dochter,
                    zoo stelt ieder zich (klein of groot) in des beleedigden plaats. Geen wonder
                    dus, dat zij, die de Gemeente wisten te leiden, altijd zulk een historietjen
                    gereed hadden. En zoo was 't ook hier. Toen naamlijk het Huis van Henegouwen
                    zich in Holland vestigde, moest het volk, dat nog steeds naar de gouden dagen
                    van Willem II en Floris te rug zag, die hen aan de geweldadigheid der dartel en
                    onbandig geworden Edelen ontrukten, algemeene landvrede en gelijkmatige
                    rechtsoefening voor groot en klein invoerden, en den zwakste en geringste zoo
                    gerust en veilig tegen onderdrukkingen leven deed als den machtigste; toen
                    moest, zeg ik, dat volk tegen zijne oude Heeren, en inzonderheid tegen Floris
                    ingenomen worden; en vandaar dat fabeltjen van Machtelt van Velzen, toen
                    verzonnen, en in velerlei vormen verplooid en opgesierd; maar dat van geen
                    ouderen oorsprong is. Tijdgenooten reppen er met 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen eenig woord
                    van; en de oorsprong is in liedtjens zonder autheur, die men deed omwandelen, en
                    waar uit men die echt Vaudevilles Anecdote geput heeft. Naderhand heeft men 't
                        nb. uit melis stoke willen bevestigen,
                    waar niets dan de lompste onwetendheid en het domkoppigste onverstand iets
                    meende te vinden, dat er eenigen zweem van had 1. Doch dit zelfs is door de
                    grootste en vijandelijkste schandvlekkers van Floris nagedachtenis als de
                    allerbelachlijkste dwaasheid verworpen.
                Men heeft het naderhand opgeschikt, en, in den geest van later tijd, een tweede
                    fabeltjen tot ondersteuning van het eerste verzonnen. - Floris zou, namelijk,
                    met een sloortjen verlegen geweest zijn, en toen hij dat gaarne kwijt wilde
                    zijn, aan Gerrit van Velsen hebben willen opdringen, en die geändwoord hebben:
                        ‘Neen Graaf, uw afgesleten schoenen passen myn voet niet.’
                Hooft heeft dit sprookjen in zijn Treurspel overgenomen, en
                    doet daarin zingen:
                
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    ‘Dat ik, God lij' het nimmermeer! 
                    Tot dezen smaad zij opgewassen, 
                    Sprak Velsen tot zijn Landesheer; 
                    Uw slete schoen mijn voet niet passen.’ 
                

                Dit zou Floris kwalijk genomen hebben. En om het hem kwalijk te doen nemen, moet
                    Velzen gezegd hebben: ‘ik zal uw hoer niet trouwen.’ En Floris
                    daarop, met een duivelenkwaadaardigheid geantwoord: ‘Gij zult geen vrouw hebben,
                    of zij zal mijn hoer zijn.’ Ten gevolge waarvan hij dan ook in
                    later tijd Velzens Gemalin verkrachtte. Men ziet hier uit dat den uitvinderen de
                    taal en denkwijze van Floris tijd geheel onbekend was: dewijl die het woord hoer niet kende, en ook niet dwaas genoeg ware, om eene vrouw
                    die zich te buiten ging, of (wat meer is) wie geweld aangedaan wierd, een hoer te noemen; het geen een Monnikken scomma van veel later dagteeken is, en, toen het opkwam, echter niets
                    beteekende dan een vrouwspersoon, dat haar lichaam openbaar verhuurde, met één woord, een prostibulum 1. Inderdaad, hoe meer men
                    dat verdichtsel beschouwt, hoe meer men overtuigd wordt van den helschen geest,
                    waar het meê uitgedacht, omkleed, verspreid en verdedigd is. Dat het op geen
                    Hollandschen bodem gewassen is, toont de 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spiegel
                        Historiaal, waaruit van der does een uittreksel
                    geeft achter zijnen melis stoke; Cap. of §. xliiij.
                Wagenaar evenwel schijnt te twijfelen of zekere versjens, die
                    achter een H.S. van 't werk van melis stoke op 't laatste
                    blad bijgeschreven zijn, en waar in Velzen op dien grond ontschuldigd wordt, ook
                    van melis zouden zijn. ‘Men is niet verzekerd (zegt hij) dat
                    deze Rijmen (waarvan hij er twee quasi opgeeft), door melis
                    of iemand zijner tijdgenooten geschreven zijn.’ Zeker die meer verzekering
                    behoeft, dan die rijmelarij zelve, is een Ezel, die zich aan kakolyns distelen vergasten moet. In die wei behoort hij 't huis. Zie
                    deze rijmtjens in een aanteekening van scriverius of van frans van mieris op den Klerk van de l.
                    land. p. 170. [Zie ook de Opheld.]
                Het koomt hier ook niet in aanmerking, of Floris verdrag of verbond met
                    Frankrijk, in de omstandigheden waarin hij zich bevond, wijs en nuttig was. Wagenaar verdedigt het; en inderdaad, daar hij eensklaps, na
                    zoo lang te vergeefsch op Eduards bedongen en beloofde hulp tegen een zoo
                    machtigen vijand als Vlaanderen was, gewacht te hebben, Eduard om zag slaan;
                    zich met Vlaanderen verbinden, en Vlaanderen tot zijn nadeel bevoordeelen, was
                    niets natuurlijker en eigenaartiger, dan dat hij voor Eduard een' anderen
                    machtigen bondgenoot zocht; en die was noodwendig dat Vrankrijk waarvan
                    Vlaanderen een Leen was, waartegen Graaf Wijt door de Engelsche offensive
                    verbindtenis felonie beging, (die nog te zwaarder genomen werd, omdat deze
                    zelfde Filippe, die hij aan Eduard uittrouwde, de doopheveling van Koning Filip
                    was, wiens naam zij 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
droeg 1) en
                    dat dus met Floris een gemeen krijgsbelang tegen dat Vlaanderen had. -
                Koning Eduard, die al waar hij slechts eenigen toegang toe wist te bekomen door
                    geld in zijn belangen tegen Frankrijk over trachtte te halen, en hiertoe, als de
                    straks aangehaalde Spiegel Hist. zegt:
                
                    ‘sinen Scatere wtsond 
                    In Brabant, in Aelmaengen, in Hollant, 
                    Tote allen Ridderen die men vant 
                    Die hem dienen wilden om scat;’ 
                

                oordeelde dat hij, den zoon van Floris in zijn macht hebbende, dezen wel dwingen
                    kon door, tegen alle recht en reden dit zijn eenig kind (want Floris dochter
                    Magareet, was overleden) als gijzelaar te houden. Maar 's Konings bedreiging
                    daarvan verontwaardigde Floris in den hoogsten graad, en daar Eduard, ondanks
                    deze bedreiging, het hart niet had, deze trouwloosheid jegens dien onnozelen
                    jongeling te begaan, zoo trachtte hij zich op den vader zelven te wreken, en
                    tevens op deze wijze het nieuwgemaakte verbond met Frankrijk te verijdelen, door
                    een aanslag, waarvan hij voor de wareld onkundig wilde schijnen, en -
                
                    ‘waarvan men niet konde verstaen 
                    Dat hyre hulpe toe hadde gedaen.’ 
                

                Bij deze drie voegden zich Arend van Benskoop (mede Stichtenaar), Gerard van
                    Kraaienhorst, Willem van Teilingen, Willem van Zaenden, Hugo van 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Baerland, Kostijn van Boternisse, Alewijn - en meer anderen. Of Heusden hier
                    bij te tellen zij, is zeer twijfelachtig: want na het gruwelstuk gerucht maakte
                    was het de kunstgreep van den Graaf van Henegouwen, elk die tegen hem optrad
                    daar meê te bezwadderen, en dus in den haat te brengen; en het jammerlijkste
                    was, dat het de aanhang des zamenzweerders zelf was, die hunnen weerstreveren
                    dit te laste leiden. Het geen de beschuldiging wel eenigen schijn geeft, is dat
                    Heusden, zoo wel als Kuik, borg voor Amstel gebleven was, zoo als hij ook in een
                    betrekking tot Kuik stond die vriendschap tusschen hen onderstelde: want de zoon
                    van Heusden had Kuiks dochter getrouwd. Van Wolfert van Borselen, die ten lande
                    uitgeweken geweest was, doch nu op den 1sten Maij 1296 met
                    Floris verzoende 1, en van Jan van Renesse,
                    wordt het door melis stoke verzekerd. Maar in eenen tijd, dat
                    de Henegouwer meester was, zich als wreker van den rampzalig vermoorde voordeed
                    en de schuld van zich op zijne vijanden wierp. Wij zullen daar nader van zien;
                    maar mogen om iemand te beschuldigen geheel andere borgen verlangen dan Floris
                    persoonlijkste vijanden, en die van zijne dood de vruchten genoten, waar zij zoo
                    vele jaren lang om geïntrigueerd hadden.
                Maar wij moeten hier niet vergeten, twee andere grieven die men nog tegen Floris
                    heeft ingebracht. Het eerste is, dat Floris ‘omtrent dezen tijd veertig van de
                    voornaamste Huislieden edel verklaard had; 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardoor de oudste
                    Edelen in het algemeen tegen hem verbitterd waren.’ Dit schrijft wagenaar uit, van den ongenoemden Klerk, en hij
                    voegt er van 't zijne (nb.) bij: ‘De zaak zelve, het
                    veradelen namelijk van Huislieden, heeft geene onwaarschijnlijkheid.’ - Zeker
                    niet meer, dan dat iemand de naam in zijn mouw versteekt [als Mahomet]. Ieder
                    kleinen jongen zou men dit wijs kunnen maken; en zoo kan men dat onder andere
                    ook aan wagenaar doen gelooven, die zoo veel of nog minder
                    van 't jus publicum of van regalia [van
                    Staatsrecht of van Vorstenrechten] wist als een kind van de maan; en die
                    bovendien in den adel zoo veel niet stelde als in een Klerksplaats op de
                    Secretarie te Amsterdam. Maar wij, die weten dat geen Graaf, geen Hertog, dat
                    recht ooit bezeten heeft, dat onder de hoogste regalia
                    behoort, welke alleen de Keizer bezitten en uitoefenen kon, en als zoodanig,
                    door hem, in later tijd, eenig en alleen aan de Paltsgraven als hooge
                    Rijksamptenaren, ter uitoefening in naam van het Rijk medegedeeld is; wij kunnen
                    't niet anders dan zeer onwaarschijnlijk en zeer onmogelijk
                    vinden. De groote pestel plach dit als een van de
                    belachlijkste proeven van de domheid der Historieschrijveren bij te brengen. -
                    Het adelen was toen ook in 't geheel niet practicabel. Maar
                    eenige extravagante uitdrukkingen: ‘dat Floris door de voorrechten die hij aan
                    eenige steden gaf, de boeren (d.i. de burgers) tot Edellieden
                    maakte (d.i. met Edellieden in sommige opzichten gelijk stelde),’ gaven
                    aanleiding dat domkoppen dit letterlijk opvatteden en in een anderen zin
                    napraatten; en dat dit begunstigen der Ste-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
den een doorn in het oog
                    der meeste Grooten was, is niet te ontkennen. Anderen gelooven dat Floris
                    misschien eenige afstammelingen uit jonger takken van adelijke huizen gegoed zal
                    hebben, en zoo uit hun duisterheid weder in aanzien hersteld; het geen gants
                    niet onmogelijk is; en even zoo misduid kan zijn. Ondertusschen heeft men dit
                        Boeren tot Edelen maken naar de letter opgevat, en daar
                    allerlei historietjens op gebouwd. Zoo vertelt men b.v. dat een van deze, (Arissen van Veur genaamd) Edelman geworden, des anderendaags
                    voor zijn Molkenhuis wandelende een varken uit een mout die
                    daar stond, room zag slobberen; en, dit beest in drift willende wegjagen, zich
                    eensklaps aan zijn Adel herinnerde, en toen met een zucht, als zich beklagende,
                    uitriep: ‘ver
                    zeuge
                    ver
                    zeuge, [d.i. Vrouwe of Dame Zeuge] waar ik nu die ik gisteren was, gij zoudt die room niet
                    opslorpen.’ (Klerk der l. land., p. 163).
                Het andere punt is, dat Floris zijnen zoon, Witte van Haamstede tot zijn opvolger
                    zou hebben willen bestemmen. Dit wordt geheel weg geworpen; en echter is dit in
                    zich-zelfs beschouwd, het aannemelijkste van alle die bezwaren, welke men tegen
                    hem inbrengt; ten minste schijnt kluit er zoo over gedacht te
                    hebben. In der daad was Haamstede, uit een huwlijk gesproten zijnde, dat men
                    niet voor echt had kunnen doen doorgaan, in het stuk van opvolging, niet zoo
                    favorabel als de kinderen van Borchard van Avennes: om dat het bij dezen de
                    moederlijke erfvolging gold, hier de vaderlijke; maar, in aanmerking genomen dat
                    de Voogd Floris zijn pupil tot 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen huwlijk had kunnen verbinden,
                    en zelfs (zoo hij het had kunnen doen) de sponsalia de futuro
                        [trouwbeloften] geen sponsalia de
                    praesenti [dadelijke trouw] of anders wettig huwlijk,
                    onwettig maken, was het recht van dezen ouder zoon wel te verdedigen geweest,
                    indien niet het gezag van den Paus in den weg had gestaan. En het kan dus zoo
                    geheel ongerijmd niet voorkomen, dat bij Floris wel eens het denkbeeld opkwam,
                    om ingevalle zijn zoon Jan jong of kinderloos kwam te sterven, de opvolging voor
                    dezen zijn ridderlijken zoon, en wiens kwartieren geen Vorstelijk Huis zich te
                    schamen had, te verkrijgen. Het schijnt dat daarover iets gemompeld zij: immers
                    uit een brief van Eduard aan Keizer Adolf is dat optemaken. Maar wat dit
                    mompelen veroorzaakt mag hebben, toch schijnt Floris den Keizer aan wien zulks
                    hing, daar niet eens over aangezocht te hebben; het geen ook, na de verleien,
                    door Rudolf in 1276 aan Avennes en Hennenberg casu quo verleend, vrij
                    belemmerend was, als wanneer de quaestie over de wettigheid van het huwelijk met
                    Haamstedes moeder vooraf uitgemaakt zou moeten worden, die niet erkend worden
                    kon, zonder bij gevolgtrekking 't huwlijk met Beatrix voor onecht te verklaren,
                    't geen hij nooit gewild kan hebben.
                Het zou beter val hebben, indien men na Beatrix dood eene zoete herinnering aan
                    de beminnelijke Agnes, met wie hij het genoeglijkste deel van zijn leven had
                    doorgebracht, in hem deed opwellen, en een oogmerk daar uit ontstaan, om de
                    vrucht van dat huwlijk, door bemiddeling bij den Paus ex 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
post facto
                    [achterna] te doen echten. (v. C. 13 X. qui filii sint
                    legitimi, of wettig verklaren, als het geen tot het Forum Ecclesiasticum
                    behoorde, C. 4 X. de ordine cognitionum. Dit ware geen zeer
                    moeilijk ding geweest, en daarvan kon dan (in geval van het vóór-overlijden van
                    Jan), Wittes opvolging een gevolg worden. d. C. 13. Maar, niet
                    alleen, dat hij niet lang genoeg na Beatrix leefde, die eene brave, beminlijke,
                    en zachtaartige vrouw was (melis stoke vs. 1134), om hem de
                    opvatting van een voornemen toeteschrijven, zoo hatelijk als dat van haar Zoon
                    van de successie te ontzetten, iets waartoe men bij een brave en bene merita conjux 1 zoo licht niet overgaat! de samenzweering was, eer zij hare oogen
                    sloot, reeds gemaakt of in rijpheid; en niets van dezen aart kan er derhalve op
                    ingevloeid hebben. Met dit alles, zoo 't bleek dat men Jan als te zwak van
                    verstand had aangemerkt, of onbekwaam om kinderen te verwekken, zou het voor
                    Avennes een groote beweegreden hebben opgeleverd (en voor hem ook alleen) en dus
                    zou hij daardoor te meer verdacht worden; 't geen hij reeds meer dan genoeg is.
                Dat ook Floris hierin niets beproefd of hierover in 't werk gesteld heeft, mag
                    men opmaken, niet alleen, om dat daar geen melding ter wareld van gemaakt wordt
                    bij de schrijvers, waar men 't zoude moeten verwachten; niet alleen om de beste
                    eenstemmigheid tusschen Jan en Haamstede, wien Jan zijnen lieven broeder noemt,
                    beschenkt, en 't ver-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwen geeft, dat daar niet wel vereenbaar
                    meê is; maar ook, om dat zelfs na doode van Jan, Haamstede nooit de minste
                    poging gedaan of de geringste aanleiding gegeven heeft om te denken dat hij
                    eenig uitzicht op die opvolging maakte. Toen de Vlamingen Holland geheel
                    overmeesterd hadden, en Avennes zich buiten staat getoond om het te verdedigen
                    of te herwinnen, ontplooide hij zijn banier, en herwon het voor Avennes. De
                    tranen ontsprongen aan de oogen der Hollanderen bij dat ontrollen des
                    veldteekens, waar zij den Hollandschen Leeuw in wederzagen, maar met het
                    Heusdensche rad op de borst; en het is zeker, dat zoo hij 't ongebroken wapen
                    van Holland had aangenomen, niemand hem minder vurig gevolgd zou zijn; of toen
                    hij verlosser van 't Vaderland werd, hem niet duizendmaal liever trouw gezworen
                    had, dan dien Jan van Henegouwen, wien men van deelhebbing in het attentaat op
                    Floris verdacht hield, en verdacht houden moest; en die wel den openbaren kreet
                    tegen hem, tot zwijgen kon brengen en het blinde gepeupel aan zijn snoer
                    krijgen, maar nooit het hart der Natie verkrijgen, dat zich eerst aan den braven
                    Willem III overgaf, en de prijs van zijne braafheid en rechtschapenheid was.
                
                De zaak door Kuyk met Amstel, Woerden, en Velzen afgesproken zijnde, werd er te
                    Bergen op de Zoom een bijeenkomst gehouden (onder voorwendsel van een manslag te
                    verzoenen) waarop het schijnt dat Heusden ook verscheen. Men mag vermoeden dat
                    de opening van den waren toeleg niet 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan allen gegeven werd, die
                    daar verzocht waren, maar dat een verbloemd voordoen, van den Graaf door eenige
                    nadrukkelijke maatregelen tot het afstaan van zommige bezwaren die men tegen hem
                    had, velen misleidde. Het gedrag der meesten in de zaak doet dit denken. Wat die
                    voordracht ook ware, zij kwam neêr op het bewaren van 't recht van den Jonkheer
                    Jan, en dezen te dienen tegen oogmerken waarvan de Graaf zwanger was. Kuik
                    verzekerde hen van den bijstand van den Koning van Engeland niet alleen, maar
                    ook van Graaf Wijt van Vlaanderen, en van Hertog Jan II van Brabant, die nu
                    sedert 1294 regeerde en zijn braven vader niet geleek en ook bovendien met een
                    dochter van Eduard in het huwelijk getreden was. En men verbond zich bij
                    geschrifte en zegel. 't Spreekt van zelfs dat die daar niet in traden, zich
                    lieten welgevallen de zaak (waar van zij 't eigenlijke niet wisten) aan te zien.
                
                    Vele lieden (zegt melis stoke) docht dat wesen scande, 
                    Doe men hem dat leide te voren, 
                    En̅ ne wouder niet van hooren, 
                    En̅ - ghedoghedent en̅ swegen stille, 
                    En̅ lieten hem doen haren wille. (1237-1242 1). 
                

                Dit eigenlijke bestond, in den Graaf gevangen te nemen, naar Engeland te voeren,
                    en daar aan 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eduard over te leveren; en voorts zijn
                    zoon Jan, die toen gezegd wordt nog een kind geweest te zijn (het geen twijfelen
                    doet aan den tijd waar in zijn geboorte gesteld wordt 1) in 't bewind te stellen.
                In 't voorjaar van 1296 was er te Kamerijk een vrede-handeling over een vrede of
                    bestand tusschen Frankrijk en Engeland ten overstaan van twee Pausselijke
                    Legaten, waar bij Eduard, arglistig en geveinsd, Graaf Floris als zijn
                    gemachtigde noemde, die (als men begrijpt) in dien stand van zaken, zich dit
                    mandaat geenzins aantrok. Maar Kuyk verscheen daar, en eenigen der verbondenen
                    met hem, waar dan met den Bisschop van Durham uit Engeland, en gemachtigden van
                    den Hertog en Grave van Brabant en Vlaanderen, de laatste hand aan de zaak
                    gelegd en de uitvoering bepaald werd.
                Kuyk, toen alles geregeld was, wilde den braven man, den man van eer, uithangen,
                    en zond een Geestelijken of Monnik aan Floris, om hem van zijne zijde, den
                    oorlog aan te zeggen. Die Geestelijke bracht een brief, letterlijk dus luidende:
                    ‘Eenen grooten Heere, eenen Edelen manne, Haren Florense, Grave van Hollant en̅
                    van Zeeland, en̅ Heere van Friesland. Ic Jan, Heere van Cuik ombiede u min
                    dienst. Ic sende an u Haren Heinric, minen Cappellaen, ende ghelovet hem der
                    woorden, die hi u seggen sal van minen wege. In oirconde der lettere, besegelt
                    met minen segel, 5 May 1296.’ [Zie de Opheld.]
                
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De arme Kappellaan, die van den inhoud onkundig schijnt geweest te zijn,
                    ontstelde, als meende hij dat de boodschap reeds in den brief vervat ware; en
                    had moeite, op Floris aanmoediging van stontmoedig zijn last te verklaren, en
                    verzekerd te zijn dat hem daar niets kwaads om over zou komen, die uit te
                    brengen. Zij bestond daarin: ‘Indien het gebeurde dat ik mij met Heeren zulks
                    beried, dat gij er aan lijf en aan eer door beschadigt mocht worden, ik wil ten
                    allen tijde (of in allen maniere) deswegens jegens u buiten opspraak zijn.’
                Floris, die van geene samenzweering iets wist of vermoedde, behandelde deze
                    oorlogsverklaring van een Heertjen gelijk Kuyk, als eene nietigheid. ‘Wel nu
                    (zei hij lachende) waar zal ik thands heen! De Heer van Kuik wil mij uit mijn
                    land jagen. Maar als dat gebeurt, zullen er weinig in blijven.’ Hij deed den
                    Priester op zijn weg geleiden, en veilig overbrengen, en de zaak gaf hem niet de
                    minste beduchtheid.
                De Graaf steeds meer en meer bedacht, om de Landvrede te handhaven, en dus de
                    zwevende veten te slissen en verzoenen, vond in het Sticht veel te doen. (Melis stoke vs. 1325). Daar bleef een geweldige wrok tusschen
                    de maagschap van den Heer van Zuilen, Stichtsch Leenman, die
                    in den oorlog tusschen Amstel en den Bisschop gebleven was; en schoon in den
                    zoen van Gijsbrecht met den Graaf in 1285 bedongen was, dat deze de Magen der
                    gesneuvelden met zich verzoenen zou, dit was nog ten aanzien van dezen doodslag
                    onvervuld gebleven. De Graaf wilde daar een eind aan hebben en ontbood de beide
                    partijen binnen Utrecht tegen een bepaal-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dag: - die dan ook
                    door het vloekgespan tot de uitvoering van hun gruwelstuk bestemd werd, als het
                    geen in Utrecht lichter viel dan in Holland, waar hij niet alleen van de
                    Gemeente even zeer als in Utrecht, ja nog meer, aangebeden werd, maar waar ook
                    zelfs de Adel (de weinige eedgenoten uitgezonderd) hem hartlijk verknocht was,
                    en zelfs die, welke met zijne eenigzins nieuwe inzichten en vorm van regeeren
                    gants niet instemden, hun bloed voor hem zouden gegeven hebben. Op den
                    Bisschoppelijken stoel, waarvan Jan van Zierik, Floris neef en vriend, nu
                    kortlings naar Toul verplaatst was, was Willem van Mechelen geplaatst, die men
                    wil dat den Hollanderen een kwaad hart toedroeg, en wagenaar
                    doet het voorkomen, als of deze den aanslag begunstigde. Dit kan zijn, maar daar
                    is generlei blijk van, en Floris was door het verdrag van 1274 in Utrecht
                    volkomen meester. - De zoen werd getroffen, maar het weergeld
                    (zoo 't van ouds hiet) werd door de hardnekkige maagschap van Zuilen zeer hoog
                    gesteld. Floris om Amstel te verlichten, gaf de helft daartoe, en noodigde toen
                    met een vernoegd hart, hen allen ter maaltijd.
                Het was een Heilige avond, dat is de dag voor St. Jan in den
                    zomer, den 23sten Junij, en dus feest. Woerden en Amstel
                    waren, in hunne kwaliteit als 's Graven eerste Raden, ter wederzijde naast hem
                    gezeten. En na de maaltijd (men at toen om 9 uro voor den middag) werd een
                    vogel- of vliegpartij, of vederspel, dat is, een Valkenjacht bestemd, doch
                    Floris zich vermoeid gevoelende wilde een middagslaapjen nemen. De verraders
                    gingen vooruit naar 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
de weide met alle den toestel, en zorgden dat
                    niets daaromtrent zich onthield, wat hun toeleg hinderlijk wezen kon; en
                    Gijsbert bleef om den Graaf in het net te voeren.
                Nog voor de maaltijd (verhaalt beka een Utrechtsch schrijver,
                    zoo wel als onze Klerk der lage landen) dat eene
                    schamelgekleede vrouw den Graaf onder weg, of in de kerk terwijl hij de Mis
                    hoorde, een briefjen overreikte, waarin deze woorden stonden: ‘Edel Prince,
                    Koningskind, gedenk aan de woorden des Psalmists; of, gedenkt dat de gene die
                    den Souter maakte, propheteerde en zeide: Etenim homo pacis meae in
                        quo speravi, qui edebat panes meos, magnificavit super me
                        supplantationem!’ 1 maar Floris sloeg daar geen acht op, of vergat het.
                Niet lang had hij gerust of Gijsbrecht wekte hem.
                Floris, liefhebber van de uitspanning der jacht, stond op, en deed een Edelknaap
                    roepen, om hem te helpen aankleeden. Gijsbrecht wilde vast vooruit gaan, maar
                    Floris die uit den slaap opgeschoten, naar eenige verversching verlangde, zei:
                    ‘wacht Gijsbrecht! eerst wil ik u Ste Geerden minne geven’ 2. - Gijsbrecht bleef, dronk den beker 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 's Graven hand en ijlde naar het veld, om een van de voorsten
                    te zijn, die hem gevangen namen.
                Floris belastte zijn gevolg de paarden terstond te zadelen, en daar hij gereed
                    was, zeide hij vooruit te zullen gaan, en dat zij maar na zouden komen, zoo dat
                    hij, met zijn neef, den zoon van Jan van Avennes die daar was, en Gerard van
                    Voorne (beide kinderen) de stad door, de poort uit, en ter jachtplaatse reed,
                    waar twee lagen gelegd waren om het overvallen voor te komen; te weten eene aan
                    de Vecht, en eene aan eene andere zijde, van waar men dacht, dat misschien
                    eenige stoornis te vreezen was.
                Hij kreeg Woerden in 't oog, en reed naar hem toe. IJlings kwam deze te gelijk
                    met Amstel, van Velzen, van Benschop en Kraaienhorst, van Zaenden, en van
                    Teilingen, en eenige meer, hem te gemoet. De Graaf, met zijne gewone
                    minzaamheid, groette hen. Toen vatte Woerden het woord, en Floris paard bij den
                    teugel grijpende, zei hij: ‘uw hooge sprongen, Heer Meester, zijn nu gedaan, Gij
                    zult zoo niet meer den meester spelen 1. Gij zijt onze gevangen.’ De Graaf hield dit voor louter boert
                    en jokkernij; hij loeg, en zei: ‘ik weet wel beter.’ Arend van Benschop zwoer
                    dat het ernst 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, en greep den vorstelijken sperwer dien de Graaf
                    op de hand hield, met toevoeging van eenige tergende woorden; waar bij Woerden
                    zwoer, dat hij Holland nooit weêr zou zien. De Graaf die hun nu volkomen in de
                    oogen zag dat het ernst was, sloeg de hand aan het zwaard; maar hij werd
                    omcingeld, terwijl Velzen met ontbloote kling hem het hoofd tot de tanden (dit
                    waren zijn woorden) dreigde te kloven. Men ontwapende hem, maar een knape (als
                        melis zegt, en die misschien de Jonkheer van Voorne kan
                    geweest zijn) vloog tusschen de verraders in, en trachtte zijn Heer te
                    beschutten, doch vruchteloos; hij werd met zijn paard zwaar gekwetst en vlood
                    met den jongen Avennes spoorslags naar Utrecht, waar zij de maar van het
                    gebeurde verspreidden. Het geen het ongeluk der booswichten was, maar den goeden
                    Vorst weinig baatte. Amstel (gelijk sommigen verhaalden) hield zich bij 't geval
                    of hij nergens van wist: de lafaart!
                Melis verwondert zich daarover, dat zij deze twee kinderen
                    niet vast hielden. Van Avennes was dit niet zoo zeer te verwonderen, daar zijn
                    vader hoogstwaarschijnlijk niet geheel vreemd van den aanslag was; den ander
                    achteden zij buiten twijfel niet in staat om de stad te bereiken. Maar hoe 't
                    zij; bij alle schelmstukken is dit opmerklijk, dat datgene altijd
                    verzuimd wordt, waarvan de veiligheid der daders eeniglijk afhangt.
                Zij voerden den Graaf naar Muiden op 't slot, van waar zij, nabij aan de
                    Zuiderzee zijnde, hunnen prooi lichtelijk meenden in te schepen, of zelf (des
                    nood zijnde) te ontkomen.
                
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men wil dat men daar op 't Muider slot de Graaf deerlijk mishandelde. De zaak is
                    ongeloofbaar. Men wil even zoo, dat de Graaf dien nacht een zwaren aanval van
                        menisoen 1 of rooden loop kreeg, waarin men hem allen bijstand
                    weigerde; dat men hem den dood aanzei, en dat men hem een biechtvader weigerde;
                    en dat hij dus twee nachten en meer doorbracht. Doch daar is even zoo weinig
                    staat op te maken, als op de oratien die men Floris en Woerden in den Spiegel Historiaal in den mond legt, en die bij vossius op zijn Liviaansch verlatijnsd en uitgebreid zijn. Het oogmerk
                    van Woerden was zekerlijk niet, hem te dooden, en het eedgespan bracht dit niet
                    mede, maar hem over te leveren.
                Toen de tijding in Utrecht kwam, nam de Heer van Arkel de beide kinderen met zich
                    van daar naar Dordrecht. Waar Wolfaart van Borselen ook kwam, reeds
                    vooruitgegaan door 't ontzettend gerucht; en de Burgers uit vrees voor een
                    aanval der Vlamingen bewoog, om hem met twee koggen naar Zeeland te laten
                    vertrekken, ten einde daar orde te stellen. Filip van Wassenaer, Floris
                    zegelbewaarder, de zaak vernemende, brak dadelijk het Grafelijk zegel ten
                    overstaan van den Raad in tweën, en heel 't Volk geraakte in beweging, om zijn
                    Vorst te behouden of voor hem te sterven.
                
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De naastbijgelegene streken waren het eerst in roer. De Kennemers, Waterlanders,
                    en Friezen vlogen naar Muiden; maar, geen Hoofd hebbende, wisten zij niet wat
                    aan te vangen. Zij vreesden voor het wegvoeren van den Graaf langs de Zuiderzee,
                    en gaven zich daar bij kleine partijen in schuitjens op 't water om hem zoo
                    mooglijk te onderscheppen. Zoo weinig dit beduidde, ontrustte het echter de
                    verraders op 't Slot, en zij dwongen den Graaf met beloften en bedreigingen tot
                    het afzenden van een brief met verzoek: dat zij naar huis zouden gaan; dewijl
                    hij in 't kort in der minne wel ontslagen zou worden. Maar dit veroorzaakte
                    grooter rumoer. Niemand geloofde dien brief, ieder hield hem voor afgedwongen,
                    en zwoer den booswichten de dood.
                Nu hadden zij 't hart niet, daar langer te blijven, en kozen langs een anderen
                    weg van daar te vlieden, waar zij middel mochten vinden naar zee. Dit werd onder
                    de Nardinglanders of Gooiers vermoed of ruchtbaar, en zij leiden op eenigen
                    afstand van 't huis een hinderlage, om hun bij het uitvoeren van dit ontwerp, op
                    het lijf te storten.
                De saamgezworenen trokken hem een graauwen wen rok aan om onbekend te zijn,
                    zetteden hem op een paard; bonden zijn voeten onder den buik van het paard stijf
                    aan elkander; staken hem een handschoen in den mond, snoerden hem ook de handen
                    op den zadelknop vast, en spleten zijn vingeren op, opdat hij de kracht niet zou
                    hebben het paard te besturen. En dus voerden zij hem in haar midden van daar.
                
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Naardingers lagen in 't koren verscholen. Men werd het gewaar, en Gerard van
                    Velzen reed hun te gemoet, en vroeg wat zij hebben wilden?
                    ‘Dat gene (antwoorden zij) dat gij wegvoert; onzen Graaf.’ Dat zal
                        niet wezen, hernam Velzen, en vloog te rug naar de zijnen; en na weinig
                    woorden, trekt hij 't zwaard om den Graaf den kop te kloven; maar, zoo gebonden
                    als hij was, dringt hij 't paard tot een sprong zijdwaards: maar dit, klein van
                    gestalte, en door den gebonden rijder niet geholpen, stort met zijn ongelukkigen
                    rijder in de sloot, op den rand waarvan het gebeurde, en de slag op zijn hoofd
                    gemunt, treft de saamgevleugelde handen, die hij in eens afhouwt. Hier niet meê
                    voldaan, stijgt Velzen van 't paard, en brengt hem in 't water nog verscheiden
                    wonden toe. De anderen volgen het voorbeeld, en met een aantal steken doorboord
                    lieten zij hem voor dood liggen, en rennen angstvallig her en derwaarts, waar
                    zij ontkomen mochten. Aan Velzen, wiens bloeddorst en haat onleschbaar was, was
                    zijn paard ontloopen, en naauwlijks ontkwam hij, en niet zonder wond te
                    ontfangen, de toeschietende menigte, die twee van zijn knechten
                    achterhaalden, welke op staande voet neêrgeslagen werden, of, naar het verhaal
                    van melis, gerâbraakt. -
                De rampzalige Floris werd gevonden nog zieltogende; en zijn lijk naar Alkmaar
                    gebracht, waar men zijn ingewand in een steenen fraai gebeitelde kist (die nog
                    te zien is) in het Hooge Choor begraven heeft; en na de balseming is het
                    vervolgens door zijn zoon te Rhijnsburg bij zijne Gemalin, die wei-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig maanden te voren, naamlijk op Goeden Vrijdag, 23 Maart, gestorven was,
                    bijgezet.
                
                Om ons een oogenblik van dezen gruwlijken moord te herhalen, zal ik alkemade ter hand slaan, die ons van deze kist veel wonderlijks
                    vertelt. Het dekzel der kist, zegt hij, is 2 voeten 7 duimen breed, en in dat deksel is een rond gehakt, welks
                    middellijn is (nb.) van 2 voeten 8 duimen: en daarin staan (zegt hij) zeer
                        opmerklijke woorden die - van den Twaalfden Eeuw tot
                    nu toe etc. - Waarlijk opmerklijk, want wat is opmerklijker
                    dan dat men van Floris, die eerst na de helft van de 13de
                    eeuw geboren en geen vier jaar 1 voor
                    de 14de gestorven is, bij anticipatie reeds in de 12de eeuw toen men niet weten kon of hij ooit bestaan zou, een
                    graf en grafschrift gehad heeft, waar de dag van zijn dood in vermeld wordt. En
                    om de maat vol te meten, bewijzen dan die woorden volgens hem,
                    dat Floris op den 12 dag van Junius verslagen
                    is, dat is elf dagen eer hij gevangen werd 2. - Zie daar een staaltje van alkemade's
                    verstand, en
                crimine ex uno disce omnes 3:
                te weten de van der schellingen, de le
                    longs, en de van lonen en al hunnen aanhang, aan wier
                    domheid de geschiedenis onzes Vaderlands zoo lang overgegeven geweest is!
                
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ondertusschen zegt het Grafschrift de waarheid; maar eenigzins uitgesleten
                    zijnde, heeft alkemade het op zijne wijze gelezen en
                    verklaard. Het heeft inderdaad bij meer lieden twijfel verwekt over den waren
                    dag van Floris dood, die toch zoo zeker heeft moeten wezen! Maar mieris heeft zeer wel en overtuigend uit echte stukken aangetoond, en
                        huydecoper het tegen de betweterij van le
                        long bevestigd, dat Floris op Woensdag den 27sten
                    Junij 1296 vermoord werd. Het grafschrift houdt, rond om het wapen van Holland
                    in een kring 1.
                
                    ‘Hier onder ist ingewant 
                    Grave̅ florus va̅ hollant 
                    Verslagen wort va̅ h. gerrit va̅ Velse. 
                

                
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                Het verhaalde heeft Floris V reeds doen kennen, en wij hebben er het karakter
                    niet hij te voegen dat door zijne tijdgenooten van hem gegeven wordt, alles
                    spreekt met eerbied en tederheid van hem. Welgemaakt, gespierd, en bevallig van
                    lichaam, houding, en gelaat, welsprekend, edelmoedig en braaf, milddadig 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
en teder van hart, bezat hij vele begaafdheden; waaronder ook die
                    van een goed zanger te zijn, opgenoemd wordt, het geen in dien tijd, toen zangen
                    dichtkunst in bloei en niet afgescheiden waren, tot den volmaakten Ridder
                    behoorde. Men roemt boven alles zijn rechtvaardigheid die onkreukbaar
                    gehandhaafd werd. Dat hij, ondanks zijne eindelooze tegenspoeden, in macht en
                    aanzien binnen en buiten 's Lands alle zijne voorzaten verr' te boven ging, is
                    van ieder erkend. - Hij ging voort, op zijn's Vaders voetstappen, kunsten en
                    wetenschappen te beschermen; voltrok den bouw van het Hof in de Hage, en
                    stichtte daar nog eene Kapel bij voor den Adel, die nu in dien omtrek huizen
                    begon te bouwen, en wier toevloed ook dien van werklieden, en verkoopers van
                    levensmiddelen en andere behoeften veroorzaakte, die zich allengskens daar
                    nederzetteden en het vlek van 's Graven haag deden ontstaan. Ook bouwde hij 't
                    Lusthuis den Vogelenzang, tusschen Haarlem en Leyden. Gezelligheid beminde hij,
                    en trachtte die onder den Adel, die meestal hier te Lande nog zeer stroef was,
                    op te wekken, en de schoone kunne daarin deel te doen hebben. Men spreekt
                    honderd jaren na zijn dood, en vervolgens, van zijne ongebondenheid ten aanzien
                    der vrouwen; maar sporen zijn daar van in de Geschiedenis niet na gelaten. Want
                    de zaak van Velzen is lang uitgemaakt een fabel te wezen door die genen die
                    minst zijne vrienden waren, en hem zeer kwalijk afnamen dat hij den Staten niet regeeren liet, en verbonden op zijn eigen gezag aanging.
                    Het huwelijk echter met Agnes heeft (de zaak in den 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemde kwalijk
                    bekend zijnde) voor een losse minnarij, ja zelfs voor een geweldadige
                    vrouwenroof kunnen gaan, toen men Heusden door zijne betrekkingen in het warnet
                    der verraderen (zoo weinig of zoo veel het wezen mag) meêgesleept zag. Want dat
                    dit door l. van velthem bedoeld wordt, als hij zegt:
                
                    ‘Ander seggen dat om een vrouwe quam 
                    Dat men hem sijn leven nam, 
                    Daer hy met soude hebben te doene, 
                    Die wijf was van een van sinen baroene’ 
                

                zou wel zijn kunnen, en is van sommigen aangenomen, die achten dat er
                    oorspronklijk dochter gestaan zal hebben, maar in later tijd,
                    toen men 't op Machteld van Velzen duidde, als een schrijffeil veranderd zijn.
                
                Floris had zijne bezittingen in spijt van al zijne bestrijderen
                        zeer aanmerkelijk uitgebreid. Zijne aanwinst van Amstel en Woerden
                    hebben wij gemeld. Maar een zijner aanmerkelijke vergrootingen is dat van
                    Heusden, waarvan wij kortelijk de gelegenheid moeten opteekenen.
                Heusden was een Leen van het Graafschap van Kleef, met het welk het tot de
                    aaloude voogdij van Teisterband behoorde. Doch in het jaar 1290 stond Graaf
                    Diedrijk de XXV van Kleef al zijn recht op dit goed aan zijnen Neef Floris V af,
                    tevens met Altena en het werd aldus tevens met Altena en de stad Woudrichem aan
                    Holland gebracht.
                Jan de VII, die de XVIII Heer van Heusden gerekend wordt, en sedert 1279 Heer
                    was, verhief dus 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn heerlijkheid van Graaf Floris: maar hij
                    oorlogzuchtig van aart en in Palestina Ridder geworden, had een geweldige twist
                    met den Hertog van Brabant, die, machtiger dan hij, hem welhaast uit stad en en
                    Land dreef, en in zijne burcht sterk benaauwde, of ook deze veroverde. En daar
                    dit in de beroerten voorviel die sedert Floris dood plaats grepen, en uit deze
                    dood voortkwam, zullen wij ons vergenoegen dit met een woord aangewezen te
                    hebben.
                Alleen voegen wij er bij, dat Jan van Heusden toen geene bescherming bij zijn
                    Leenheer (Jan van Henegouwen was toen in Holland Graaf) vinden kunnende, en aan
                    zich-zelv' overgelaten, zijnen pais met den Hertog moest maken zoo hij konde, en
                    hem het Leen opdroeg dat wettig bij gebrek van bescherming vrij was geworden. De
                    geschillen hier over zullen wij nader zien.
                Het duurde dus niet lang, dat Holland met dit aanzienelijk goed vergroot bleef,
                    dat echter onder Willem den Vijfde, daar mede weder en (als men zien zal)
                    onafscheidelijk vereenigd werd. Doch het was, tot na Floris dood, het zijne, en
                    wettig verkregen.
                
                Na de dood van Floris vermeld te hebben, zegt vossius (V Boek)
                    ‘Nu zullen wij verhalen wat de staten ondertusschen gedaan
                    hebben.’ - Wij die eenmaal (dank zij de anderhalve eeuw, die sedert over onze
                    hoofden rond is geloopen!) toch zoo veel weten, dat er geen Staten bestonden,
                    zullen ons dan ook met geen Staten bekommeren, maar den draad der Geschiedenis
                    eenvoudig opnemen.
                
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Onze aandacht wordt natuurlijk aan twee zijden getrokken. Hoe ging het met de
                    moordenaars en verraders; en hoe droeg het zich inmiddels in Holland en 't
                    Landbestier toe, tot de wettige opvolger de teugels der Regeering aanvaardde?
                    Wij zullen (hoe zeer deze twee voorwerpen in één loopen) echter deze verdeeling
                    wel moeten in acht nemen, om geene verwarring te veroorzaken.
                Gerard van Velzen, ter naauwer nood, en niet zonder kwetsuur de handen der
                    Nardinglanders ontkomen, spoedde wat hij mocht naar het slot van Kronenborg dat hem toebehoorde, en waar hij, naar 't schijnt, toevloed
                    van zijne vrienden hoopte. Verscheiden sloten zich ook werklijk daarbinnen met
                    hem op. Maar Amstel en Woerden kozen een anderen weg, en vonden beter geraden,
                    het Land te verlaten. Velzen was daar ook zeer kort, of de Vriezen en Kennemers
                    in overgrooten getale, en razende op het verbreiden van 's Graven gruwlijken
                    moord, vloeiden samen, en omeingelden het slot, met vast voornemen en verbond om
                    het niet te verlaten, eer zij een ontzachlijke wraak op die monster genomen
                    hadden. De Waterlanders, Noord- en Zuid-Hollanders beide (dat is van beide
                    zijden de Maas), alles liep van platten lande daar heen, en, met hen, vele
                    stedelingen, wien de Graaf, als hun weldoener, dierbaar was. De Heer van Zuilen,
                    en ook Gijsbrecht van Ysselstein voegden zich bij hen; en welhaast nam Loef 1 van Kleef, die zich ook derwaart begaf, het bevel der
                    belegering op zich.
                
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze Loef van Kleef was Graaf van Hulkenrode en Heer van Tonnenborg, en broeder
                    van den regeerenden Grave van Kleef.
                Dit kwam ter ooren van den Graaf van Henegouwen, die (quasi)
                    van niets wist, en zijn broeder Guy, die Kanunnik van Luik was (naderhand
                    Bisschop van Utrecht) eerst naar Dordrecht zond, waar men reeds aanstalte
                    gemaakt had om den jongen Graaf uit Engeland te halen, ten einde daar de lieden
                    om te zetten, en voorts naar Kronenburg om te zien wat er omging, alwaar hij van
                    Loef wel ontfangen wierd, en met zichtbare vertrouwelijkheid.
                Men mag billijk vragen, hoe Loef daar zoo schielijk was en met welk inzicht. Dat
                    er betrekkingen tusschen hem en Henegouwen waren, is blijkbaar, en waar die
                    bijzondere raadplegingen tusschen hem en Gui op doelden, moet gegist worden uit
                    de omstandigheden. Men herinnert zich, dat Graaf Jan van Henegouwen gants niet
                    zonder verdenking was van geweten te hebben van het verraad, en dat men bij de
                    uitvoering zijn zoontjen niet aanhield, als ware hij voor hun niet gevaarlijk;
                    en er ontstond welhaast eene gebeurtenis, die een deelhebbing of begunstiging
                    van de moordenaren moest doen onderstellen; maar de vraag is, aan wat zijde?
                De Grave van Kleef, wiens geslacht altijd aan het Huis van Holland naauw
                    verbonden was, en bijzonder aan Floris blijken van vriendschap gegeven had, zag
                    of vernam niet zoo dra, dat Jan van Henegouwen een zendeling in dat beleg had,
                    of hij trok zelf naar derwaart, en natuurlijker wijze kwam hem, als den
                    voornaamste, en regeerenden Vorst, het 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
oppergebied toe. En straks
                    verspreidde men van de Henegouwsche zijde, onder 't volk, dat hij daar
                    alleenlijk gekomen was, om de moordenaars te doen ontslippen of in zijn
                    bescherming te nemen, en daar toe door Jan van Kuik opgemaakt was. - Der zaak
                    werd een glimp gegeven daardoor, dat de Graaf van Kleef, gelijk ook die van
                    Gelder, en de brave Hertog van Brabant, in den zoen van Amstel borgen gebleven
                    was. Men had er het tegendeel uit behooren te trekken, want deze borchtocht
                    verbond hem tegen Amstel zoo dra die den zoen door zijn gruwelstuk schond; en
                    zijn eer en geweten verplichtte hem dus dezen gruwel te wreken; terwijl Jan van
                    Henegouwen er de toenadering en een grooten stap in zag tot de erfenis van
                    Floris, waar hij zoo lang heimelijk en openbaar naar gestaan had, en die hij
                    vervolgens ook zoo listig wist meester te worden. Gui die den grond van zijne
                    zending wel verstond, mocht tegen 't gezag van den Graaf van Kleef niet op, maar
                    hij trachtte 't volk op te rokkenen, tegen hem in te nemen, en weêrspannig te
                    maken; en dus een verdeeldheid te wekken, waarvan het gevolg den belegerden voor
                    een gedeelte te stade kwam.
                't Spreekt van zelven, dat allen niet even schuldig waren. Buiten de drie
                    hoofdbeleiders met Kuik, wisten velen zekerlijk den waren toeleg niet recht.
                    Velen ook waren bij de gevangenneming des Graven geweest, die even verwonderd
                    toezagen als de Jonkheer van Henegouwen; maar in algemeene bewoordingen
                    verbonden, nooit dachten dat het hier op toegelegd was; en vooral was zeker, dat
                    de moord 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Floris (die nog bij velen voor een bloote daad van
                    wanhoop in eene uiterste verlegenheid gehouden werd) niet tot het plan der
                    samenzweering behoorde, ten zij misschien tusschen Velzen den uitvoerder en zijn
                    twee boezemvrienden, Woerden en Amstel. Het was dus niet anders dan billijk,
                    over hen allen een rechtvaardig oordeel naar de wet te houden, en aan de straf
                    een judicieele form te geven. Dit was het gevoelen van den Grave van Kleef; maar
                    daar dit natuurlijkerwijze met de woeste wraakneming, die een verbitterd en
                    ontembaar vergrimd gemeen zocht, niet overeen kwam, zoo viel het den doortrapten
                    Gui niet zeer moeilijk, de verdenking die tegen Henegouwen was, op Kleef over te
                    werpen; en daar hij de moorders nu niet in zijn macht zag te krijgen, zette hij
                    de woede des volks aan tegen de moorders, alleen om hen in de troublen die dit
                    verwekken moest, te behouden.
                Het duurde niet lang, of het slot, waarop Velzen zich schuil hield en zelfs niet
                    vertoonen dorst (melis, V, 219), moest zich overgeven. Men
                    vond er, tegen verwachting, ook Arend van Benschop, Kozijn van Boternesse,
                    Willem van Zaanden, en Willem van Teilingen, en Alewijn met siere
                        smisse, zegt stoke; d.i. Alewijn de
                        Geschutmeester 1, die daar echter bij gebrek van materialen en werklieden, van
                    weinig dienst was; en eenige meer, niet bij name gemeld. Nu wilde het volk hen
                    alle aan zijne woede overgegeven hebben, en bedreigde al wie dit mocht willen
                    beletten. De Graaf stilde dit oproer, met 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene verdeeling te maken.
                    Velzen en Willem van Zaanden en nog twee stond hij aan de Vriezen en Kennemers
                    af, als die hij volstrekt onverschoonbaar en het ergste verdiend hebbende, alle
                    deernis onwaardig en door hun vergrijp-zelve buiten alle wet gesteld achtte. Aan
                    Loef, die het eerst met eenige benden te hulp geschoten was, bij welke hij-zelf
                    nog 600 man had gevoegd, werden Arend van Benschop en Willem van Teilingen ter
                    hand gesteld, om in bewaring te houden en voorts aan Graaf Jan ter straf over te
                    leveren. En deze, de vriend van Gui en Jan van Henegouwen, die met hun in alles
                    samen deed, en hun partij tegen zijn broeder den Kleefschen Graaf trok - bracht
                    hen te Kervenhem, en leverde hen niet uit, maar onttrok hen alle onderzoek en
                    alle straf. - Aan welke zijde was nu het heulen met de moordenaren?
                Gerrit van Velzen inzonderheid, en naast aan Willem van Zaanden, werden geweldig
                    aangegrepen en mishandeld; zij scheurden hem als van één met de handen niet
                    slechts, maar rukten zelfs met de tanden het vleesch van zijn lichaam; en het is
                    genoeg uit de omstandigheden te vermoeden, dat hij, daar zoo vele honderden hun
                    moed aan hem koelden, niet levendig uit hun handen kwam. Men spreekt echter wel
                    van eene bekentenis, die hij daar afgelegd zou hebben, en die naar Dordrecht
                    gebracht zou zijn; maar het zijn van die laatste woorden van gestrafte
                    misdadigers, die men hier te lande overal te koop plach te dragen, en waarin men
                    hun zeggen deed wat men wilde, en zij-zelf nooit gedacht hadden. Ten leste werd
                    hij op een rad geleid, zegt de 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
Klerk der lage
                    landen (p. 177) Goudhoeven's Kronijk meldt, dat den
                    anderen die met hem aan 't volk werden overgegeven, het hoofd afgeslagen en 't
                    lichaam op raderen gelegd wierd, maar Velzen ‘de zwaarste dood aangedaan, die
                    men een mensch doen konde,’ waar na hij ook op een rad werd ten toon gesteld.
                    Die zwaarste dood is buiten twijfel dat van lid tot lid verscheuren, door melis stoke aangeduid; en het is een louter, schoon oud
                    misverstand, dat hij levend naar Leyden gevoerd en daar (waarom daar juist? weet
                    niemand te zeggen) veroordeeld en in een vat met spijkers doornageld, gestoken
                    zou zijn, en dus door de straten gerold 1. - Men wil ook, dat eenige medestanders te Dordrecht gestraft en
                    daar op raden gezet zijn. Hugo van Baerlant althans, met nog drie of vier
                    andere, aan Gerard van Voorne in handen gevallen, werden daar op die wijze
                    gerecht. Gerard van Kraaienhorst, wien de Jonkheer van Voorne zelf het
                    schelmstuk had zien uitvoeren, werd door dezen even eens ter dood gebracht, daar
                    hij onder weg achterhaald werd. Kronenburg werd afgebroken ten gronde, en Muyden
                    werd aan Diederik van Haarlem te bewaren gegeven.
                De Graaf van Kleef, zegt melis stoke, (waar huydecoper Loef van Kleef door verstaan wil hebben, maar te onrecht,
                    schoon Loef zich bij hem hield) ging na het veroveren van Kronenburg naar
                    Dordrecht. Hier zagen wij reeds dat Arkel met de twee jonge Heeren de
                    ontzettende tijding van Floris ge-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangenneming dadelijk gebracht
                    had, en Wolfert van Borselen, na de vrees voor een inval van Vlaanderen
                    ingeboezemd te hebben, twee koggen verkregen had om Zeeland te dekken. Holland
                    was in verwarring, onrust, en verlegenheid; en de Graaf in Engeland. Men was dus
                        de facto [daadwerkelijk] hoofd- en regeringloos.
                De Edelen van Zuid Holland waren in die stad bijeen gekomen, en hadden het
                    ongeval wijd en zijd door boden doen aanzeggen aan 's Graven betrekkingen, aan
                    Keizer Adolf, den Bisschop van Keulen, en vooral aan den Grave van Henegouwen,
                    met bijvoeging dat zijn zoon Jan te Dordrecht was; ook dat zij zijne spoedige
                    overkomst wenschten, als van die de naaste van Floris verwantschap was; of ten
                    minste zijn raad te mogen hebben in dit ontzettend geval, waarbij men niet wist,
                    wat vóór 's Graven overkomst gebeuren zou kunnen, en zoo binnen als buitenslands
                    alles vreesde. Dit was reeds op den derden dag van 's Graven gevangenneming
                    verricht, en dus op Maandag, eer deze op Woensdag het leven liet. - Hij vond
                    zekerlijk niet geraden, zoo lang Floris misschien nog ontzet kon worden, aan de
                    uitnoodiging te voldoen, maar zond (als gezegd is) zijn broeder Gui om
                    kondschap te nemen. En deze vond niets zoo dringend als daar zijne rol of missie
                    (hoe noem ik het best?) te spelen of uit te voeren, waartoe het hem aan geene
                    bekwaamheden ontbrak. Hij beloofde echter dat hij spoedig over zou maken. Doch
                    hier kwam niet van, en Gui keerde in zijns broeders plaats daar te rug. - De
                    Graaf van Kleef nam het Landbestuur bij voorraad aan. Sommigen 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen dat hij het met Gui deelde, en de eerste Noord-Holland beheerende, in
                    's Gravenhage, de laatste Zuid-Holland berechtende, in Geertruydenberg zijn
                    verblijf nam. Doch schoon zij deze plaatsen tot hun verblijf namen, de Graaf van
                    Kleef voerde het geheele bewind, en Gui kreeg verwijt van zijn broeder, dat hij
                    het had laten glippen, en deze volgde weldra in persoon op zijn brief 1.
                Zeeland en dus ook Zuid-Holland had altijd hart voor Aleid gehad, wier zacht
                    uiterlijk 't volk aangenaam was en wier intrigue voor het gemeen (als natuurlijk
                    is) bedekt bleef; en bovendien was Jan van Henegouwen Floris naaste bloed. Hoe
                    kon hij anders dan met gejuich en blijdschap ontfangen worden. Zij schreeuwden
                    hem toe, wraak, wraak over hun heer van hem te verwachten, en hij begreep de rol
                    die hij te spelen had. Hij verbond het volk door een eed aan zich (welken eed
                    leert melis ons niet) en toog met vele Zuid-Hollanders naar
                    Delft, daar zeven dagen lang tusschen hem en Kleef over de Landvoogdij, die men
                    echter rekenen moest dat met ieder dag door 's Graven overkomst eindigen kon,
                    gehandeld werd, met dien uitslag dat de laatste daar van af zag.
                Want
                
                    ‘Jan v. Avennes, de wyse Grave, 
                    Ne woudet laten, om ghene have, 
                    Hine soude
                        syns neven oerbaer
                        doen. 
                    Wat holpe hier of lane sermoen?’ 
                

                
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Zeker, 't was hem om 's Neven oerbaer te doen; zoo als 't ook
                    zijn vader daar om te doen was, en sedert gebleken is.
                Aan den Graaf van Kleef gaf men na, dat hij den korten tijd van zijn onthoud in
                    de Hage te ruim geleefd had. - Die hem dit zoo nakreten zouden zeker zijn bewind
                    niet gespaard hebben, zoo dit berispelijk geweest ware.
                
                Middelerwijl stond er iemand op, die men in al die samenzweering voorbijgezien
                    heeft, behalven dat wagenaar er een kleinen opslag van 't oog
                    naar toe wierp, wanneer hij zei dat de uitvoering in Utrecht wellicht door den
                    Bisschop begunstigd kon worden. Wij spreken van Bisschop Willem van Mechelen, nu
                    bezitter des stoels van Utrecht, die zoo lang zich geheel stil gehouden had.
                    Dien Heiligen Vader (gelijk melis stoke hem naderhand
                    spotsgewijs noemt VI, 70) begon het nu te spijten dat hij de verraders op
                    Kronenburg niet ontzet had, en om dit te verbeteren viel hij nu zonder woord of
                    weêrwoord in Holland, bestormde en vermeesterde 't slot te Muyden, dat Graaf
                    Floris zelf
                
                    ‘- met siere have 
                    Hadde gecocht en̅ doen maken;’ 
                    (Mel. st. IV, 1522). 
                

                steekt vervolgens over naar Friesland, waar hij alles in rep en roer stelt en
                    tegen Holland opstookt en verbittert (V, 602): predikt daar na 't kruis tegen de
                    Hollanders als tegen Heidenen of Ketters (VI, 26), en sterft welhaast met het
                    zwaard in de vuist (VII, 923). Zijn Grootmoeder was Aleid van Brabant, de
                        wedu-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
we van L. van Loon, en de zuster van Machteld de
                    Grootmoeder van Floris V 1. Wij wilden
                    dit in een klein tafeltjen samentrekken om den man in eens geheel te doen
                    kennen. - Inderdaad Graaf Floris had een lief soort van bloedverwanten; maar 't
                    was ongelukkig dat zij zoo nabij hem waren. -
                Wij verhaalden reeds dat Muiden onder de bewaring van Diedrik van Haarlem gesteld
                    was. De Bisschop verrastte 't, vond er blijden en ander stormtuig in, dat Floris
                    had doen maken, en waar meê hij nu het slot aantaste. De bezetting begaf den
                    dapperen Diederijk tot op vijf man na, die met hem het uiterste wilden verduren.
                    Maar echter hij moest het opgeven en bleef gevangen. - Indien hij het twee dagen
                    langer had kunnen uithouden, zou Avennes hem ontzet hebben, en was ten dien
                    einde reeds te Amsterdam gekomen, maar het was te laat.
                Van daar ging hij (als gezegd is) naar Friesland, en dreef dit licht op te zetten
                    volk tot afval. Zij trokken met ongestuime drift tegen de sloten die Floris
                    gebouwd had. Wijdenesse, dat door Boudewijn van Naaldwijk verdedigd werd, gaf
                    het eerst zich op, en werd ten grond toe geslecht. 't Huis te Nieuwenduren, dat
                    nog niet volbouwd was, onderging 't zelfde lot. Eenigenburg desgelijks. Zij
                    verwoesten toen de stad Medenblik, ten einde het slot van rondom te bestormen.
                    Floris van Egmond of van Kenmerland (want hier verschilt men in 2) had dit in hoede
                    maar vertsaagde niet. De Bisschop 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
had de twee blijden van Graaf
                    Floris daar naar toe gezonden, maar 't baatte niet. Toen besloot men, de
                    bezetting uit te hongeren.
                Deze kwade tijdingen ontfing Jan van Avennes in Holland, en te gelijk, dat
                    Middelburg belegerd was, en dat wel, zoo wagenaar wil, door
                    Wolfaard van Borselen, die met Guyot (den zoon van Graaf Wijt van Vlaanderen)
                    samenspande. En zie hier wederom een zeer duister punt der geschiedenis, waarin
                        huydecopers vlijt en schranderheid, schoon hij niet
                    altijd volkomen recht gezien heeft, echter weêr den weg tot de waarheid gevonden
                    heeft! Huydecoper bewijst duidelijk, dat melis
                        stoke, uit wien men dien Wolfaart van Borselen heeft,
                    te dier plaatse geweldig bedorven is. Wat wagenaar daar over
                    bij een haalt, is haspelen, en niets meer; om een eens opgevat valsch sijstema
                    te ondersteunen, en in iedere volzin eene nieuwe dwaasheid. Wolfaert was ter
                    goeder trouw met zijne twee gewapende koggen naar Zeeland vertrokken om het
                    tegen de Vlamingen, wier inval hij wel voorzag, te dekken, en bevond zich als
                    Avennes (of liever zijn aankomst) de stad ontzette, in Middelburg.
                De zaak is door kluit uit oude bescheiden ontwikkeld. De vrees
                    van Wolfert was niet te vergeefs geweest. Naauwlijks was Floris om hals, of de
                    Vlaamsche Graaf stelde zich in staat, en hij viel in Walcheren als nu meermalen;
                    en wanneer Avennes met den uitersten spoed naar derwaart vertrok, vond hij bij
                    zijne aankomst de Vlaamsche benden, die het Land geheel weerloos gemeend hadden,
                    maar een moedigen tegenstand ontmoeteden, met hun 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoofd, den
                    jongen-Wijt (of Guyot), op de tijding van de aannaderende krijgsmacht reeds uit
                    Zeeland verdwenen; zoo dat de Middelburgers den Henegouwer met fluiters en
                    pijpers te gemoet trokken en inhaalden. Hij beried zich toen met Wolfaart en de
                    andere Heeren over het ontzet van Medemblik. En men stond hem eenige manschap
                    ten dien einde af 1, waar meê hij genoegen nam, om
                    na nieuwjaarsdag gereed te zijn. Zeker konden zij, daar bloot staande voor twee
                    machtige vijanden als Vlaanderen en Brabant, niet bewogen worden een groot getal
                    volks naar de andere zijde van Holland te zenden. Hij vertrok naar Holland, en
                    zou heirvaart gebieden, en beval dat zij hem zouden volgen.
                Men mag, deze aanvallen ziende, het zekerlijk Avennes dankweten, dat hij 't Land
                    bij deze Hoofdeloosheid bewaarde en bestuurde: maar de wijze waarop hij zich in
                    dat alles gedroeg, naamlijk, als iemand, die niet uit gemeene conventie met de
                    Edelen die hem geroepen hadden, maar jure suo [als uit eigen
                    recht] beval en gebood, werd misduid, zoo wel als de zichtbare toeleg om 't volk
                    aan zich te verbinden. Ook maakte hij geene mine of bewijs van aan den wettigen opvolger te denken; maar handelde
                    of hij-zelf Graaf was. En dit moest te 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer in Zeeland in het oog
                    steken, waar men de listen van Aleid en de kwaadwilligheid van haar jonger zoon
                    Floris tegen die genen der Edelen die van haar aanhang niet waren, herdacht. Hij
                    had zich (dit mocht men met grond zeggen) even als de Graaf van Kleef, zonder
                    eenig recht hoegenaamd eigendunkelijk tot de Landvoogdij opgeworpen, en bediende
                    zich van de blinde affectie van het gepeupel, dat blindlings aan namen (quasi) van bloedverwantschap hangt, om den Graaf van Kleef het
                    Land uit te bonzen, en, zonder zich om den Graaf, wiens oorbaar hij voorstaan
                    zou, te bekommeren, zijn banden vast te leggen en meester van 't Land te worden.
                    Men herinnerde zich, dat hij zich bij den Keizer met Holland reeds had laten
                    verleiden; zijn Neef, van Hennenberg, de aanspraak in geval van Floris dood
                    afgekocht; en zijn te rug blijven toen men hem riep en het Land zonder bewind
                    stond, kwam nu even zoo geäffecteerd voor, als zijn drift om, toen op dit bewind
                    orde gesteld was, het een ander bloedverwant uit de handen te komen wringen. Men
                    had dadelijk eer hij in Holland kwam naar Engeland geschreven 1, aan de
                    Hollandsche Edelen, aan de Gemeente van Dordrecht, de Gemeente van Zeeland, en
                    de burgers en goede mannen van Zieriksee, en nog enkele Edelen in 't bijzonder,
                    en den 16den September was daarop ook geäntwoord. Maar men
                    wist niet, waarom er geenerlei schikkingen tot het overkomen van Floris zoon
                    gemaakt wierden. Ook hierin werd Avennes verdacht, of hij niet wel-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht met Eduard eene andere overeenkomst getroffen had, waartoe men hem zeer
                    bekwaam geloofde, die inmiddels 't gemeen aan zijn snoer, en de macht in handen
                    had. Loef van Kleef was bij zijns broeders vertrek gebleven, en schreef bij 't
                    vertoeven van Eduards maatregelen andermaal, en (daar men ook Eduard niet
                    vertrouwen kon), wel op naam der Hollandsche Leenmannen, maar onder zijn zegel
                    alleen (zoo zeer twijfelde men of het veilig ware 1); waarin zij (het geen huydecoper zeer
                    kwalijk vindt en den brief daarom voor verdicht houdt) den Koning subjectionem
                    debitam
                    in omnibus et paratam 2 beloven;
                    even of dit iets meer zeide dan zij konden en moesten.
                's Konings antwoord was als van iemand die met woorden paaien wil; en wien kan
                    het verwonderen, zoo men stellig vermoeden opvattede, dat er heimelijk tusschen
                    Eduard en Avennes ten nadeele van Jan gekonkeld werd; het geen men in tijds
                    afbreken moest?
                Zij beleiden dus eene kommissie van Edelen, vergezeld met twee Burgers uit iedere
                    Zeeuwsche stad, die door Schepenen (toen de Stads regeering uitmakende) gekozen
                    werden, om naar Engeland over te steken en uit den naam van geheel Holland en
                    Zeeland, hunnen Graaf en Landsheer op te vragen. Dezen staken af en vervulden
                    hun zending. Men wil het doen voorkomen, als of hier geene Hollandsche Edelen
                    deel in hadden, maar de zaak ter sluik door de Zeeuwen gepleegd zou zijn; doch
                    de Klerk
                    
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
der l. land. noemt den Abt van Egmond, den
                    Burchgraaf van Leyden, Dirk van Brederode, en Willem van Egmond daar bij. En
                    behalven dezen, waren Jan van Renesse, Niklaas Persijn, Gerard van Egmond, Jan
                    van Teilingen, Simon van Benthem en meer andere zoo geestelijke als wareldlijke
                    personen, met hun of afzonderlijk om dezelfde reden, naar Engeland vertrokken,
                    als blijkt uit eene Akte den 8sten Januarij geteekend. In
                    der daad, wanneer zoo velen (en dat lieden, die van zoo verscheiden partijen
                    geweest waren) eenstemmig om hun Vorst roepen en zuchten, en hij, die de
                    regeering in handen heeft, dien Vorst maar stil in een vreemd Land laat muffen of verschimmelen, daar schijnt wel
                    iets achter te schuilen. Ondertusschen was het huwelijk van den jongen Graaf
                    juist in Januarij 1297 te Ipswich voltrokken, en hij kwam welhaast met zijne
                    Gemalinne te Veere aan, na met zijn Schoonvader eenige overeenkomsten te hebben
                    moeten maken, hoedanige de sterkere alleen aan den zwakkere voor kan schrijven;
                    waar onder, dat hij twee Engelschen, die met hem gingen, tot zijne geheime Raden
                    zou nemen en nooit tegen hun raad handelen, dan met goedvinden van Eduard; en
                    dat hij alle de geschillen die Holland met Vlaanderen en met Braband had
                    uitstaan, aan zijne (Eduards) uitspraak zou stellen. Voorschriften echter, die
                    zeer wel uit oprechte zucht voor 't belang eens jonglings, die aan den invloed,
                    de listen, en 't geweld van zulke bloedverwanten als hij om zich vinden moest en
                    van hunne vrienden en bezoldigden bloot stond, voort konden vloeien. Ook
                    verzocht hij (Eduard) Keizer Adolf, zijnen schoonzoon 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
het verlei te
                    willen schenken, dat hij niet in persoon zou kunnen gaan ontfangen.
                Avennes was middelerwijl tot ontzet van het slot van Medenblik getrokken. Hij
                    sloeg het beleg op, terwijl de Slotvoogd hem met eenen krachtigen uitval
                    ondersteunde; en de Vriezen lieten hunnen voorraad en bagaadje ten prooi. 't Was
                    in 't felst van den winter; de vorst overviel hem, en met moeite volbracht hij
                    zijn terugtocht. Te Haarlem aangekomen, vernam hij de komst van Graaf Jan. Hij
                    trok na de Hage en voorts naar Dordrecht om zijn lieven Neef!
                    die hem zoo onverwacht uit de lucht kwam vallen, en aan wien hij met eenen
                    herinnerd werd, te begroeten. En hier zullen wij Avennes tusschen-regeering
                    sluiten, en die van Jan den Eersten aanvangen.
            
            
                Jan de I

                Was, toen hij in Holland kwam, zestien jaar oud; en evenwel willen onze
                    Historieschrijvers hem onder Voogdij hebben. Men stelle voor een oogenblik, dat
                    zijn geboorte in 1281 te vroeg gesteld zij; in 1283 ten minste, toen het verdrag
                    over zijn huwelijk gesloten werd, en wel in April van dat jaar, toen men er
                    reeds over handelde, moet hij bestaan hebben, en dus had hij zeker volle twaalf
                    jaren bereikt, en zoo kluit (Exc. p. 335)
                    wel heeft opgemerkt ten aanzien van Floris V, zijn Vader, naar Landrecht,
                    Vlaamsch Leenrecht, en ouden Keizerlijken rechte tevens, was hij ter Regeering
                    bevoegd. Maar hij was 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
zestien jaar: En zelfs 't
                    Longobardische Jus Feudale verklaart zich duidelijk voor
                    veertien jaar (II F. 55); 't Jus Alemannicum dertien jaar en
                    zes weken; 't Vlaamsche twaalf jaar. Hoe kwam ook anders de
                    brief van Eduard aan den Keizer te pas, waarvan dadelijk? Deze bewijst immers
                    dat hij zelf 't Leen verheffen moest, dus Lehnfähig was. Wat
                    revelt men dan van voogdij over hem, en wil Avennes als zijn Voogd doen
                    voorkomen? - Ware hij onmondig geweest, zoo ware Avennes buiten alle bevoegdheid
                    tot de voogdij, als geen Agnaat zijnde; en alleen de Keizer was dan Voogd. De
                    Keizer had dan een Voogd kunnen geven; aan wien men derhalve daarover had moeten
                    verzoek doen: welken voogd (een tutor dativus) het dan ook zulk een plicht was
                    geweest dadelijk te vragen, als waarvan geen Avennes zich had kunnen ontslaan,
                    waarvan de Graaf van Kleef niet in gebreke zou zijn gebleven, en welken Koning
                    Eduard ook niet gedraald zou hebben te vervullen met zich-zelven daartoe aan te
                    bieden; en aan welken Voogd (en niemand anders), hij Avennes in het bewind
                    zijnde, dan ook het bewind had moeten over geven, en zijne gestio verantwoorden.
                Maar neen, zoo verr' denkt niemand. Graaf Jan was nog geen
                        vijfentwintig jaar, was maar zestien jaar oud, ergo
                    minderjarig: Avennes was de naaste in den bloede; ergo Voogd:
                    en daar gaat men dom op af; verwart tijden, plaatsen, personen, gevallen,
                    rechten, zeden, gebruiken, en al wat onderscheiden behoort te worden; mengt dus
                    water en vuur, waarheid en valschheid door een, oordeelt, veroordeelt, prijst,
                    en laakt, even onverstandig, et e' est ainsi que s'écrit
                    l'histoire, overal waar elk zot 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
zotten kan vinden die niet
                    beter weten, en hem op zijn woord liever gelooven dan onderzoeken. - Maar oude
                    Schrijvers noemen hem het kind Jan! - Het is zoo. Zoo noemde
                    men in Holland den Erfgenaam, en zoo was men gewoon hem te noemen, en zoo zou
                    men hem genoemd hebben al ware hij tachtig jaren oud geweest, zoo zijn Vader nog
                    geregeerd had, en dit was een naam van affectie. Even zoo in Spanje Infant, en in Engeland Child. Zoo zijn Child of Elle, Child Waters 1 en Child Morriee onder andere (uit zeer bekende oude Romances)
                    verre van kinderen, en wel degelijke mannen, die lang de kinderschoenen
                    versleten hadden, en de voogdij ontwassen waren. Maar ook dit wist men in
                    zekeren tijd niet.
                Graaf Jan kwam dan te Vere in Zeeland aan, waar hij door Wolfert van Borselen,
                    die een Neef van hem en Heer van die plaats was, ontfangen werd. Floris V had
                    dit Veere in 1282 aan hem verkocht, en hij had het met's Graven toestemming aan
                    Gravin Beatrix opgedragen en van haar weder in leen ontfangen, zoo dat hij 't,
                    door haar dood, nu weder van Jan, als zijns Vaders opvolger, hield.
                Daar is getwist, waarom het juist hier was, dat de Graaf binnen liep. De zaak is
                    eenvoudig. Men verwachtte niets anders dan dat Avennes zich even zoo van dezen
                    jongen en onervaren Vorst meester zou maken als zijne overlistige moeder het van
                    Floris den V, bij 't eindigen der voogdij gedaan had, en wilde daar geenen voet
                    toe geven. Hier had 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Avennes geen invloed, en Wolfaarts verwantschap
                    met Floris maakte hem tot de aanzienlijkste persoon in het Land, wiens
                    schranderheid en werkzaamheid ook het best geschikt werd gerekend om Avennes
                    oogmerken in den weg te staan en den Graaf voor zijne indrukken te hoeden. Het
                    kan zijn, dat ook Eduard hem liever in die handen zag, dan van Avennes, die
                    zich, om de vrienden van den ongelukkigen Floris op zijn zijde te brengen, nu
                    voor zeer Fransch-gezind uitgaf. Maar, dit mocht er bij komen of niet, het was
                    eene worsteling tusschen de Zeeuwsche partij en Avennes geworden, en de eerste
                    triomfeerde. Wolfaart was zekerlijk tegen-Fransch, want hij had twee zonen in
                    Frankrijk gevangen zitten, zonder welker ontslag Koning Eduard hem beloofde
                    geenen vrede met Frankrijk te maken; en ook Eduard was niet voor Avennes, tegen
                    wiens oogmerken eigenlijk de aan zijn schoonzoon afgenomen beloften ingericht
                    schijnen; zoo dat Wolfaarts en Eduards inzichten ten minste in één voornaam punt
                    overeenstemden.
                Avennes trachtte den Graaf bij zich in Holland te hebben en, met behulp van Arkel en eenige andere zijner vrienden, in het spoor te
                    brengen waar in hij hem wenschte. Maar men had hem voorgekomen. Hij verzocht hem
                    te Dordrecht, waar hij hem verwachten en de regering overgeven zou, of zoo hij
                    hem nuttig of noodig mocht hebben, nog voor eerst bij hem blijven:
                
                    ‘Hadde hijs te doene hem beneven 
                    Met hem te blivene ene stont.’ 
                

                [Melis stoke, V, 868, 869].
                
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch men gevoelde aan de andere zijde, dat zijn plicht was, zelf bij den Graaf te
                    komen, dien in zijn erfgebied persoonlijk te verwelkomen, en hem van het
                    gehouden bewind rekenschap te geven. Zijn boodschap, door den Bailluw van
                    Dordrecht naar Vere gebracht, werd opgenomen als men verwachten mag. De Graaf
                    liet hem droogjes weêrom zeggen, dat Avennes hem willende spreken, te Bridorp in
                    Schouwen bij hem kon komen met niet meer dan 100 man, en de Graaf hem te dien
                    einde goed geleide zou geven. - Dit viel den heerschzuchtigen
                    Avennes als lood op het hart; hij toonde zich gebelgd, zwoer zich te wreken op
                    die dit den jongen Graaf hadden ingegeven; maakte eenige opschudding in
                    Dordrecht, en vertrok het land uit, zeggende, dat er een tijd komen zou, dat
                    Graaf Jan, die hem thans zoo afwees, blij zou wezen, hem te zien en te spreken.
                
                Deze voorspelling was geene tooverij: want hij had in de Hollandsche steden zijn
                    zaad zoo wel gestrooid, dat geen jongeling zonder staats- of menschenkennis het
                    lichtelijk uitroeien kon, vooral daar de wantrouwigheid tegen de Zeeuwsche
                    Edelen die nu den Graaf in hun kring hielden, op allerlei wijzen werd
                    aangewakkerd. Aan hun zijde vreesde men voor eenigen dadelijken aanslag van
                    Avennes om zich gevestigd te houden, en hield zeer het oog op hem. Maar hij
                    reisde zeer stil en heimelijk af, in vrees dat men hem aanhouden mocht. De
                    Vlaamsche Schrijvers geven hem niet veel goeds na; de Hollanders, die onder zijn
                    regering geschreven hebben, maken zich van de zaak af met eene algemeene
                    lofspraak. 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
De eerste deelden in de haat der Dampierres tegen zijn
                    vader; de laatsten in zijne ressentimenten. En de loop dien de zaken in Holland
                    namen, geeft veel te vermoeden.
                Dit alles viel voor in het voorjaar van 1297.
                De Raad van den Graaf tot het Landbestuur onder hem was opgerecht. Het geen hem
                    het dringendste was, was den opstand in Friesland te bedwingen. - Hij bracht een
                    aanzienlijk leger ten dien einde op de been. In de vasten trok hij daar mede
                    naar Alkmaar, 't geen de Friezen vernemende, trokken zij hem met eene groote
                    menigte tegen en sloegen zich neder op de Vronergeest. De
                    Graaf in hun gezicht genaderd, verdeelde zijn benden en zond met eenige koggen
                    een genoegzame macht om hun den pas van achteren aftesnijden. Toen viel men hen
                    moedig aan 1. Zij streden dapper, maar verloren den slag, en er bleven
                    wel meer dan 3000 van hun, zoo als er ook veel in de meeren of moerassen
                    verdronken, en zich in de vlucht verspreidende bij kleine getallen wijd en zijd
                    afgemaakt werden. Weinigen sneuvelden aan 's Graven zijde, maar onder die Jan
                    van Arkel een stout krijgsman. De tocht eindigde naar de gewoonte van dien tijd,
                    met de dorpen wijd en zijd af te branden, en het leger werd ontbonden. Het was
                    bij die gelegenheid, dat het lijk van Graaf Floris uit Alkmaar naar Rhijnsburg
                    gevoerd werd en met groote statelijkheid nevens dat zijner gemalin en dochter
                    (zekerlijk naar 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geen hij bij zijn leven getoond had zijne
                    begeerte te zijn) in het Choor begraven 1.
                Friesland onderwierp zich, en bracht een som gelds op; en wagenaar merkt op dat men sedert geen blijk vindt, dat de Graven
                    genoodzaakt zijn geweest, de wapenen weêr in West-Friesland te voeren. Het is
                    zoo. Het land was sedert bevredigd, en het bestuur aldaar als in Holland
                    ingericht. - De Graaf trok nu door geheel zijn land, recht doende, en op de
                    rechtsoefening orde stellende. Men teekent als een blijk, dat hij geheel in
                    verraderlijke handen gevallen was, aan, dat hij om dien tijd Jan van Renesse
                    Bailluw van Zuid-Holland maakte. Het geen men ook heeft doen dienen om Wolfaart
                    van deelneming in het gepleegd verraad tegen Floris te beschuldigen. Wij zullen
                    daar nader op komen. Jan van Renesse was woelig en oproerig, maar hij had het
                    verbond met Frankrijk geteekend, en kon dus niet verdacht worden van Eduards
                    partij te zijn geweest. Maar hij was geen vriend van Avennes. En die dit niet
                    was, moest dien naam dragen.
                Dat in dit alles de Zeeuwen veel bevoorrecht werden is licht te begrijpen, en dat
                    dit den Hollanderen niet aangenaam was, spreekt van zelf. Maar Wolfert bediende
                    zich van zijnen invloed thands, en niet met voorzichtigheid, maar bereidde door
                    zijn haast om machtig en rijk te zijn, zijnen ondergang die haast volgde, en
                    waarvan die van den Graaf, die in een vreemd land zonder vrienden was en geen
                    steun ter wareld meer had, het noodwendig gevolg was.
                
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De binnenlandsche zaken dus geregeld en op eenen bestendigen voet gebracht
                    zijnde, moest men aan de buitenlandsche denken. Eenige geschillen of 't geen
                    daar aanleiding toe geven kon, waren er met Brabant uitstaande. Men voer, om de
                    afdoening gemakkelijker te maken en spoediger ten einde te brengen, dezerzijds
                    met den Graaf naar Riemerswaal, en die van Brabant van hunnen kant zouden te
                    Bergen op Zoom komen, waar meê de gemeenschap uit hoofde der ligging en
                    nabijheid, gereedst was. Om over en weder te reizen en de gevoelens wederzijds
                    over te brengen werd Jan van Renesse gekoren, dien men uit dien hoofde wel mag
                    stellen den Hertog van Brabant aangenaam geweest te zijn, en, zoo verre als die,
                    zekerlijk in het verraad deel te hebben genomen. - Terwijl de Graaf op het water
                    was, kwam hem de tijding, dat Renesse hem wilde doen oplichten en aan Brabant
                    overleveren. De Graaf nam maatregelen daar tegen. Renesse voorzag en bemande
                    zijn slot Moermont 1, en werd te Vere voor den Graaf
                    gedagvaard, en bij contumacie gebannen. Zijne vrienden werden gegijzeld, en zijn
                    slot aangetast en geslecht. Of Renesse schuldig was, en de Hertog van Brabant
                    zulk een schelmachtig plan met hem gesmeed had, is onzeker gebleven; en het
                    blijft twijfelachtig voor elk die hun deelneming tegen Floris herdenken; maar
                    het wordt bij melis stoke als een verraderlijke trek van
                    Borselen aangevoerd, waar door hij den gene die hem in het licht stond uit den
                    weg wist te ruimen. - Wie 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan hier de waarheid herkennen? -
                    Wolferts aanzien en macht groeide steeds; hij verkreeg gunst op gunst, gift op
                    gift van den Graaf, als 't met eenen Vorsten-gunsteling gaat, en een dubbel
                    huwlijk, (van zijne dochter met Jonkheer Geraard van Voorne, en van hem-zelven
                    met de moeder) verhief hem in Zeeland tot eene onvoorbeeldige hoogte. Men ziet
                    echter in zijne verbintenissen geene bewijzen van snoode betrekkingen of
                    inzichten.
                De Vlamingen waren uit Zeeland verdreven geworden, maar de oorlog met hun duurde
                        nog 1. Het was van belang die te eindigen. Men bracht het daar
                    heen, dat Graaf Wijt het geschil aan de uitspraak van Koning Eduard verbleef,
                    als uit een brief van den Graaf blijkt; en het gevolg daar van was eene
                    overeenkomst. Vlaanderen zag af van de manschap wegens Zeeland, zoo ten aanzien
                    van Graaf Jan als van de afkomelingen uit hem voort te spruiten. - Maar dit werd
                    tot geene zijdelingsche opvolgers uitgestrekt: en dezen zouden (geviel het dat
                    zij in Holland regeerden) die manschap verplicht zijn. 't Was Avennes, wiens
                    gewoel om de Hollandsche opvolging men kende, en tegen wien deze restrictie werd
                    ingevoerd. Dit werd in 1298 gesloten: maar dit was het eenige punt niet.
                Vlaanderen was in oorlog met Frankrijk. - Koning Filip wenschte de hulp van Graaf
                    Jan, (die zekerlijk door zijns vaders verbond als opvolger en causam habens 2 verplicht was) en bood hem 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zijn
                    kant, zijnen vader te helpen wreken. De Graaf van Vlaanderen daartegen bood
                    groot geld voor den Hollandschen bijstand; en zeker voegde 't Graaf Jan niet,
                    een Neef tegen zijnen Grootvader bij te staan. Men koos des laatsten partij, en
                    dit te natuurlijker, daar Avennes (wien men als vijand in 't hart, en
                    gevaarlijkst onder vriendschaps schijn rekende) Frankrijk voorstond. De
                    betrekkingen met Engeland lieten ook niet wel anders toe (want onzijdig blijven
                    was eene onmogelijkheid) en de Koning van Engeland was zelf in persoon
                    Vlaanderen te hulp gekomen; met wien onze Graaf Jan zoo naauw verbonden was, en
                    naar wiens raad hij beloofd had zich te gedragen. Maar men begrijpt licht hoe
                    dit misduid werd, en Borselen met den haat bezwaarde van al wie Avennesgezind
                    was. De Graaf van Vlaanderen en zijn broeder zuiverden zich hoofd voor hoofd,
                    van geen deel in het eedgespan gehad te hebben.
                
                    ‘Si baden, dat se God verdoemen 
                    Moeste, of si gaven raet 
                    Tot so iamerliker daet: 
                    En of si noyt tote enigher stede 
                    Pensden so onnoyaelhede; 
                    En of (l.
                        dat) si de morders hadden gesien 
                    Sonder enich malengien; - 
                    En̅ of de verraders van Amestelle 
                    En̅ die van Woerden, syn geselle, 
                    Oyt van hem hadden confort, 
                    Al so vele als een woert; 
                    En̅ oyt van hem ghevordert waren: 
                    So moeste de duvel in hem varen’ 1. 
                

                
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Melis twijfelt aan de waarheid van den eed. - Hij heeft
                    ongelijk. De eed en betuiging mag voor waarachtig gehouden worden ten aanzien
                    van den moord; waar aan zeker niemand der eedgenooten gedacht
                    heeft, of in gestemd zou hebben. En verder was geen betuiging te vergen; want in
                    eens nabuurs Land, waar men meê in oorlog is, een opstand te begunstigen en te
                    ondersteunen, ja, te verwekken (hoe zeer het een res pessimi exempli, en
                    duivelenwerk is) dit heeft men bij de Vorsten zich ten allen tijde veroorloofd,
                    en zelfs onder schijn van vrede en bondschap, is dit (in ons Land) altijd bij al
                    wat ons omringt, zeer geöorloofd gerekend. Dit is buiten alle bedenking. En wat
                    zou Graaf Jan toch meer vorderen? - Graaf Jan kwam ingevolge dit verdrag te
                    Gend, bezocht en omhelsde zijn grootvader Wijt, en zekerlijk ook zijn
                    Schoonvader.
                Echter, Koning Eduard keerde naar zijn Rijk, waar hij zich van Schotland meester
                    maakte; en de vrede werd tusschen Frankrijk en hem gesloten, en Vlaan-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren werd (op zijn Engelsch) in den nood gelaten, waar in men 't
                    gebracht had: schoon er een bestand voor getroffen schijnt.
                
                West-Vriesland had zich geheel onderworpen, en een zeer zwaren zoen opgebracht
                    (z. boven bl. 282): maar de Bisschop van Utrecht die hen opgestookt had, kon
                    niet stilzitten. Oost-Vriesland (dat is 't Land van Oosteren Wester-Goue) was
                    hij, zoo niet met de wapenen, ten minste met zijn Geestelijk gezag, volkomen
                    meester. Hier trok hij van plaats tot plaats en predikte 't kruis tegen den
                    Graaf van Holland, wien hij zoo kettersch 1 oordeelde, dat hij het niet
                        uitstaan of gedogen kon, maar verplicht was het zwaard te gebruiken. -
                    Men weet dat de kruistochten begonnen zijn in het laatst der XI Eeuw tegen de
                    Saracenen in Palestina. Tegen ketters (of die daar van beschuldigd werden)
                    hebben wij er een ontmoet ten aanzien der Stadingers in 1234, maar de eerste van
                    deze soort was in 1209 tegen de Albigenzen (die ik ook niet zou durven
                    vrijspreken). Paus Gregorius IX kondigde er een aan tegen Fredrik II; en waarom
                    dan nu de Utrechtsche Bisschop niet tegen den Hollandschen Graaf? - Hij stelde
                    zich aan het hoofd, en stak met eene menigte schepen ten krijg bemand, naar
                    Monnikendam over; waar bij of verwacht of zoo tijdig vernomen werd, dat men hem
                    met Kennemers en Waterlanders te gemoet voer, een zijner schepen nam, en zijn
                        ge-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele vloot met ontzachlijk verlies uit een dreef, waarbij
                    de Bisschop en heirvoerder en vlootvoogd (die gekomen was om te slaan, en niet
                    om geslagen te worden) in een klein bootjen overstapte en zijn lijf borg, alles
                    in den loop latende.
                Het getal der gesneuvelde en gevangen Friezen was groot en de Hollanders
                    verheugden zich in den losprijs niet minder dan in de zege. Van dit oogenblik
                    maakte Wolfaart een verstandig gebruik om den Bisschop, nu radeloos en
                    neêrslachtig, tot vrede aan te lokken. Deze vergat de ketterij der Hollanderen,
                    of verslikte die in zijne angst, kwam zelf te Vere bij den Graaf, en men
                    scheidde goede vrienden en bevredigd. - Evenwel toen hij te Utrecht adem mocht
                    halen, voelde hij zich die gruwlijke Hollandsche ketterij nog te hard in de maag
                    liggen, had berouw over 't geen hij beloofd of gesloten had, en hij ademde op
                    nieuw krijg en bloed.
                Een oorlog met het Sticht was derhalven onvermijdbaar. - Wolfaart kwam met den
                    Graaf in Holland, voorzag in de verdediging, en, daar Gijsbrecht van Ysselstein,
                    het slot van dien naam voor den Graaf open moest houden, vorderde men van hem,
                    dat hij het gedurende den oorlog over zou geven om door den Graaf bezet te
                    worden, als een punt van het hoogste belang tegen Utrecht. Gijsbrecht weigerde
                    dit, en gaf voor, dat hij, als Maarschalk van den Bisschop, het voor dezen, als
                    zijn' meester en Leenheer bewaren en inhouden zou. Het slot moest na zulk een
                    antwoord dadelijk aangetast worden. Men belach het derhalve in allerijl.
                    Gijsbrecht zelf raakte gevangen, maar zijne Gemalin 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bertha
                    verdedigde het met mannenmoed en was tot geene overgave te brengen 1. Eindelijk als zij geen tegenstand meer
                    zag te doen, bood zij 't op te geven onder voorwaarde. Geen beding was er te
                    maken, dan behoud van lijf en leden voor slechts de helft van de manschap die er
                    op 't slot was. Men vond er, behalven eenige gekwetste en weerlooze, 16 man. De
                    gevangenen werden naar Dordrecht gevoerd, en trokken ten overstaan van den
                    Baljuw en bijwezen van Baerte om 't leven met Hollandsche en Leuvensche
                    penningen in bolletjens verborgen. Die den Hollandschen penning trok won het
                    leven en bleef gevangen; de Leuvensche bracht de dood meê. - De Graaf schonk het
                    slot met Ysselstein en Benschop en 't land van Woerden aan Wolfaarts nieuwe
                    gemalin, een vrouwe van Voorne. Zekerlijk een buitensporige gift, en waar van de
                    gever het belang niet inzag gelijk de ontfanger. In 't Land van Woerden bouwde
                    Wolfert een groote en sterke burcht, maar die hij geen tijd heeft gehad te
                    voleindigen.
                Men moet Wolfert ter eere nageven, dat hij op 's Lands zaken goede orde stelde.
                    Maar hooghartig als hij was, schijnt hij gestreng in de uitoefening van 's
                    Graven gezag te zijn geweest; en de steden door Willem II en Floris V opgekomen,
                    in aanzien gebracht, en door keuren of privilegien van eene geregelde en
                    toegeeflijke vorm van rechtsoefening voorzien, en nu door Avennes, die haar
                    gemakkelijker vond om wat wijs te maken dan de Edelen 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
die voor hem
                    weinig eerbied hadden, op allerlei wijze aangehaald en beliefd geworden,
                    begonnen zich vrij wat aan te matigen.
                Inzonderheid was 't in Dordrecht, dat Avennes geliefd was, waar hij eenen bijna
                    algemeenen aanhang achter gelaten had, die voor en met hem (had hij het zich
                    raadzaam geöordeeld) tegen den Graaf opgetrokken zouden zijn 1. De Baljuw Aloud
                    zelf, was Avennes vriend en vertrouwde, en zoo ergens iets tegen Wolfaert of
                    Graaf Jan broeide, 't was daar.
                In Dordrecht zaten verscheiden pilike lieden; dat is,
                    gevangenen in criminele hechtenis 2. De Baljuw vorderde deswegens eene stille waarheid te beleggen; het geen Schepenen aannamen, ‘behoudens
                    stadsrecht, en mits het ten hunnen overstaan geschiedde, zij daar vonnis over
                    spreken zouden niet zwaarder dan tot bannissement voor een tijd, en hij niemand
                    aan lijf of goed komen zou, en de gebannene ook, zoo hij zijn ban schond, alsdan
                    door den Schout (en niet door hem, Baljuw) berecht of vervolgd zou worden.’
                Twee alleraanmerklijkste punten bevat dit beding of (gelijk zij het noemden) deze
                    voorwaarde. 1o. Het aan zich trekken van het judicium [het
                    vonnis], of zij competent mochten zijn of niet. 2o. 't
                    Bepalen van de straf vooraf, met uitsluiting van de wet casu quo. Eene
                    wonderlijke voorwaarde zeker, waar bij Schepenen niet alleen vooraf en eer hun
                    competentie blijkt, de judicatuur bedingen, maar 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook dat (nb.) de wettige straf, zoo of voor zoo verr' zij hooger dan
                    't bannissement gaat, niet gevorderd zal worden; en eene wonderlijke
                    toegevendheid van een Baljuw, die 's Graven recht en wet afstaat en verbreekt
                    ten genoegen van zulke Schepenen, of zich dat afdringen laat!
                Men bezat op deze voorwaarde de waarheid; (dat is, zat ter getuigenis-opneming 1), en cer de tijd daar was, dat die waarheid geöpend
                    wierd (dat is, eer het proces in die termen gebracht werd, dat men de bewijzen
                    communiceerde; - den toon opende, zei men in Brabant) kwam de Graaf juist in
                    Dordrecht.
                Wolfaert in 's Graven naam, de zaak vernomen hebbende, die hem zekerlijk door den
                    Baljuw (als zijn plicht was) ter kennisse gebracht werd, vorderde de stukken (de
                        tafelen, zei men toen) ten einde zelf kennis te nemen van
                    die zaken, en wie bevonden mocht worden naar 't recht 't lijf of zijn goed
                    verbeurd te hebben, met de dood of confiscatie, anderen desgelijks naar vereisch
                    van de wet en elks schuld of vergrijp, te straffen.
                Schepenen weigerden dit, en beriepen zich op het Handvest van Koning Willem, te
                    Brunswijk op den 28sten Januarij 1252 gegeven, waarbij hij
                    belooft, dat noch
                    hij, noch
                    eenig rechter van hem vorder zal wijzen, dan Schepenen gewijst
                    zullen hebben. Huidecoper voegt hier ten hunnen behoeve bij
                    een brief van Graaf Floris van 1289 aan ‘zijne lieve Poirteren van
                        Dordrecht, dat Scepenen en 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raatsmannen waarheden van Quadyen bezitters mogen, en die te
                    corrigeeren na horen goet denken;’ zoo als dit door balen
                        (Beschr. van Dordr.) wordt aangevoerd.
                Alkemade (al wordt bij van huydecoper [bl.
                    480, v.] uitgelachen) doet er ook het zijne toe. ‘Is 't dat eenig burger der
                    stad schuldig is aan eenig schelmstuk, (hij verzacht het tot op: dat eenig burger der stad schuldig is van eenige misdaad, hoe ongeregeld
                        hetzelve doen zoude mogen wezen) dat men daar af in geene andere
                    plaatse, als te Dordrecht, ten Schout en Schepenen derzelve stad, en onderzoeke
                    en straffe.’ Maar non refert [dit doet er weinig toe.] - Wolfaert drong aan; zij
                    bleven weigerend, en wierpen hem hunne gemaakte voorwaarde
                    tegen. - Wolfaert, ongeduldig geworden, zei hun aan, gijzeling te komen houden,
                    binnen Delft waar de Graaf heen ging, de personen door den Schout te benoemen.
                Huydecoper zegt: zij weigerden met recht; en hij heeft in
                    abstracto, quod ad thesin 1, gelijk: maar, ten aanzien van het geval dat er plaats
                    had, groot ongelijk; en het recht was notoir en onwederspreeklijk aan de zijde
                    van den Graaf. - Schepenen moesten ja, de stille waarheid geheim houden tot de
                    zaak geïnstrueerd was. Maar! (daar gelaten zelfs het pactum [verdrag], om in allen gevalle te vonnissen in de zaak, 't zij er
                    competentie ware of niet, en al ware er een casus regius 2 onder, 't geen in
                    zich zelfs een inbreuk op 's Graven hoog-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid was) Schepenen
                    moesten wijzen naar de wet, met deze naar hun best weten en goet
                        denken (niet goeddunken) op de bewezen faiten toe te
                    passen. Maar deze Schepenen maken hier beding, om buiten de wet te
                        wijzen, en de wet ter zijde te stellen. Dit eed- en plichtbreukig
                    beding-maken ontnam hun in die zaken, waarover het liep, de kwaliteit van
                    rechter te kunnen zijn, en maakte geheel die Rechtspleging, zoo verr' zij
                    gebracht was, nul. Hun daad, hun examen, hun processtukken
                    als rechters, hun acten, hun verrichtingen, na zulk een beding waren nul; en zij
                    mochten niet voortgaan, maar moesten geïnhibeerd worden. En de Graaf moest
                    noodzakelijk de zaak evoceeren, en hun bevolen worden de
                    stukken over te geven; ten einde die nagezien, en de novo de zaken geïnstrueerd
                    wierden door den Graaf en zijn Hof van Justitie, of zoo de manier van die tijden
                    in eas van evocatie medebracht. De Graaf mocht zelfs het voortgaan van die
                    Rechtbank in die zaken niet gedogen, maar was naar alle beginsels van het Jus
                    Publicum, verplicht, zelf daarin Justitie te doen. - Dat Burgertjens van dien
                    tijd dit niet inzagen, is te begrijpen; dat een Munnik als melis
                        stoke dit niet bevattede, is toe te geven: maar, dat wagenaar en andere schrijvers zulke dwaasheden voorstaan, een
                    verleende Jurisdictie in willekeur en eigendunklijk buiten effect stellen van de
                    wet, die zij geroepen zijn en eed deden om uit te voeren, veranderen willen, en
                    dat verdedigen, en van Privilegie-verkrachten kraaien, als de Vorst wet en
                    plicht naar zijnen eed tegen die domheden handhaaft; ja dat
                    een Baljuw van Texel, een Rechtsge-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerde in 1770 zulken botteriken
                    gelijk geeft; dit, in der daad, is onlijdelijk, en moet de gal over doen loopen
                    aan elk waarachtig Jurist, en aan ieder die recht en waarheid bemint.
                Men ziet, dat in dit geheele stuk geen quaestie over privilegien is. Al had
                    Dordrecht geene privilegien in 't geheel gehad, zoo dra er een Schepensbank was,
                    hadden zij judicatuur op de Dortenaars, op de vagabonden, op de misdadigen, ex
                    capite fori domicilii, fori delicti admissi, en ex praeventione 1;
                    en dit hun recht was heilig en onschendbaar. Ook mochten zij (onder appel) over
                    hunne eigen competentie oordeelen. - Maar zij mochten niet, ab initio, de
                    judicatuur in plaatse van dat bedingen ante introitum litis [voor aanvang van
                    rechtsgeding] in nadeel van 's Graven recht. Zij mochten nog minder bedingen
                    extra legem [buiten de wet] te vonnissen. - Dit beding eischte 's Graven evocatie, ondanks alle privilegien; omdat zulk een
                    privilegie niet bestond, noch gegeven zou kunnen worden. [Zie de Opheld.]
                Wat nu de Dordsche Schepens met hun beding, en Alout als Bailluw met dit
                    toetegeven, misdaan hadden, is hier even weinig de quaestie, als 't is, of er
                    wezendlijk onder die gevangenen veellicht personen waren wier misdaad in de
                    termen van 't Crimen Majestatis viel, 't geen naar de aangenomen denkwijze, van
                    toen, aan de privative Judicature van den Vorst en zijn Raad behoorde. - Het was
                        
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier een wederstand aan 's Graven bevel, waaraan onder protest
                    had kunnen en moeten voldaan worden, waarover hun het bevel van gijzeling door
                    Wolfaert aangezegd werd. De Schout noemde vijf personen uit hun, en deze
                    vertrokken, om te Delft 's Graven bevelen af te wachten.
                Men gaf hun nog drie boden mede (wagenaar, III Dl., bl. 117,
                    noemt hen Gemachtigden uit de Wethouderschap, en dit heeft schijn), om den Graaf
                    te spreken en de zaak ten beste te schikken. Maar, daar Hij naar de Hage
                    vertrok, en Wolfert naar Woerden, waarmeê eenige dagen verliepen, terwijl de
                    Graaf in de zaak niets doen wilde zonder Wolfaart ('t geen ook billijk was),
                    zond de stad in verlegenheid nog vier lieden; maar dit baatte niet, men moest
                    Borselens komst afwachten. Hij kwam, en de Graaf beried zich beide met hem en
                    met Aloud. Men bescheidde tijd. Doch als de Graaf met Wolfaart te Delft gekomen
                    hen vorderde, waren eenigen der Dordtenaars (naar het schijnt) bevreesd geworden
                    en hadden zich weggemaakt. Wolfaert deed de andere op het Stadhuis roepen ten
                    bijwezen van den Graaf en van de Schepenen aldaar. De Dortschen, om zich te
                    verdedigen, wilden hun beding met den Baljuw nu doen voorkomen als eene
                    conventie om de straf naar discretie te verlichten en te verzwaren. Iets,
                    waarover geen beding te pas kwam, maar hetgeen tot het officium judicis behoort.
                    Had men dien plooi kunnen toelaten, de zaak ware uit geweest en alles had met
                    eene reprimande of boete wegens hun wederstand tegen den Graaf kunnen eindigen.
                    Maar dit ware den Baljuw 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegens valsche voordragt der zaak openlijk
                    beschamen. De Baljuw over deze schaamtelooze verdraaiing in drift rakende, hiet
                    het liegen. Alles in 't rond begon over die uitdrukking, die
                    in 's Graven tegenwoordigheid te gevoeliger was voor dien 't aanging, te morren,
                    en hij, Alout, niet gezind het woord in te trekken, zei dat hij het tegen ieder
                    een met het zwaard in besloten kamp staande wilde houden. - De Delftsche
                    Schepenen trokken (als men denken kan) de partij van de Dordtsche, en een hunner
                    riep: zacht wat! zouden de rechten en privilegien van onze burgers aan een
                    kampgevecht hangen! Even of Alout over rechten en privilegien wilde vechten, en
                    niet, integendeel, om zijn woord gij liegt het, waar te maken,
                    't geen zijn recht als Edelman was; en men matigde zich aan, Alout te misprijzen, dat hij goeden lieden had heeten liegen.
                Dit liep af, en men vroeg naar twee personen met name Pauwels en Heine, welke
                    Alout vooral gevorderd had daar tegenwoordig te zijn, en die juist de vlucht
                    hadden genomen. Zij waren niet te vinden. De Schout van Dordrecht, daar ook, nam
                    toen 't woord, en lei het uit als een blijk van hun misdaad dat zij niet voor
                    den Graaf verschijnen dorsten, en sprak 's Graven ontzeg over hen uit. - Hier
                    mede was dit voorbij en de Graaf vertrok.
                De gijzelaars in Delft zonden een bode naar huis, die de stad in onrust en vrees
                    vond, over een gerucht dat er verspreid was, als of zij allen in besloten
                    hechtenis waren gezet. De twee weggeloopenen kwamen welhaast ook te Dordrecht,
                    en toen verliepen alle de gijzelaars en wat van de stad naar Delft was 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezonden, als of 't afgesproken werk ware, en kwamen eigendunklijk
                    en zonder ontslag of oorlof te rug, en werden met groote blijdschap ontfangen.
                Deze schending van 's Graven gijzeling was van erger natuur. De Graaf ontzeide nu
                    ('t kon niet anders) de geheele stad Dordrecht. Deze in plaats van de daad
                    hunner gijzelaars te wraken, hen te recht te stellen, en andere aan te bieden,
                    werd door het gebeurde te Delft nog veel koppiger. Zij deed niets, maar koos
                    hoofdmannen ter verdediging, en schreef aan de andere steden om voorspraak en
                    tusschenkomst bij Graaf Jan, en dat men haar toch haar recht zou helpen
                    behouden, dat zij (steden) allen in 't zelfde geval waren; - en alzulke rechthabereien (gelijk de Duitschers 't noemen) van gemeen
                    volk, te dom om het punt waar 't op aan komt te zien, en te slecht om 't te
                    willen zien!
                De toegangen tot de stad werden bezet. De voorname punten van insluiting waren
                    het Huis te Putten, Alblasserdam, en Sliedrecht. Op 't eerste lag Witte van
                    Haamstede, tegen zijn dank, zegt wagenaar
                    (p. 124). - Waar hij dit tegen zijn dank van daan haalt, weet
                    ik niet, of het moest van vossius zijn. Zeker heeft hij met
                    dien, zulk een goed denkbeeld van Witte van Haamstede, dat hij niet gelooven
                    kan, dat die rechtschapen Ridder zich goedschiks aan zulk een gruwelstuk van
                    tyranny geleend zou hebben, als het tot reden brengen van een weêrspannige stad.
                    Dit is voor een Amsterdammer ook al zoo iets.
                Welhaast vielen er gevechten tusschen de Burgers, en de beleggeren voor. Een
                    geweldige aanval van 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stedelingen op het slot van Sliedrecht,
                    waar Aloud gelegerd was, was afgeslagen, doch verbitterde. Men besloot de stad
                    te dwingen en streng te straffen, en ten dien einde benden in Zeeland bij een te
                    trekken, als op wie Wolfert 't best vertrouwen had. De Hollanders voorzagen een
                    binnenlandsche verwijdering hier uit te gemoet, en de jonge Heer van Voorne
                    (Wolfaerts schoonzoon) ried tot voorkoming daar van, den Graaf niet uit Holland
                    te laten vertrekken; het geen tusschen hem en Wolfaert een doodelijken haat
                    verwekte.
                Wolfaert wilde niet te min zijn opzet volvoeren, en even weinig van den Graaf
                    scheiden, die thands in de Hage was. Hij zag dat men hem in Holland met geen
                    goed oog beschouwde, en moest vallen (dit begreep hij) of meester van zijn
                    meester blijven. Aan het dwingen van Dordrecht hing zijn eer, zijn gezag, en
                    aanzien, en dit wist hij niet te weeg te brengen dan door zich met den Graaf
                    naar die Provincie te begeven, waar hij alles meende te vermogen. Men hield het
                    oog wel op Graaf Jan en op hem, maar hij achtte 't zeer doenlijk, bij de nacht
                    weg te komen. Het geschiedde. Wolfert zette zich te paard met den Graaf; men nam
                    rijdtuig voor hun gevolg en vertrok met allen spoed, om zich te Schiedam in te
                        schepen 1.
                Om het achterhalen voor te komen deed Wolfaert overal de bruggen achter zich
                    afbreken. Men schrijft dit aan vrees voor zich zelven toe; doch daar is geen
                    reden voor. Hij zag zekerlijk dat men 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Holland hem vijandig was,
                    dat de belegering van Dordrecht in een hatelijk licht werd beschouwd; maar dit
                    kon hem niet bewegen tot het ontvluchten van een Land, waar hij 't hoogste gezag
                    in handen, en zoo vele burchten had, en de Graaf geheel van zijn wil en oordeel
                    afhing. Ontviel hem ook dit laatste, wat nood nog, zoo machtig als hij altoos
                    nog was en blijven zou. Maar hij zag met de Hollanders Dordrecht niet te
                    dwingen, en niet alleen dat hij daartoe een heirvaart uit Zeeland beschrijven
                    wilde ('t geen hij ook in Holland zijnde kon doen); maar hij vormde zich het
                    uitzicht om zich van de Hollanderen over allen wederstand en gebrek aan
                    buigzaamheid, die hij er steeds ontmoette, te wreken; terwijl hij tevens
                    voorzag, dat de Dordsche zaak, zonder den spoedigsten nadruk, door tusschenkomst
                    zoo van Edelen als van steden, op een vergelijk zou uitloopen, waarvan hij geen
                    voldoening zou hebben als zijn hoogmoed genoegzaam kon streelen. Hier aan, en
                    hier aan alleen is zijn drift toe te schrijven.
                Als dit vertrek of (wil men) vervoeren van den Graaf, in het dorp (zegt melis) de Haag naamlijk, ruchtbaar werd, vloog alles in roer,
                    en de Gravin voedde de ontsteltenis, door hare verlegenheid. De opschudding werd
                    algemeener, men raakte op 't spoor, en kwam te Vlaardingen, waar het bleek dat
                    Wolfaert met zijn Medereiziger reeds van wal maar nog in 't gezicht was. Alles
                    stak af met schuiten, emeren, en boten, en wat slechts bij de hand was, en
                    roeide uit alle kracht onder 't roepen en tieren om den Graaf, den
                        Graaf, wiens vaartuig door den 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
geringen wind niet vooruit
                    kon. En als men in 't bereik gekomen was, vroeg men den Graaf te rug te keeren,
                    en er de hand op te geven dat hij in 't land zou blijven. Hij deed dit, en men
                    nam Wolfaart, als die den Landsheer feitelijk had opgelicht, met die bij hem
                    waren, waaronder zijne brave Gemalin, Katalijn, gevangen. - De Graaf werd naar
                    de Hage te rug gebracht, en Wolfert te Delft op een steenhuis
                    (d.i. slot, of gevangenhuis) gezet. Gerard van Voorne, zijn schoon- en
                    stiefzoon, dien hij met geweld (zoo men wil) medegenomen had, of die zijns
                    ondanks op 's Graven last meêgegaan zal zijn, werd in vrijheid gesteld.
                Nu was het volk uitgelaten, en wilde den verrader, die hun Heer, hun Graaf zoo
                    verried en vervoerde, in handen hebben. Dit schreenwden en riepen, en eischten
                    zij onder het afgrijslijk misbaar van een woedende menigte, dood en moord
                    dreigende zoo men hem niet uit het huis naar buiten bracht. Men haalde hem van
                    boven, scheurde de vrouw die met hem één lot ondergaan wilde, van hem af, en
                    stiet hem wapenloos en ontharnast ter deure uit onder 't volk, dat met eene
                    onbeschrijflijke razernij op hem viel en hem daar staanden voets vermoordde.
                Zoo beklaachlijk was het lot van Wolfaert van Borselen, wiens uitstekende
                    bekwaamheden door eenen onbepaalden hoogmoed verduisterd wierden, en die
                    zekerlijk die gene was, die Avennes den voet had gelicht. Melis
                        stoke schrijft de oorzaak van zijn deerlijk onheil aan Renesse toe,
                    dewijl die sedert weder in 't land verscheen. Doch zeer zeker was 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Renesse niet, die zoo sterk eenen arm had. Meyerus
                    beschuldigt Avennes rond uit, van dit complot in Holland gesmeed en bezield te
                    hebben, en alles spant samen om dit a priori op te maken, en ex post facto
                    bevestigd te worden. Huydecoper wil geen van beide verdacht
                    hebben, omdat Renesse toen in Vlaanderen of Brabant, Avennes in Henegouwen was;
                    even of dit iets bewees. In 1309 werd er een zoen over den moord van Wolfert
                    aangegaan, waar uit blijkt dat daarin vele edele geslachten gemengd waren, tegen
                    wie ook de kinderen van Wolfaert welhaast, waar zij konden, wraak oefenden 1.
                    Duivenvoorde, Zandhorst, Haarlem, Benthem, Voornesse, Ammers, van der Meye,
                    Zassenem, van der Lane, Ever, boetten bij dien zoen dezen jammerlijken dood met
                    1000 ponden zwarte tornoisen. Dezen waren geen aanhangers van Renesse, maar van
                    den bedrieglijken Avennes; en voor hem werd het volk dus opgeruid: voor hem, die
                    niet om niet bij zijn vertrek uit Holland gezegd had, het aan de genen, die er
                    oorzaak van waren, wel betaald te zullen zetten. -
                Het was op den 1sten Augustus 1299, als dit treurspel te
                    Delft werd uitgevoerd.
                Het gerucht daar van klonk weldra tot Dordrecht door. Daar luidde men de klokken
                    van vreugde. De burgers vlogen naar Sliedrecht waar Alout op het Huis te
                    Kraaienstein lag, die nog van het gebeurde onkundig was. Terwijl die zich nu op
                    het Slot verdedigde, als belegerd, kwam hem de nood-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
lottige
                    tijding, die al zijn moed nedersloeg. Hij wilde het huis behoudens lijf en leven
                    opgeven; maar dit werd geweigerd. Ten loon van zijn trouw aan den Vorst, moest
                    hij de prooi van het gepeupel der weêrspannige stad worden, tegen wie hij hem
                    diende. Zij sloegen hem, met twee zijner broederen (van wie de eene een
                    Geestelijke was) den Schout en twee dienaars onmenschelijk dood.
                
                Wolfert was niet meer; en wie had durven op zich nemen, hem, gelijk hij gedaan
                    had, in het algeheele Landsbestuur zonder eenigen anderen tytel dan van 's
                    Graven raad, op te volgen? Niemand: en niemand had het ook daar op gemunt; maar
                    het was om Avennes te doen. Avennes moest weder regeeren, Avennes Heer van het
                    Land zijn, en hier op was het geheel en al toegelegd.
                Jan I was (door zijne opvoeding) in zijn Vaderland vreemd, zijn aart en inborst
                    braaf en welmeenend, maar zijn verstand zwak, en zijn karakter volstrekt nietig.
                    En al ware hij in staat geweest te regeeren, hoe kon hij, na zoo lang aan
                    Borselens leiband gegaan te hebben, in een oogenblik zoo vol verwarring, schrik,
                    en onzekerheid, vertrouwen genoeg in zich zelven vatten, om het te durven? Alles
                    wat nu om hem was (want het spreekt van zelfs, dat die anders dachten zich in
                    die gesteltenis van zaken wel stil hielden) riep als uit éénen mond om Avennes,
                    roemde Avennes, betreurde Avennes, en alles gaf hem in, dat om de liefde des
                    volks weêr te winnen, die met Avennes verstoting door Borselen verdwenen was, om
                    't geluk des Lands uit te werken, 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hem wel en getrouw voor te
                    lichten en te geleiden, Avennes, en hij alleen, noodig was. En de goede sukkel
                    (gemaakt om met zich te laten spelen) geloofde 't. - Hij zond om den Grave van
                    Henegouwen, en verzocht hem tot zich, ten einde zijn raad en hulp te mogen
                    genieten.
                Welkom was Avennes die boodschap. Hij bedacht zich niet lang. - In den oorlog
                    welke in 1297 door een bestand verpoosd werd, dat den 6den
                    Januarij 1300 stond te eindigen, waren de steden Rijssel, Douay, Brugge,
                    Kortrijk, Damme, en anderen, in handen van Frankrijk gevallen, en tot nog
                    gebleven, Damme alleen uitgezonderd dat met hulp der Engelschen heroverd was
                    geworden. Avennes trok naar Brugge, om van daar over zee naar herwaart te
                    spoeden. Hij had echter vijanden, hield zich zoo schuil als mogelijk was, en
                    kwam in een visschersboot te Middelburg aan 1; en vervolgens in
                    Noord-Holland. Zijn Neef, Graaf Jan, ging hem te gemoet; en zij gingen te samen,
                    van de Gravinne verzeld naar - Dordrecht.
                
                Het heeft niemand te verwonderen, dat op dezen stap, de groote volgde, waar meê
                    de Henegouwer den voet in den stijgbeugel had.
                
                    ‘Want (dewijl) de jonge Grave Jan 
                    Selve niet berechten en can 
                    Syn lant, als hem betame, 
                    Koes hi doe, al sonder blame, 
                    Sinen Neve tot eenen Voegt 
                    Vier jaren te sine.’ - 
                

                
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Graaf Jan was nu 18 jaar oud, en nu geeft hij zich onder Voogdij en dat vier
                    jaren lang. 't Spreekt van zelfs, dat dit geen tutela maar cura 1 was, welke beide bij ons onder den gemeenen naam van
                        voogdij verward worden. Het Jus Feudale [Leenrecht] kent
                    geen cura; en legitima cura 2 is er
                    niet. Daar was derhalve in dit geval tegen Avennes niet voortewerpen, dat hij
                    geen Agnatus was, zoo als het geval zou zijn met de tutela. De Keizer kon het zich ook niet aantrekken. Ware het
                    eene perpetuele voogdij geweest, waarbij Graaf Jan dan als imbecillis of mente
                        captus 3 had moeten voorkomen, zoo ware de zaak van natuur veranderd,
                    en de agnatus proximus 4
                    kon zijn recht doen gelden, als exspectans 5; en die er niet zijnde, de Keizer, aan wien het
                    vervallen moest. De zaak moest derhalve aan een tijd bepaald worden. En vier
                    jaren was lang genoeg om te zeggen: interea aliquid fit 6. - Jan beleefde
                    die niet; en dit was wel te voorzien. - Graaf Jan (want dus zullen wij den Graaf
                    van Holland blijven noemen en dien van Henegouwen bij zijn geslachtnaam) bleef
                    regeeren, gebieden, zegelen, enz., maar het was onder toezicht en een wonderlijk
                    anomaal soort van beheer of gezag van zijn Neef; wiens wil en zegel kracht aan
                    het zijne geven moest.
                
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Vreemd is het geen men verhaalt van het breken van het zegel van Graaf Jan, en
                    het in de plaats stellen van een klein. - Wagenaar p. 129:
                    ‘Avennes deed terstond, gelijk na Floris dood ook geschied was, 's Graven zegel
                    breken, en voortaan alle brieven met zijn eigen
                    groot
                    zegel, en met een klein
                    van Graaf Jan bezegelen.’ - Hoe gaat dit aan? -
                Het breken kan redenen gehad hebben. 't Kon door Wolfaert, dien men nu van
                    allerlei kwaad verdacht, nagemaakt zijn, en van dat namaaksel kon gebruik
                    gemaakt worden. Doch een klein zegel in plaats van een gewoonlijk groot zegel
                    voor den Graaf? wat heeft dit in? Jan bleef Graaf, en Avennes heeft geen
                    kwaliteit dan die van Eersten Raad of Minister, (dat men Voogd noemen mag, maar
                    de zaak niet verandert); maar in wezen een Ruwaardij is, onder 's Graven
                    Oppermacht (zoo het ook bij den Klerk der lage landen met
                    dezen naam beteekend wordt). Hij was dus in alle Charters of Brieven de tweede
                    persoon. En deze tweede persoon zal een groot, de eerste een klein zegeltjen
                    gebruiken? Dit gaat in der daad niet aan, en de geheele zotte passage bij melis stoke van vs. 1245 tot 1260 ingesloten, is een knoeisel
                    en invlechtsel, dat weggeworpen moet worden. De Graaf-zelf leert ons het
                    tegendeel.
                Het tegendeel zeg ik. In het slot van de Keur in 1299 aan de Friezen gegeven,
                    slechts drie dagen voor zijn dood, drukt hij 't zegelen van hem en Avennes in de
                    klaarste bewoordingen mogelijk uit. Hier zijn zij: ‘soe hebben wy dese
                    jegenwoordige letteren besegelt met ONSEN SEGELE, ende onse
                        
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieve Neve, Heer Jan van Avennes, Grave van Henegouwen
                    voorscreven, met synen segele
                    JEGENS
                    den onsen.’
                Wat is dit nu? Wat is een segel
                    jegens
                    een segel? de zaak is eenvoudig, 't is een contrasigillum: dat altijd een kleiner zegel is, 't
                    welk men tegen het rechte of eigenlijke zegel aan drukt, en dus aan de
                    francijnen staart achter hangt, terwijl het eigenlijk zegel
                        voor hangt, zichtbaar aan den lezer van den brief. Avennes
                    derhalve contra-sigilleerde; dat is, als Jan zegelde, drukte
                    Avennes zijn eigen zegel tegen het zegel van Jan, ter bevestiging. Maar dan had
                    ook Avennes het kleine en Jan het groote zegel; want een klein zegel met een
                    grooter te contra-sigilleeren is bijna zoo goed als met alkemade in een steen van 31 duim een gat van 32 duim uithouwen [zie bov. bl. 256]. - Avennes was ook de man niet die in de brieven
                    sprak, maar Jan-zelf, en Jan neemt daarin zijn Neef Avennes maar tot zich. Een
                    brief van Jan onder deze Curateele luidt dus:
                ‘Wy Jan, Grave van Holland, Zeeland en Heere van Friesland maken kond - dat wy,
                    by authoriteit en̅ toedoene eenes hogen mans, ons lieven Neve,
                    Jan van Avennes, by wien
                    wij
                    alle saken doen, als by den genen, wien wy ons land hebben
                    bevolen’ - etc.
                Hoe zou nu die Avennes zegelen, anders dan 't zij als getuige, 't zij om blijk
                    van echtheid te geven. Maar in geen geval gaf dit hem recht om 't grootste zegel
                    te hangen, daar hij slechts de tweede persoon na Graaf Jan was.
                Doch is dit in zich zelven klaar en eenvoudig; 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
het is niet minder
                    klaar, dat het broddelwerk van de zestien regels bovengemeld een invulsel is,
                    waar melis geene schuld aan heeft, als men (behalve 't stijve
                    van den stijl etc.) aanmerkt dat vers 1244 klaarblijklijk met vers 1261
                    samenhangt. ‘Herroep (zegt Avennes) al wat men U heeft doen maken en doen geven
                    ([want] men heeft U zulke dingen doen doen, daar Uw nazaten wel om konden
                    lijden, 't geen men ook bedoelde), en geef zulke giften niet
                    meer.’ - Welke laatste regel aan Graaf Jan in de tweede persoon gericht,
                    even als de vorigen tot 1244 incl. in 't geheel niet te vereenigen is met de
                    tusschen in geplakte 16, die van hem in de derde persoon spreken.
                Ook behelzen zij niets dan zotheid. Het breken van 's Graven zegel wordt later
                    vermeld, en die vermelding van 't factum ['t feit] is genoeg, zonder dat er
                    noodig was te melden dat Avennes dit ried. En dat de beuling die dezen lap
                    schreef, werklijk Jan voor een kind hield, die van rechts wege nog als kind en
                    klein kind onder voogdij behoorde, flapt hij er rondelijk uit:
                
                    
                        Als hij wordt Ridder en goet man
                     
                    
                        So doe men segele maken dan
                     
                    So men alre beste can, 
                    Groet en̅ breet na sijn ghevoech: 
                    Dit clein is hem groet ghenoech 1. 
                

                
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Zoo dwaas kon melis stoke, zijn tijdgenoot, niet zijn. Deze
                    wist wel, dat hij achttien jaren oud, getrouwd, en regeerend Vorst was, aan alle
                    tutele ontwassen; - dat, Ridder of geen Ridder ('t geen hij alle oogenblikken
                    worden kon) daar niets toe deed of van nam; - en dat dit praatjens voor een
                    kleinen jongen zijn, dien men voorhoudt: ‘als gij eens een man wordt,’ en daar
                    mede paait. -
                Dat huydecoper dit niet ingezien heeft, is onbegrijpelijk. Dat
                    laffe en zotte,
                ‘Als hi wort Ridder en goet man’ 

                was alleen genoeg om den voddenboel weg te smijten.
                Nu was dan (als melis het uitdrukt vs. 1288) de Grave Overste
                    Raad. En ô zoo soot, en zoo goedertieren en
                        zoo zonder gal, en deed alles om best
                    wil.
                Een zoen over Wolfaerts dood in de wareld te hebben, hoe eer zoo beter, was
                    zekerlijk zijn belang. Hier wendde hij dan ook zijne pogingen toe aan; maar het
                    was van weinig vrucht. Ook schijnt het, ten aanzien der ware veete, meer de
                    Delvenaars, als die genen die er achter scholen betroffen te hebben. Die met
                    Wolfert gevangen naar Delft gebracht waren, vorderde hij borgen voor hun
                    onderwerping af, die hij ze ook bezweeren deed eer zij ontslagen werden.
                Edoch de lieden
                
                    - swoeren en̅ verswoeren, 
                

                zegt melis, (vs 1283).
                
                    Allijd plagen si sulker voeren, 
                

                en
                
                    Des achten si doe herde clene; 
                

                en melis had gelijk.
                
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Graven voeren toen te samen naar Zeeland (waar zekerlijk Avennes meest gezien
                    was); en, daar geene zwarigheden vindende, verder naar Holland, waar men, tot
                    meerder zekerheid, de acte van willige curatele door de steden Middelburg,
                    Zieriksee, Dordrecht, Leiden, Delft, Haarlem, Alkmaar en St.
                    Geerdenberge deed bezegelen: hoe wel het daar minst noodig was, maar men 't
                    gretigst deed, en zekerlijk nergens eenig recht aan Avennes kon geven. Men
                    stelde een keur op, waarna de Friezen berecht moesten worden. - Dat de groote
                    giften aan Borselen gedaan, vernietigd werden, laat zich licht begrijpen, schoon
                    ik het bij stoke niet lees.
                Met de evengenoemde steden sloten de Graven nu ook een verbond tegen de moorders
                    van Grave Floris, met name tegen Jan van Kuyk, Jan van Heusden, Ghizebrecht,
                    dien men heet Heere van Aemstele, Herman, dien men heet Heere van Woerden,
                    Geraert van Velsen, en die met hun in vairde en velde waren,
                    toen de Graaf vermoord werd, en derzelver mannelijke nakomelingen ten zevenden
                    Lede; met geen van die ooit zoen of verbond te maken, noch hen in 't Land toe te
                    laten; maar Floris dood en gevangenneming op elk te wreken, die er kennis van
                    gehad, of raad toe gegeven heeft; en noch, nooit een vrede hiertegen gemaakt,
                    gestand te zullen doen. -
                Enckhuyzen kreeg ook stads vrijheden, West-friesland nieuwe keuren, en de Steden
                    werden overal in gekend en aangehaald 1. - En nu was alles zoo
                    wel, en zoo 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangenaam, dat om dus ten einde te duren, dat einde
                    niet verr' af wezen moest. Avennes was in 't bezit, en Graaf Jan zou nu verder
                    slechts in den weg geloopen hebben. Of hij dit begreep, weet ik niet; maar, als
                    of het afgepast was, hij werd ziek en stierf.
                De ziekte was een zwaar kolijk. Daar zijn veel soorten van kolijken; en onze
                    ouden noemen ze meestal als met een algemeenen naam, menesoen,
                    dat is eigenlijk roode loop (de Klerk v.d. lage landen noemt
                    het eenvoudig buik-euvel). Zoo dra hij ziek werd, vond Avennes
                    goed een klein reisjen naar den Koning van Frankrijk te doen. Maar eer hij bij
                    den Koning kon zijn, kreeg hij de tijding van zijn lieven Neefs dood, die het
                    den 10den November, in zijn afzijn, tot zijne overgroote
                    droefheid had afgelegd. - Wat kon hij anders doen dan te rug keeren. -
                
                    ‘Doe hij 't vernam, wert hij droeve 
                    Doch pensede hi om sine behoeve’ 1. 
                

                De boze Vlaamsche Schrijvers zeggen rond uit, dat hij dien lieven Neef vergeven
                    had. Maar in Holland wil men dat nog niet hooren. En melis
                    doet uitspraak:
                
                    ‘De anders dan wel seghet hier af, 
                    Hi mesdoet herde zere. 
                     
                    Alst God woude, eest geschiet.’ 
                

                En dit zal zekerlijk wel zoo zijn. -
                
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Graaf Jan had in de (nog geen twee) onrustige jaren van zijn huwlijk geene
                    kinderen verwekt. Dit viel Avennes meê. De Gravin Elizabeth was nog bijna twee
                    jaren hier te lande in arbeid, om van het geen haar als douarie verschuldigd
                    was, overeenkomstig de voorwaarde des huwelijks, te verkrijgen, maar dit was
                    even onvruchtbaar. Zij- keerde niet zeer te vrede in 1302 naar haar vaderland,
                    en hertrouwde daar met den Graaf van Herford, Humfried genoemd. - Avennes
                    bestelde zijn Neef ter aarde bij Floris, en kon tot zich zelven zeggen
                Νῦν ἐϰεῖνǽ ἔξεςί σοι 
 παϱόντι λεύσσειν ὧν πϱόϑυμος
                    ἧσϑ᾽ ἀεί 1.
                Op deze wijze moest het Koninklijk Huis van Holland, na vier Eeuwen doorluchtig
                    gebloeid te hebben, in een zwak en nietig opvolger van vijftien heldhaftige en
                    Ridderlijke Vorsten te niet gaan, en - zonder betreurd te worden!
                
                Wat de regeering van Jan betreft; men kan niet ontkennen, dat zoo lang Wolfaert
                    van Borselen het gezag in handen had, en de samenspannende haat tegen hem niet
                    begon uittebarsten, het Land en de Vorst buiten en binnen bij die waardigheid en
                    dat ontzag gehandhaaft wierden, die alles was, wat men 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenschen
                    mocht; en, had deze toestand mogen voortduren, het nageslacht zou hem
                    waarschijnlijk onder de beste Vorsten geteld hebben. Avennes alleen, en de zaden
                    door Avennes moeder in vroeger dagen gestrooid toen zij Floris regeerde, lieten
                    dezen voortduur niet toe; en de alles te boven gewassen macht van Wolfaert, deed
                    zijne vijanden, onmachtig om met hem te worstelen, in Avennes het tegenwicht
                    tegen zijn overwicht zoeken: en nu moest een van beide meester van Graaf en van
                    Land zijn. Wolfaert moest vallen; die val was, de val van den Graaf zelven, die
                    geen steun, noch in zich-zelven, noch buiten zich had; en, Avennes was dadelijk
                    Heer van geheel het Land, als de ziel zijnde der bovendrijvende partij, in welke
                    zich niemand bevond, die een tweeden Wolfaard kon opleveren. Van dit oogenblik
                    af, lag het aanzien van Holland in 't slijk geworpen, en de Graaf was zedelijk
                    en politiek dood. Ware Jan de I vier maanden vroeger gestorven, zijn graf had
                    met de klinkende verzen mogen pronken, die scriverius onder
                    zijne afbeelding plaatst, maar die deze laatste vier maanden of 't ware van
                    natuur hebben doen veranderen en aanstotelijk voor ons gemaakt.
                
                    Rampzalig, in den loop van dit beperkte leven, 
                    Waar alles hoop op damp, en oogst van nevel is, 
                    Dat oogenblik te vroeg, dat uur te laat te sneven, 
                    Dat van onze eer beschikt en nagedachtenis! 
                    Een bloemtjen schijnt gevormd om op uw graf te strooien? 
                    Helaas! ge ontvalt aan de aard eer 't knopjen opengaat. 
                    't Ontsloot? - Aleer 't den steen mag tooien, 
                    Verwelkt het, en gij sterft te laat! 
                

                
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De verzen van scriverius zijn:
                
                    Jam motu, jam plena metu simul omnia circum 
                    Reddiderat caesi mors inopina patris, 
                    Cum Batavi regni, multis renuentibus, heres 
                    Albionum Arcto rector ab orbe vocor. 
                    Veni, sedavi motus, fidisque meorum 
                    Discordes junxi consiliis animos. 
                    Mox victor redii a Frisiis. Nunc hâc situs urnâ, 
                    Dic, hospes, belli, pacis an arte prior? 
                

                [Voor den Nederduitschen Lezer, vertaald door Mr. j.g. la lau:
                
                    In het rond was alles onrust en door bange vrees bekneld, 
                    Door de droeve dood mijns vaders van des moord'naars hand geveld. 
                    Ik, als erfgenaam, geroepen van het Albionsche strand, 
                    Nam de teugels der regering van het zuchtend Vaderland. 
                    Ik bedwong het muitziek oproer, heb de harten weêr bereid, 
                    Door den trouwen raad der mijnen, tot gewenschte eenstemmigheid. 
                    'k Overwon de ontembre Friezen. Vreemdling, die mijn graf aanschouwt, 
                    Zeg, of gij mij in den oorlog of in vrede grooter houdt?] 
                


            
            
                
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Men herinnere zich, uit het I Dl., bl. 210, dat hetgene niet tusschen haakjes ingesloten is, Ophelderingen van
                    bilderdijk-zelf zijn; het aldus ingeslotene
                    ( ), Aanvulling uit excerpten zijner Voorlezingen - waarvoor ik, behalve aan Mr. j.t. rodel nyenhuis, thans ook aan Mr. n. cardasius
                    verplicht ben; - en het aldus [ ] geteekende, bijvoegselen of aanmerkingen van mij zijn. 

                    H.W.T.]

                
                    
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ophelderingen en Bijvoegselen.

                    Bladzijde 1.

                    Beka noemt Diederik in 863 den eerste;
                        maar slaat dit op Graaf? of op Diederik?
                        - ter gelegenheid dat hij den giftbrief verhaalt, dien hij aan Karel den Kale toeschrijft:
                    ‘Hic igitur Theodericus primus Hollandiae Comes arma gerens aurea cum leonina
                        rubicundi coloris imagine, sicut quidam tradunt, de regali prosapia
                        principum Francigenarum oriundus fuit, qui jurisdictionis suae terminos
                        contra Danorum incursionem egregie rexit, habens in uxorem matronam nobilem,
                        nomine Ghenam, ex qua genuit filium nomine Theodericum,
                        juvenem multis probitatibus insignem!’ -
                    Haec sub Episcopatu Hungeri Ep. XI
                    
                    Mox sub Egilboldo Episc. XIII:
                    ‘Cum Theodoricus primus Comes Hollandiae defunctus esset (quem ait decessisse
                            circa haec tempora pridie Non. Octobris, viduam autem
                        ejus 3 Idus Januarii) Theodoricus filius ejus unigenitus hereditarie
                        sublimatus est.’
                    Melis stoke tamen, incertum esse tempus mortis ejus.
                    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hungerus Episcopus Ludgero successit Ao. 856, obiit 866;
                        Successit Odilbaldus qui obiit Ao. 900.
                    Huic successit Egilboldus.
                    
                    Theodoricus II obiit Ao. 988 (regnavit itaque annis 88).
                        Quis credet 1?
                    
                    Theodericum I ait Comitem Hollandiae ac Dominum magnae partis
                        ulterioris
                        Frisiae; filiumque Frisios post patris obitum discordantes (sive rebellantes) subegisse.
                    
                        Bladz. 2, aant. (1): ‘Hunnenbedden.’

                        [Over de Hunnen- of beter Hunebedden,
                            zie de Bijvoegselen op
                            wagenaar, I Dl., bl. 18; doch vooral de tweede
                            vollediger, in 1822 te Groningen afzonderlijk in 't licht verschenen
                            uitgave der bij de Haarlemsche Maatschappij van Wetenschappen in 1815
                            bekroonde Prijsverhandeling over dit onderwerp van den geleerden Pred.
                                n. westendorp. Over den Sommeltjes-berg bij het dorp de Waal, op Texel, zie kok, Vaderl. Woordenb. XXVIII Dl.,
                            bl. 198; of liever, cuyck's
                            Oudheden van Texel, bl. 5-7 en deszelfden Brieven over Texel, bl. 11, 67].
                    
                    
                        Bladz. 5, 6: ‘Winkelmade’ en de aant. (1).

                        Winkel is hoek; made als 't Engelsche
                                meadow, weide, grazij land.
                    
                    
                        
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 6: ‘Sigfried.’

                        (De verhalen nopens dezen, bij vossius en anderen, die
                                wagenaar II Dl., bl. 150 vermeldt, en tracht
                            overeen te brengen, zijn deels onzeker, deels ontstaan uit verwarring
                            van 't gene plaats vond met de latere twee broeders, Dirk VII en Willem
                            I. Het schijnt waar, dat hij een huwlijk aanging met eene vrouw uit
                            lager stand, te Castricum; dor hare scone, (zegt melis stoke, I B. vs. 885) of dor der
                                toveren hone, d.i. beguicheling, bedrog.)
                    
                    
                        Ald.: ‘onder de Voogdij zijner moeder.’

                        (Volgens eene, reeds toen plaats hebbende, ouderlijke macht; der Moeder,
                            bij versterf des Vaders. - De Voogdij, anders, van minderjarige
                            Leenmannen, sedert de erflijkheid der Leenen, en de administratie van
                            het Leen, kwam aan den Leenheer, als bij terugvalling, Hoogd. Anfall. Doch zeer gewoon was de Tutela
                                agnatica, van den naasten Zwaardmaag; ook had men een Tutela pactitia, uit verdrag; Tutela
                                testamentaria, bij uiterste wilsbeschikking; en tutela dativa, door den Leenheer gesteld of opgedragen: door
                            wien ook de dric andere genoemde soorten moesten bevestigd worden.)
                    
                    
                        Bladz. 9: ‘Dordrecht, Durfos.’

                        (Dordrecht is saamgesteld uit thor en
                                drecht, Durfos is dorf, of dur (Germ. durch): hoe men 't neme,
                            't komt altijd neêr op stad of dorp, of torp, d.i. hoogte, verschansing - doorvaart (drecht); dus
                            schans bij de doorvaart: doch wellicht is de naam van een geheel anderen
                            oorsprong.)
                    
                    
                        
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Ald.: ‘in de 9de eeuw -
                            Raginer - Zwentibold.’

                        [Zoo ware dan het eiland van Dordt en het kasteel Durfos de zetel geweest
                            (het nest of hol) van den alomvermaarden Reineke de
                            Vos. Want dat deze fabel dien historischen zin hebbe en terug zie
                            op de betrekkingen van dezen Hertog Raginer met Koning
                            Zwentibold, die dan de Isegrim dier fabel zijn zou, is
                            reeds vroeger gegist (zie den Konst- en Letterbode,
                            1810, No. 5, bl. 71-74, uit v.
                            bünau's
                            Deutsche Kaiser- und Rechts-Historie, IVr Th.; doch reeds vóór hem, door eckard, in
                                Praefat. ad
                            leibnitz
                            Collectan. Etymol. aang. bij den Heer scheltema. - De geleerde scheltema in zijn
                                Inleidend Betoog tot zijne keurige uitgave van den
                                Reintje de Vos van hendr. van
                                alkmaar, bl. xvii, xviii, weerspreekt dit,
                            volgens gottsched. Het wordt echter thans op nieuw
                            gesteld door den geleerden mone in zijne editio princeps van het Latijnsche Heldendicht uit de 9de, bijgewerkt in de 12de eeuw,
                            dat ten grondslag ligt aan de latere Fransche en Nederlandsche
                            berijmingen dezer geestige historie: reinardus
                            vulpes, Carmen epicum seculis
                            ix
                            et
                            xii
                            conscriptum. Ad fidem Codd. MSS. edid. et adnot. illustr.
                            f.j. mone, Stuttg. en Tub. 1832 - en ik kan niet
                            ontkennen, genegen te zijn, om het gemelde denkbeeld waarschijnlijk te
                            achten; daar vele van gottsched's tegenwerpingen
                            vervallen bij de eerste en eenvoudige gedaante dezer mythe.]
                    
                    
                        Ald.: ‘Tolheffing.’

                        Jus stapulae. - junius, Batavia pag. 248:
                        ‘Vox barbara et Latinis auribus avia, pure puteque Gallicae originis
                            creditur,’ - (male, Belgica vox est) - ‘quâ significatur privilegium
                            beneficiariae urbi collatum, sistendi et ab instituto cursn retrahendi’
                            (imo deti-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
nendi) ‘merces exoticas’ (imo quascunque) ‘quas
                            negotiator importat, ut nimirum eo in loco stabulentur 1 ac conquiescant, quo venum
                            prostituantur quâvis tandem conditione; nisi damnosam venditionem
                            causatus, vel meliorem aliunde lucri auram olfaciens institor vectorve
                            malit recurrere unde venerat et ubi domicilium habet: quod illi integrum
                            est et liberè facere licet, etiam non persoluto stato portorio. Quod si
                            emptae illic merces aliò devehendae veniant, haud temere in alia quam
                            popularia navigia merces recondi patitur civitatis jus.’
                    
                    
                        Ald.: ‘Diederik Bavo.’

                        (Zoo noemt men hem gewoonlijk: doch beter, Diderik Bavoos(-zoon).)
                    
                    
                        Bladz. 16: ‘appanagia.’

                        (De naam is afgeleid van panis; brood. Het is dus, brooding, voeding, onderhoud; waartoe een jonger' zoon
                            zekere landstreek aangewezen werd. Aldus in den letterlijken zin, gaf
                            reeds in de hooge oudheid, de Persische Koning aan den tot hem
                            gevluchten Themistocles, eene stad ‘voor brood en
                            wijn,’ enz.)
                    
                    
                        Bladz. 27: ‘Fries - Hollander.’

                        't Geheel geslacht van Robert de Fries werd de Fries
                            bijgenoemd.
                        Maerl.
                            Sp. Hist. f. 205 V.
                        Adele dochter des ouds Vriesen, 

                        
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        dat is: Adele, dochter van onzen Robert de Fries, die aan den zoon van
                            Koning Kanut van Denemarken huwde, en
                        Dese Robrecht hiet de Vriese - 
                        Na hem quam Robbrecht sijn sone, 
                        Die mede Vriese hiet, 
                        Hi was met Godefride van bulgoen 
                        In dat heilighe pardoen 

                        Dat men wan over mere 1.
                    
                    
                        Bladz. 33: ‘investitura per baculum et annulum.’

                        [In de aanteek. vertaald: ‘beleening door mantel en ring.’ Schrijffeil,
                            voor ‘staf en ring.’ - De investitura per pallium (den mantel), was de
                            Geestelijke, en geschiedde door de Pausen.]
                    
                    
                        Bladz. 44: ‘de gevelsteen van het Egmonderstift.’

                        [Beschreven en afgebeeld in van wijn's
                            Huiszitt. Lev. I Deel; thans in 't bezit van 't Kon.
                            Nederl. Institunt; en aldaar te zien in den tuin van
                            't gebouw van 't Kon. Museum, op den Cloveniers-burgwal, te
                        Amsterdam.]
                    
                    
                        Bladz. 46: ‘Hugo de Boter.’

                        (Die naam is is niet zoo laf en malsch, als ze ons wel schijnen kon; en
                            toch is ze met de boter verwant. 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar batten,
                                borten, botten, beteekent slaan, stoten; overgebleven in
                            uitbotten (van knoppen) d.i. uitslaan, uitschieten. De boter wordt hier van genoemd, passivè, van 't slaan en stoten
                            van den room in 't karnen; waardoor die voortgebracht en als uitgestoten
                            wordt: maar in Hugo's naam, beter de Botter, is 't
                            activè, voor een kloek man, die zich weet te verweeren, ‘die van zich
                            afslaat.’)
                    
                    
                        Ald.: ‘feudum aperturae.’

                        (Dit is een gewoon leen; doch uitgegeven met het beding, dat het altijd
                            open moet staan voor den Leenheer, als hij er zijn verblijf wil komen
                            houden.)
                    
                    
                        Bladz. 54: ‘mangelen.’

                        (Mangelen, Lat. mangones, anderen en
                            beter mangenae, breeklingen, waarmede men de muren
                            beukte en brak. Van mangen, frequentat. mangelen, kneuzen, breken: hier van mank,
                            kreupel, mangel, de linnenpletter of drukker, mangelen, (voor amandelen) van het kraken, kneuzen;
                            (het gemeene kraak-amandelen is dus een pleonasmus of
                            tautologie) en in het voorz. mangelen, ontbreken, en
                            in 't Hoogd. voor gebreklijden; overdragtelijk als 't ware voor gedrukt
                            worden.
                        Van dit alles is het thema ma. Van hier ook, maaien; en made, maaiveld; ook made, een worm (die breekt); malen,
                            d.i. breken; Maan, wegens haar afnemen en verminderen,
                            terwijl de Zon altijd vol is: mengen, het een door het
                            ander breken en schudden; maat, en mengel, als afdeeling en breking.)
                    
                    
                        
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 60: ‘dam - Damme.’

                        De dijk in Vlaanderen, welken de Inlanders niet maken konden, en waartoe
                            Hollanders gezonden werden, waarvan Damme den naam
                            heeft, werd door een zeehond daar ter plaats telkens uitgehold; maar de
                            Hollanders grepen dien, ploften hem midden in 't hol dat hij maakte, en
                            bestelpten hem met zoden en aarde waaronder hij versmoorde, en grondden
                            dus den dijk. Hier van zoude men 't den Hondsdam en de
                            sluis de Honds-sluis geheeten hebben. Grimstone in zijne History of the
                            Netherlands, 1608.
                        Wat hier van zij; veellicht heeft de Honte als arm der
                            Schelde, haar naam van de zeehonden die daar voorheen
                            in plachten te scholen.
                        
                        [Hierna volgde in 't HS. deze uitweiding:]
                        
                        Men moet de staat van zaken in dat alles niet anders dan als een status
                            belli perpetuus aanmerken. De aart van het Feudalismus strekte om dien
                            staat steeds te doen voortduren, en dit had zijne ongelegenheden, die
                            grooter werden naar mate men meer begrippen van een staat van vrede
                            vormde, als welken de Godsdienst, de Letteren, de Kunsten, en zelfs de
                            Oppermachtige Vorsten wenschten; en die eer plaats gegrepen zou hebben,
                            indien de Keizers niet afhanklijk van hunne Vasallen geweest waren;
                            niet, uit verschillende huizen gekozen wordende, zonder systema, en
                            alleen naar oogenbliklijke en bloot persoonlijk of familieconvenientie
                            te werk waren gegaan. Ik voeg er bij, zoo de Pausen niet steeds hun
                            regeering ontrust hadden. Deze staat van oorlog deed alles tot een res facti worden, en geen verdrag gold als juris, maar bloo-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk als facti zijnde. En dus gaven zij, ja, possessie, maar geen jus, en konden dus ook niet
                            verbindende zijn, dan ad placitum partium. Het waren altijd interims; en om ze te doen duren, en tot dat gene te maken,
                            dat wij een vrede noemen, was slechts één middel, te weten, beide
                            partijen hun niet momentaneel maar perpetueel belang te doen vinden in
                            het verdrag; - of, de zaak tot den eersten oorsprong te rug te brengen,
                            het geen doorgaans ondoenlijk was.
                        Wanneer wij de geheele historie der Graven in één blik omvatten, zullen
                            wij zien, dat dit tot de invoering van het Jus Civile Romanum (en de
                            verandering van denkwijze, die dit allengs te weeg bracht) toe, in alles
                            doorstraalt. Dat men de vredeverdragen nooit anders dan als opzegbaar ad
                            libitum beschouwde, de naauwstgezetter die zonder de minste bedenking
                            opzeide of verbrak, en zij dus (als gezegd) nooit dan bestanden waren, die den status belli niet
                            doen ophouden, maar alleen de concertatio suspendeerden. En het was in
                            alles zoo. 't Was felonie en een gruwel, dat de
                            Leenman zijnen eed aan den Leenheer schond; maar hij refundeerde het
                            Leen, en beöorloogde hem dan, zonder blaam of verwijt. - Van daar dan
                            ook de eeuwige oorlogen van den Graaf van Holland, aan de eene zijde met
                            den Bisschop van Utrecht over Friesland; aan de andere, met den Graaf
                            van Vlaanderen over 't Wester-Zeeland; en zelfs met het volk van
                            Friesland, dat ook geen recht, wat men gehad had, vervreemd of
                            vervreemdbaar rekende door vredeverdragen. En, zoo wij dieper zien, dit
                            beginsel zit in het menschelijk hart; en het is alleen de algemeene
                            convenientie die het tegendeel heeft doen aannemen. - Wil men de
                            waarheid hooren, het is, dat de bedorven mensch altijd in
                                een status belli verkeert, en de staat van rust op
                                deze
                            
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
wareld altijd bloot
                            factice
                            is, en nooit natuurlijk zal worden
                            dan met het algemeene herstel door de komst van den Vredevorst, op wien
                            Joden en Christenen hopen, en - dien men vruchteloos door een quasi Heilig Verbond meent te kunnen ontbeeren, of - uit te
                            sluiten.
                    
                    
                        Bladz. 111: bij 't verhaal van ‘Damiaten.’

                        Deze wareldberoemde tocht verdient eenige meer bijzondere melding,
                            waarvan het juiste niet uit onze, maar vooral uit de Arabische
                            Geschiedschrijvers te putten is, en de berichten der Franschen wegens
                            deze verovering vrij wat verbeteren. Zeer verkeerd in vele opzichten
                            heeft van oosten de bruin haar in zijne Beschrijving van Haarlem, I Dl., bl. 37 voorgesteld. Damiate
                                (Dimiad noemen haar de Oosterlingen,) ligt aan de
                            Oosteinde van den Nijl, en was behalven zijne sterke muren en bolwerken
                            aan de landzijde, met drie torens voorzien die de rivier met zware
                            ketenen afsloten. Aan beide oevers stond een dezer torens en in den Nijl
                            zelven, doch nader aan de Westelijke zijde een middeltoren die zeer
                            sterk was, en van wier belang men oordeelen kan daaruit, dat er volgens
                                jacobus de vitriaco in zijne Hist.
                                Hierosol. L. III (in de gesta Dei per
                            Francos. Tom. I p. 1128) zeventig gewelfde kamers
                            in waren. De rivier wordt door niebuhr in zijne Reize
                            gezegd daar ter plaatse slechts ruim 100 voet breed te zijn; doch hij
                            beschrijft het latere Damiate, 't geen het oude niet is, en volgens de
                            Oostersche schrijvers was de breedte voor deze stad omtrent 100
                            ellebogen. Ook logenstraft de middeltorenzelve niebuhrs opgave. Deze middentoren was echter vrij nader aan de
                            Wester dan aan de Oostelijke oever, en maakte den doortocht ten Westen
                            vrij eng. En men moest dezen eerst meester zijn, om niet tusschen 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad en de middeltoren voor het vreeslijk geschut ter
                            wederzijde bloot gesteld te zijn. Men nam dan eerst de Westelijke toren,
                            die men van de landzij bestormen kon, in, en tastte vervolgens van dien
                            kant de zware middeltoren aan met eene ongelooflijke dapperheid en
                            allerkunstigste houten torens op saamverbonden koggen en allerlei
                            werktuigen van schiet- en werpgeweer, zoo wel als muurbreking en
                            rammeiing. En het duurde (gelijk Franken en Arabieren eenstemmig melden)
                                vier maanden eer men deze welverdedigde en door
                            zich-zelf onneembaar schijnende burcht meester was. Hierna tusschen de
                            twee genomen torens tegen den stroom opgezeild, zeilde men met de vloot
                            van den anderen kant den stroom voor de wind af, en brak door de
                            krachten van dien vaart der met ijzeren zagen bevestigde boegen de keten
                            tusschen de stad en de veroverde middeltoren. Hieraan hing de
                            bemachtiging der stad, waar in 20,000 strijders lagen, doch door de
                            Christenen omwald en ingesloten, groot gebrek was, en die na 16 maanden
                            en 22 dagen eindlijk overweldigd werd.
                        Hamaker houdt de zagen aan de scheepsboegen voor een
                            fabel. Doch waarom zou men die boegen, om te meer geweld te doen niet
                            met zware ijzeren staven beslagen, en zelfs getand hebben om de keten
                            beter te vatten en uit te strekken? 't Ontbrak den belegeraren aan geen
                            ijzerwerk, ongelooflijk groote ijzeren bouten werden in een door den
                            vloed weggedreven schip met krijgstuig gevonden, die daar in tot nagels
                            strekten, en zeker kon men de schepen tegen de tegenkracht van een
                            geweldig zware keten niet te wel wapenen. - Doch wat daarvan zij;
                            onvergelijklijk is de roem door de onzen met onvoorbeeldige dapperheid
                            behaald. Men leze daar olivier c. 8, over. Zij waren
                            't, die 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
de groote houten stormtoren op de twee koggen
                            aanvoerden. Een van hun, wien ubbo emmius Hajo van
                            Fivelingo noemt (L. VIII) deed wonderen met een dorschvlegel en
                            overweldigde des Sultans standaart, die van de zege besliste. Even zoo
                            verheft hij hun ijver en arbeid in 't beleg. De vijanden hadden voor de
                            ketenen nog een schipbrug gelegd; met niet meer dan tien man vlogen de
                            Friesen dien op, braken dien, ondanks alle verdediging, en brachten vier
                            der schepen waarop zij gebouwd was in triomf mede.
                        Gelijk hamaker de zagen, willen
                            anderen de klokken van Damiate niet toestaan; want ieder moet zijn
                            wijsheid en betwetery uithangen, om alle waarheid uit onze geschiedenis
                            weg te bannen. En waarom mogen de klokken daar niet veroverd zijn? Omdat
                            de Mahomethanen geen klokken gebruiken, maar het gebeduur van de minarets op de Moskéen doen uitroepen. Braaf, maar begrijpen de domme [......] niet, dat zij
                            waar zij Christen-Kerken verwoestten, de klokken die zij daar vonden als
                            buit en zegeteekens meêvoerden en bewaarden? En die derhalve den
                            Christenen weêr ten oorlogsbuit konden worden. Eilieve! Toen de beroemde
                                Almanzor Compostella veroverde, zond hij toen de
                            groote klokken niet als troféen naar Cordua, en hing hij ze daar niet
                            omgekeerd in de Moskée op als lampen? Weten de ....
                            zulke dingen niet, laat ze hun [domheid] voor zich houden, en onzen
                            heldhaftigen voorvaderen den prijs hunner dapperheid niet betwisten, om
                            ze tot hun ..... en .... geslacht, dat zij niet noemen durven, te
                            verlagen [enz.]
                        Dat de veroverde klokken te Haarlem opgehangen werden, en de gedachtenis
                            dier verovering jaarlijks publicè et privatim van oud en jong gevierd werd, als haer.
                                junius in zijn Batavia, en reinier snoy (in sweerth
                            
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rer. Belgic. Annales, Tom. II, p. 75 en
                            volgg. Francof. 1620), vermelden en nog in de volksoverlevering niet
                            verloren is, schijnt niet zoo zeer het bijzonder deel, dat de
                            Haarlemmers daarin hadden, aan te toonen, als wel, de verandering van
                            hun wapen, dat te voren vier starren (twee aan twee)
                            had even als Gouda zes starren; maar waarin het
                            zilveren zwaard door den Keizer, en het kruis daarboven door den
                            Patriarch van Jeruzalem gezegd wordt geschonken te zijn (zie jo. a leydis). Want, daar Haarlem de residentie der
                            Vorsten was, was 't natuurlijk, dat daar de gewonnen
                            zegeteekenen plaats kregen en de gedachtenisviering geschiedde: Maar de
                            veredeling van het stads wapen pleit sterker, ten ware men Haarlem als
                            de hoofdstad van Noord-Holland of Friesland aanmerkte, en hare vereering
                            dus als aan de Natie toegebracht rekende. Zeker strekt naar de oude
                            verdeeling Noord-Holland zich uit tot de Maas, en werd dit gantsche
                            gedeelte veelal als met Friesland één aangemerkt, terwijl 't eigenlijke
                            Holland ten Zuiden der Maas liggende, Dordrecht tot Hoofdstad had.
                        Men schrijft dit geven van 't zwaard ten Haarlemsch Wapenteeken, zoo wel
                            als het Ridderslaan van onzen Graaf Willem I in 't H. Land, aan Keizer
                            Frederik toe. Maar welken? Want twee Keizers dus genoemd hebben hun naam
                            aan een Kruistocht gegeven, het geen tot oorzaak of aanleiding van
                            verwarring gestrekt heeft. De eerste was Frederik de I, Barbarossa
                            bijgenoemd, die zich werkelijk bij de Kruisvaart van 1188 aan 't hoofd
                            stelde en in Syrie omkwam; de andere was Frederik II, in 1214 Keizer
                            geworden, die echter niet zelf in 't Oosten geweest is, maar den Hertog
                            van Beieren aan 't hoofd zijner troepen zond. Bij de eerste dezer twee
                            Oostersche tochten was Floris onze 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf, die in 1190 te
                            Antiochie stierf, en het is zekerlijk toen dat Willem zijn zoon Ridder
                            werd; maar de inneming van Damiate viel onder Fredrik den II voor, die,
                            als wij reeds aanmerkten, Willems vriend zijnde, dit eerbewijs
                            lichtelijk aan de hoofdstad zijns Lands schenken kon.
                    
                    
                        Bladz. 115.

                        [Men ziet, B. velgt stilzwijgend het gemeen gevoelen, volgens welk Floris
                            (IV) geboren zou zijn 24 Junij, 1210: doch de Baron van
                                lynden van hemmen, Twee Brieven over de
                                Ridder-orde van St. Jacobs-Broederschap, 1827, bl. 152, 153,
                            heeft het, uit in- en uitwendige bewijsredenen, zeer waarschijnelijk
                            gemaakt, dat men zijne geboorte in het jaar 1201 te stellen heeft; en
                            dat in het alhier, bl. 109 aangehaald verdrag, bedongen wierd, dat het
                            huwlijk van Floris met Machtilde van Braband voltrokken zou worden op St. Jan na 5 jaren,
                            d.i. in 1219, welk dan voor de jonge Graaf juist het tijdstip der volle
                            huwbaarheid of plena pubertas, van 18 jaren, zoude
                            geweest zijn.]
                    
                    
                        Bladz. 120, aant. ‘Wendelmeer.’

                        [Zie I Dl., bl. 59, 290.]
                    
                    
                        Bladz. 122: ‘dien men den Engelschen Leeraar
                            genoemd heeft.’

                        [Aldus in bilderdijk's HS. Doch in zijne lessen gaf
                            hij te kennen, ‘dat dit eene verkeerde opvatting van den Latijnschen
                            bijnaam was, die in thomas de begaafdheid eens Engels
                            wilde geëerbiedigd hebben.’ En in de daad, thomas van
                                aquino, wordt niet slechts Doctor Angelicus,
                            maar ook Angelus Scholae, en Doctor
                                Cherubinus, bijgenaamd. Z. Sax.
                            Onom. P. II, p. 308. - 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch een andere
                                Thomas, tijdgenoot van dezen, en naar zijn
                            Vaderland de Engelschman (Anglicus) genoemd, is even
                            hier door wel met dezen Doctor Angelicus
                            verward. Men zie jöcher's
                            Gelehrt. Lexicon in thomas
                            Anglicus.]
                    
                    
                        Bladz. 124: ‘Manicheïsmus - Ofeïsmus.’

                        (Het manicheïsmus, dat ook voor de maatschappelijke
                            orde allerverderfelijkst was, en volstrekte ontucht en verachting van
                            het huwelijk voortbragt, had uit Indiën deszelfs oorsprong - is aldaar
                            in het Christendom ingeslopen, en naderhand verder door het Noorden en
                            Westen verspreid. Het hoofdzakelijke van die leer bestond daarin: dat
                            men een tweeërlei beginsel stelde, één van goed en één van kwaad, die
                            beginsels zich als bestaande wezens voorstelde, en deze wezens beide als
                            eeuwig beschouwde. Naar die leer had het beginsel van het goede,
                            de ziel, - het beginsel van het kwaad, het lichaam geschapen, en van
                            daar dan ook de worsteling tusschen ziel en lichaam. Hij was dus heilig, die zoo veel mogelijk zich van al wat
                            lichamelijk was onthield, inzonderheid van het gebruik van dierlijke
                            spijze. Het was een' plicht zich van het huwelijk te onthouden, als
                            schuilende deze band niet in de ziel, maar alleen in het lichaam:
                            hetzelve als een Sacrament te beschouwen, was alzoo schandelijk, maar
                            het lichaam te polluëeren op alle wijzen, was prijzenswaardig: en het
                            schijnt dat de waarschuwingen van Paulus in zijnen
                            Brief aan de Romeinen, tegen zulk eene verfoeilijke leer, reeds als
                            zoovele voorzeggingen ook moeten worden beschouwd, hoe dezelve in latere
                            tijden, in het Christendom zoude insluipen.
                        Opheīsmus is niet anders, dan het Manicheïsmus, op 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene mystieke wijze op den
                            geüpenbaarden Godsdienst toegepast. Tegenstelling in alles was vooral de
                            grondslag van hunne leer. Men vond b.v. bij de Joden, de Godheid het
                            Huwelijk instellende en een bijzonder Volk bevoordeelende; en men meende
                            alzoo omgekeerd, dat de leer van het Christendom zoo wel de instelling
                            des Huwelijks uitsloot, als de Goddelijke gunst, geen bijzonder volk
                            bevoordeelende, stelde; men begreep dat de oprigting van de slang in de
                            woestijn hier reeds op doelde, en dit niets was dan Jezus Christus zelf;
                            het was daarom dat de Opheïten de slang in hunne
                            tempels vereerden. Dit Opheïsmus is zeer getrokken
                            geweest, en nog, schoon verbloemd, in wezen. De Duitsche Neologen zijn daarmede geheel doortrokken, vooral bahrdt heeft in 1770 dit Opheïsmus
                            gepredikt. Zie over de verspreiding dezer gevoelens, barruel, Conspiratien tegen alle Gouvernementen van
                        Europa.)
                    
                    
                        Bladz. 126: ‘Zijn - dood - in Julij 1234.’

                        [De Heer van lynden van hemmen, in het boven
                            aangehaalde werk bl. 179, 180, staaft het gevoelen van huydecoper, sedert bevestigd door meerman,
                            dat men het omkomen van Graaf Floris IV eerst in 1235 te stellen
                        hebbe.]
                    
                    
                        Bladz. 128: ‘Verklaarde den Rijks-zetel ledig.’

                        
                            Quaeritur:

                            De wettigheid van 't Concilie in zich-zelf,

                            De bevoegdheid van het Concilie,

                            Ten aanzien der zaak.

                            De afzetting zelve.

                            De Sententie quodad formam.

                            De macht van den Paus, quodad jus,

                            quodad possessionem.
                        

                        
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Karel de Groote veranderde de Geestelijkheid en gaf zelf wetten en regels
                            voor de Kerk. Zie de Capitularia. Bevestigde de regels hem door de
                            Bisschoppen voorgeslagen of veranderde ze. En schoon daarbij de Paus wel
                            eens geraadpleegd werd, de decreta van hem hadden geen
                            kracht dan door Karels goedkeuring en gezag (Heum. p.
                            50). Maar na Karel verslapte de Keizerlijke macht, en die der Pausen
                            wies aan. En, quo usque? -
                        Dit is facti:
                        Waarin aantemerken, dat Innocentius de III, die in 1198 den zetel
                            besteeg, naar willekeur Koningen maakte, als
                        
                            Primislaus in Polen;

                            Johannicius in Bulgarije;

                            Pedro II in Arragon;

                            Otto Keizer maakte;

                            Frederik II zelf in zijn plaats zette;

                            Fil. Augustus in Frankrijk, in den ban deed;

                            Jan zonder Land, allerbitterst vervolgde;

                            Gregorius IX, 1227 Paus geworden, dezen Frederik II nu verbande.

                            Innocentius IV (1243) hem van 't Rijk beroofde.

                            Martin IV (1281) Michael Palaeologus in den ban deed.

                            Pedro van Arragon afzettede.
                        

                        En dat de Vorsten dit aanzagen, en er zich niet tegen verzetteden, dan
                            voor zoo verre 't een hunner of hunne bijzondere vrienden gold. Waar
                            door zij in der daad het recht van den Paus erkenden,
                            doch alleen de applicatie in een bijzonder geval
                            ontkenden: waar over noodwendig ieder naar zijn bijzonder inzicht denken
                            moest, maar niemand zich evenwel het oordeel aanmatigen moest; ten
                            minste niet boven 't Concilie.
                        
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Dit alles in de 13de eeuw.
                        In de 12de eeuw was Frederik I (Barbarossa) na lang
                            tegenworstelen, genoodzaakt Alexander III te voet te vallen; en in 1177
                            te Venetie in de Kerk van St. Marco zijn brood te
                            bedelen. - Nadat Henrik V, die eerst den
                        Paus tegen zijn vader gediend had, ook voor Calixtus had moeten
                            onderdoen.
                        De 11de eeuw werd door de vernedering van den braven
                            Keizer Hendrik IV vermaard, wien Gregorius VII den voet op den nek
                            zette. Vroeger hadden de Ottoos meer gezag over de verkiezing tot het
                            Pausschap, dan over den Paus, qua talis, Paus zijnde. En het herstel van
                            het Keizerschap was door den Paus geschied; Pepin door 't goedvinden van
                            Zacharias Koning geworden.
                        Gregorius II had Keizer Leo Isaurus van zijn Rijk in Italie beroofd.
                            Gregorius IV had Lodewijk den Godvruchtigen door zijne kinderen
                            vervolgd. Aan Joannes de IX had Karel de Kale in 875 de macht gegeven om
                            de Keizers te bevestigen. Zeker, zoo men bij 't factum of de possessie
                            staan blijft, de praecedentia waren dan zeer ten voordeele van 's
                            Paussen recht. En het was ook (recht uit gesproken) een onbestaanbaar
                            stelsel, twee universele machten, waarvan de eene niet aan de andere
                            onderworpen was.
                        En de geestelijke macht, die om zich staande te houden, de wareldlijke
                            ter harer eigene bescherming boven zich had gesteld, moest wel, zoodra
                            zij vast genoeg stond, de andere weêr vernederen en aan zich
                            onderwerpen. 't Keizerlijk gezag was een emanatie van 't Pausselijk, en
                            de Keizer geestelijk onderdaan van den Paus. Zoo lang deze wareldlijk
                            onderdaan van den Keizer was, woog het een het ander op: maar toen 't
                            laatste ophield, werd de Paus noodwendig de sterk-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, tot
                            zijn kracht in de XV en XVI eeuw geknakt werd 1.
                    
                    
                        Bl. 129: ‘'t zij van eene verzoening.’

                        (Men had nog kort geleden het voorbeeld gehad van den Engelschen Koning
                                Jan zonder Land, die door den Paus in den ban
                            gedaan zijnde, zich onderwierp en verzoende, en in zijne rechten
                            hersteld werd; terwijl nu de Fransche Prins, die in zijne plaats gesteld
                            was geweest, op zijne beurt in den ban gedaan werd.)
                    
                    
                        Bladz. 144: ‘Op nieuw Zeeland - uitgaf.’

                        (Merkwaardig is deze uitgift, bij mieris bewaard: ‘In
                            Comitiis Francofurtensibus d. 11 Julij 1252 habitis, pro tribunali
                            sedens in praesentia Principum et Magnatum Imperii, per Episcopos definiendum curavit, quod ex quo Margareta Comitissa
                            Flandriae, per annum et diem neglexit contumaciter requirere foeda,
                            licet super hoc monita et requisita fuerit, de illis nos, secundum
                            voluntatem nostram potuimus libere ordinare, ea retinendo nobis vel in
                            foedum aliis concedendo: nos vero, praedictis sententiis auditis
                            diligenter, caeteris Principibus et magnatibus approbantibus, terram de
                            Namurco, terram juxta Scaldum, terram de Alost, terram de Wasia et
                            terram 4 officiorum cum omnibus pertinentibus suis, carissimo Sororio
                            nostro, nobili viro Johanni de Avesonis, prout eadem Comitissa ab
                            Imperio tenuit, in Feodum concessimus a nobis et imperio perpetuo
                            possidendas.’
                    
                    
                        
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 147: ‘dag en plaatsteekeningen.’

                        In 1339 wanneer de Engelsche en Fransche legers tusschen Vironfosse en
                            Flemenguere gekampeert lagen, zond Eduard een heraut
                            van den Graaf van Gelder naar Philippe om hem een dag
                            van slagregeling te bepalen; Filip bepaalde dien, over
                            2 dagen, en gaf den heraut een bonten pels en andere
                            geschenken, ten teeken dat hij geen veldslag schroomde.
                    
                    
                        Bladz. 149: ‘Op Bisschop Otto III’ enz.

                        Ten gevolge eener feil des Afschrijvers, waartoe het HS.
                                zelf aanleiding gaf, heeft hier eene omzetting plaats gehad, welke
                                aldus hersteld meet worden:
                        
                        Op Bisschop Otto III, die in 1249 overleed, volgde Gozewijn van Amstel,
                            zoon van den broeder van Gijsbrecht, wien de Heer van
                                spaan een standbeeld opgerecht hebben wil. Deze man, zeer
                            eenvoudig, zoo verstandeloosheid eenvoud te weeg brengt, en onbekwaam
                            ter regeering, deed welhaast afstand, enz.
                        Hierbij nu twee Aanmerkingen:
                        1. (Een onnozel mensch heet in Amstelland een gooze;
                            naar dezen Bisschop Gozewijn.)
                        2. [De uitval tegen den Heer van spaen was in allen
                            gevalle meer natuurlijk geweest, wanneer het geschiedverhaal nopens
                            Gijsbert, die ons nog zoo dikwijls als een Ridder van de droevige figuur
                            zal voorkomen, geheel ten einde gebracht was. - Maar ook vind ik bij den
                            Heer van spaen, op de plaats, die ik denk dat de Heer
                            B. bedoelt, in de Historie der Heeren van Amstel enz.
                            bl. 61, niets van een standbeeld aan den zamenzweerder en balling
                            Gijsbrecht van Amstel op te richten. 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het geen men evenwel
                                ald. bl. 61 en 62 vindt, is te zonderling - om
                            niet te zeggen, in meer dan een opzicht te extravagant
                            - om het hier te vermelden.]
                    
                    
                        Bladz. 156: ‘Een wurm in alles’ enz. - en de Aant.

                        [‘Waarom ik dezen geweldigen en hatelijken uitval tegen een man, die
                            algemeen, en ook bij mij, hoog geächt wordt, niet onderdrukt of verzacht
                            heb’ - heb ik beloofd hier op te helderen: men hoore dan zachtzinnig
                            mijne defensie of explicatie:
                        1. ‘De goede j. meerman zal het zich in zijn graf
                            evenmin aantrekken,’ als bilderdijk te recht
                            aanmerkt, dat de edele Koning Willem II zich de mishandeling, die B.
                            door meerman hem aangedaan acht, aantrekken zoude.
                            Laat dus B. zeggen, wat hij meent.
                        2. Het kan tot troost strekken voor de Wagenarianen: -
                                Solamen miseris etc.
                        3. Ik heb mij verplicht, bild. in deze uitgave te
                            vertoonen gelijk hij was, (zonder alles te beämen of goed te keuren) Voorr. van het I Dl., bl. xx. Dit verhindert mij
                            evenwel niet, om wanneer hij in de drift zijner rede zich een scheldwoord laat ontglippen, dit uit schaamte voor
                            hem, en voor mij-zelven, en voor het publiek, weg te nemen: - zoo
                            nochtans, dat de geest en toon van die plaatsen bewaard blijven (men zie
                            nog even te voren, bl. 328 1). Maar deze
                            plaats is zoodanig, dat er met (....) en [enz.] niet
                            aan te doen was: ik moest ze geheel geven, of geheel onderdrukken. Tot
                            dit laatste vond ik mij geene vrijheid.
                        4. Ik besluit te liever tot het eerste, om den Lezer hierbij te kunnen
                            herinneren, dat er een sterke perso-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
nele veete bij B. tegen
                                j. meerman bestond. Ik weet daarvan
                            bijzonderheden, die het hier de plaats niet is om te boeken, maar de
                            oorsprong dezer veete was in beider betrekkingen tot Koning Lodewijk. Dit eenmaal wetende, neemt en laat de Lezer al deze
                            hatelijkheden voor hetgene ze mogen zijn; en leert er uit (ongelukkig,
                            zoo hij 't nog te leeren had) dat ook het geleerd-schijnend werk van meerman over Koning Willem II geen
                            evangelie is, en vergelijking en onderzoek vereischt, gelijk alle
                            Geschiedschrijvers.
                        5. Doch ik wilde bij deze gelegenheid doen opmerken, dat men niet denken
                            moet, dat B. Koning Willem II gunstiger zal beöordeeld hebben, omdat juist de Heer meerman, wien
                            hij ongunstig was, zich minder gunstig had betoond jegens Koning Willem.
                            Maar hij wil hier, gelijk in vele andere stukken, de oude gedaante onzer
                            geschiedenis, de communis opinio handhaven tegen de
                            nieuwigheidszucht, of 't geen hij daar voor hield. (Dat hij niet enkel
                            handhaven wilde, maar de zaken kritisch onderzocht en gaarn in een nieuw
                            licht stelde, toont dit zijn werk op elke bladzijde). Nu nam hij het den
                            Heer M. kwalijk, dat die den Nederlandschen Roomsch-Koning, die zeker
                            zijne zwakke, maar ook zijne glansrijke zijde heeft, bij voorkeur van
                            deszelfs zwakke zijde beschouwd had.
                        6. Hierin, en in 't algemeen in bitse uitdrukkingen en vinnigen toon
                            tegen de genen van wie hij verschilt, moge B. te ver gaan: dit bewijst
                            geene partijdigheid, maar zijne belangstelling in zijn onderwerp en dat
                            hij van hetzelve doordrongen was. Hij kenmerkt hier zich-zelve door
                            zijne uitboezeming, bl. 294: ‘dat een Rechtsgeleerde, een man als. b. huydecoper, zulke botterikken gelijk geeft, is onlijdelijk, en moet de gal over doen loopen aan elk
                                waarachtig Jurist, en aan
                            
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
ieder die recht en waarheid bemint.’ - Ik
                            geloof dat belangstelling, waarheids-zin en zedelijk gevoel in den
                            Geschiedschrijver naauw verwant zijn; en dat de vereeniging dezer drie
                            gewenschte hoedanigheden, bij het prikkelbaar gestel van bilderdijk, de somtijds overmatige warmte gaf aan zijnen
                            stijl; - en dat het een ongelukkig Kunstrechter of Lezer zou zijn, die
                            koelheid met onpartijdigheid verwisselde. Wie wagenaar
                            kent, zal weten dat men in koelen schijn soms zeer
                            partijdig schrijven kan: zie b.v. bened. bl. 346, mijn aangeteekende bij
                            bladz. 238.]
                    
                    
                        Bladz. 157, 158.

                        [Van deze dichtregelen had B. geene vertaling gegeven. De Heer Mr. j.g. la lau heeft er mij deze
                            navolging van aangeboden, welke ik niet aarsel den Nederduitschen Lezer
                            aan te bieden:
                        
                            Bestemd tot Hollands troon, in Leydens vest geboren, 
                            Heb ik als argloos kind mijn vader vroeg verloren; 
                            Maar dank zij Otto's zorg, die door zijn kloek beleid, 
                            Mijn regt gehandhaafd heeft, mijn grenzen uitgebreid. 
                            Zoo heb ik, trouwe Voogd! uw zorgen ondervonden 
                            Tot ik, naauw achttien jaar, in 't huwlijk werd verbonden 
                            Met Brunswijks edele spruit, de schoone Elisabeth. - 
                            Geroepen tot den krijg, bewaarde ik onbesmet 
                            Mijn afkomst en uw eer, gelijk mijn daên getuigen; 
                            Ik die voor Fredriks magt niet laf heb willen buigen, 
                            Maar Akens wal berende en innam, hem ten spijt, 
                            En daar de kroon aanvaardde en 't hooge rijksbeleid. 
                            'k Verliet toen 's Gravenzand waar 'k voormaals placht te leven, 
                            'k Heb 's Hage tot mijn hof en lustplaats toen verheven, 
                            En stichtte er een gebouw en Koninklijke zaal, 
                            Versierde 't rijkelijk met Vorstelijken praal. 
                            Ik hielp mijn aanverwant Avennes zich te wreken, 
                            
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            En bragt weer in zijn magt de Henegouwsche streken. 
                            Mijn legerhoofden slaan het heir van 't Vlaamsche land, 
                            Van hunnen nederlang getuigt het Zeeuwsche strand. 
                            Ja, onder mijn bevel is 't Frankisch heir verslagen, 
                            En zwarte Margareet, ten spijt van list en lagen, 
                            Van haar bewind ontzet. - In 't binnenlandsch gebied 
                            Ontging der burgren lot mijn trouwe zorge niet. 
                            'k Heb Delft en 's Gravenhaag zoo rijkelijk beweldadigd, 
                            En menig onderdaan met gunsten begenadigd. 
                            Het Heemraadschap des Rijns op vasten voet gebragt, 
                            En hun gewigtig ampt geschraagd door meerdre magt. 
                            Zoo mogt ik twintig jaar in krijg of vreê regeren, 
                            En greep voor 't laatst het zwaard om 't oproer te overheeren 
                            Van 't woelig Friesche volk, ik trek vol moed ten
                                strijd, - 
                            Dan ach, hier was aan mij het droevigst lot bereid. 
                            De oproerige Fries deinst af, reeds wordt zijn heir verslagen, 
                            Maar ik, die in mijn vuur, te ver me op 't ijs ga wagen, 
                            Stort met mijn moedig ros op die bedriegbre baan, 
                            De oproerling trekt het zwaard.... mijn laatste stond
                                brak aan. 
                        

                    
                    
                        Bladz. 161 - ‘Jus Civile en Canonicum.’

                        (Het is hier voor het eerst dat men bij ons van deze Rechten
                            uitdrukkelijk gewag gemaakt vindt.)
                    
                    
                        Bladz. 186: ‘den Heer van Spaan.’

                        [In het HS. volgde ter plaatse waar in den druk bl. 185 eindigt, deze
                            uitweiding:]
                        ‘De Heer van spaan vindende in een oud Charter van
                            1310, zijnde eene vertijing van Vrouwe Johanna van der
                            Sluis aan hare zusters, betreffende de erfenis van haarlieder vader
                            Aarnout van der Sluis en hare moeder Vrouwe Agnes, onder de zusters van
                            deze Johanna genoemd Vrouwe Agnese Vrouwe van
                            Amestede, heeft daar uit bij een schrijven aan mij, opgemaakt, dat
                            deze Agnes de gemalin van Witte van Haamstede geweest
                                
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou zijn, en hij den Hollandschen Leeuw met de figuur
                            van haar wapen gebroken zou hebben.
                        Het is niet zonder voorbeelden, dat men het wapen van eene gemalin op
                            eene soortgelijke, wijze aanneemt en met zijn geslachtwapen vereenigt.
                            Maar het is echter eene zeldzaamheid, en inzonderheid is het
                            niet te vermoeden, wanneer de vrouw geene Erfdochter is, die
                            haar man het goed, waaraan dat wapen verknocht is, ten huwelijk
                            aanbrengt. En dat deze Agnes dat niet was, is, zoo niet uit de
                                vertijing-zelve, ten minste zeker daaruit
                            genoeg af te nemen, dat het geslacht der van der
                                Sluizen bestaan bleef. Ook weet men wel niet, wie
                            gemalin van Witte geweest moge zijn, maar zeker was deze Agnes, zoo hij
                            de zoon eener dochter van Jan VII van Heusden was, hem te na in bloede
                            om zijne gemalin te zijn, als bestaande hem binnen den 4den graad van het Jus Canonicum. - En dus kan deze gedachte
                            niet aanneemlijk gevonden worden.’
                        
                        [Waar en hoe het door denzelfden Heer van spaen
                            opgemerkt is, ‘dat er tusschen Floris en Haemstedes moeder een huwlijk
                            aangegaan geweest moet zijn,’ is mij onbewust: doch bilderdijk schrijft ook in het IIde Deel
                            zijner Rotsgalmen, (Leiden, 1821) bl. 198: ‘dat Witte
                            van Haemstede uit een wettig huwlijk gesproten was, heeft de arbeidzaam
                            nasporende Baron van spaan volkomen erkend;’ - en hij
                            kon toch daar, even min als hier, de hierbovenstaande stelling van den
                            Heer van spaan met zoodanige erkenning verwarren. -
                            Over de zaak zelve zie men nog de Verhandeling (van Mr. n. carbasius) in het I Dl. mijner Nieuwe Muemosyne (het XIXde des geheelen werks) bl.
                            119**-221, en de Aanteek. van den Dichter j. van
                                lennep, op den Eersten Zang zijner Nederlandsche
                                Le-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
genden, (Amst. 1831) bl.
                            63-69 (alwaar ook de Letterbode van 1825, No. 48 en 49 aangehaald wordt.)]
                    
                    
                        Bladz. 191: ‘l. ult. C. de pactis.’

                        [Het verbod der pacta successoria, d.i. beschikkingen
                            of verdragen tusschen derden, over de (toekomstige) nalatenschap eens
                            nog levenden, buiten zijne toestemming aangegaan.]
                    
                    
                        Ald.: ‘Ridder geslagen.’

                        't Speculum regale, geschreven in de 14de eeuw, beschrijft de kunst van oorlog dier Epoque, de wapens
                            en krijgstuigen enz. - en geeft wijders lessen over het te houden gedrag
                            van een Ridder, in en buiten den krijg.
                        Het beveelt, altijd in vollen wapen, en daaglijks, uit te rijden. Als dit
                            niet geschieden kan, dan zich t' huis in volle wapen met een bekwaam
                            schermer te oefenen, met grooter of kleiner schild, maar altijd met het
                                ijzeren pantser, brassiers etc. Voorts zich van
                            allen doodslag vrij te houden, behalven in geval van wettige wraak of
                            strafoefening wegens misdaad, en in open oorlog, als wanneer de slachting wettig en loflijk is. - In den slag zich
                            stout en wakker en moedig te toonen, houwende en stootende met zwaard en
                            lans als een Edelman wiens gemoed eenigermate tot toorn is
                                opgewekt (ontstoken is), strijdende naar de regels die hij
                            geleerd heeft. - Wijders, Godsdienst, nederigheid van ziel, diepe
                            eerbied voor de kunne, krijgsmans onverzaagdheid en hardvochtigheid te
                            betoonen in alles.
                        (Men zie verder: l' ordre de Chevalerie, in dichtmaat
                            van hue de tabarie, houdende lessen en ceremonien in
                            gebruik ten tijde van Saladyn (d.i. in de dertiende
                            eeuw.)
                        
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        De oudste wapens in de Engelsche Tower zijn van Hendrik
                            VII.
                        In de 15de eeuw (als in de belegering van Arras)
                            werden de handkanonnen (schietroeren) met busbruid
                            gebruikt.
                        Onder de Regering van Karel den II in Engeland was 't gebruik der
                            wapenrustingen gants verdwenen. Volgens meyric
                            Inquiry on ancient armour. (London 1823, 3 vol. in
                                4o.)
                        [Met geheel bijzondere plegtigheid was de Vader van onzen Floris, Willem
                            II, Ridder geslagen: reeds tot Roomsch-Koning gekozen zijnde, terwijl
                            hij nog geen Ridder was; 't geen hij toch wel diende te wezen, eer hij
                            te Aken gekroond werd. Men zie de beschrijving in de Groote
                                Holl. Kronijk, en daaruit bij c. barthius ad
                                guil. brit.
                            Philipp. p. 486-488.]
                    
                    
                        Bladz. 196: ‘te Middelburg, in de Abdij.’

                        [Aldus in B.'s Handschrift, 't welk mij voorkomt van later tijd te zijn,
                            dan de lessen, waarin B. te kennen had gegeven, dat men zich bedrogen
                            had in den vermeenden vond in 1817 te Middelburg in Zeeland; en dat de
                            plaats, waar Floris V het gevonden lijk zijns Vaders had doen bijzetten,
                            het toen aanwezig West-Friesche slot Middelburg bij Alkmaar, geweest
                            was.
                        Over de gezegde ontdekking van 1817, zie men het Verslag van wijlen den
                            Heer Mr. n.c. lambrechtsen,
                            achter in het IIIde Deel der Nieuwe
                                Verhandeling van het Zeeuwsch Genootschap, 1821: die echter
                            zelf erkent, dat er wel eenige reden van twijfel kon zijn, of dat toen
                            gevonden geraamte en die oude grafzerk in de daad van den Roomsch-Koning
                            Willem II waren.]
                    
                    
                        
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 198, 199: ‘de orde van St. Jacob in het jaar 1290.’

                        [Volgens het oud gevoelen; weêrlegd door wijlen den Baron d'yvoy van mydrecht: doch de Heer Baron van
                            lynden
                            van
                            hemmen, in het werk hierboven bl. 330, 332, aangeh.
                            betoogt breedvoerig, dat men niet de zaak zelve te betwijfelen, maar den
                            tijd van het instellen der orde of broederschap in het laatst van het
                            jaar 1279 te stellen hebbe.]
                    
                    
                        Bladz. 201: ‘Jan van Heelu.’

                        [Over dezen en zijn beroemd, doch nog steeds onuitgegeven Gedicht den slag van Woerinc, zie men, behalve vele andere
                            vroegere Schrijvers, h. hoffmann's
                            Horae Belgicae, I Th., (de wind,
                                Bibl. der Nederl. Geschiedschr. I Dl., bl. 38,
                            39), de jonge's Levensschets van Mr. h. van wyn, en de Verhandeling van Mr. n. cardasius, in het III D., 2
                            St. der Nieuwe Werken van de Maatschappij der Nederl.
                                Letterk. te Leiden, (1833.)]
                    
                    
                        Bladz. 207: ‘tot hun plicht vermaand worden.’

                        Kluit
                            Probat., pag. 904 sqq.
                        De auditis admirationis spiritu ducimur vehementi, quod vos dictae
                            insulae incolae, assumto rebellionis supercilio, contra vestrum verum
                            Dominum nobilem Comitem Hollandiae, imo ut verius
                            fateamur contra Imperium et in contemptum Imperii, ad jugum alterius
                            adulterini domini aspirantes, contra fas et aequum nulla ratione praevia
                            conspirastis. Quare vos ceterosque, qui Zelandiam
                            incolitis, exhortatione praesentium requirimus et monemus, quatenus ad
                            cor revertentes, aceepto spiritu consilii sanioris, abjectis erroribus,
                            debita subjectione cum fidei puritate recognoscatis Dominum
                            vestrum verum, etc.
                    
                    
                        
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 222-226: ‘(het recht van Floris V op
                            Schotland).’

                        [Robertson, die over deze tijden zeer kort is, zegt
                            niets over de gronden van het erfrecht in dezen. De pretensie van floris, zou, meen ik, overeenkomstig zijn aan het
                            gene thans in Engeland rechtens wordt gehouden, dat eene dochter uit een
                            voor-overleden ouder Broeder des laatsten Konings, voorgaat aan den
                            jonger Broeder en zijne staak. Bij onze Grondwet van 1815, is dit niet
                            aldus begrepen in de descendente, maar wel aldus in geval van
                            collaterale successie; Art. 14-16, verg. Art. 18, 19.]
                    
                    
                        Bladz. 247.

                        Alkemade vertaalt dit (als naar gewoonte)
                            alleronverstandigst: t.w. ‘dat hij met rijpen rade zijner
                            Heeren, zijn eere tegen Floris wilde
                            staande houden met de wapenen.’ en
                                wagenaar heeft dit laatste punt zoo wat verknoeid
                            door staande houden met de wapenen in verdedigen te veranderen; het geen minder in 't oog loopende,
                            maar in den grond het zelfde is. - Wij mogen dit bij de celeres noti stellen.
                        Ook wil wagenaar dat dit in den brief stond; maar hij
                            heeft er geen gezag voor.
                        Maar het is de moeite waardig, om bij vossius dit
                            briefjen te lezen: ‘Ik heb nu geen tijd om de reden te
                            melden, maar weet dat ik u de oorlog aanzegge; en bedenk of
                                het u geraden is in de stad (Utrecht) te komen, want ik heb voorgenomen, u, waar ik kan, leed te doen.
                            Heden zal ik nb.
                            in den Raad moeten verschijnen; zoo ik u
                                daar tegen val, laat u dat niet verwonderen,
                            maar vrees zoo wel mijn vijandelijke handen als
                            woorden. Voor 't overige ge-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
draag ik mij aan den Priester, die u den Brief over
                            zal geven, en dit met zijn zeggen bevestigen.’
                        Bij zulk een brief waar zeker geen bevestigen van iemand noodig
                        geweest.
                    
                    
                        Bladz. 238: ‘zekere versjens.’

                        [1. Voorzeker toonen die bij wagenaar aangehaalde
                            regels in zich zelf genoegzaam, dat ze ‘niet door melis of iemand zijner tijdgenooten geschreven zijn:’
                            en het bijbrengen der beschuldiging in dezelve vervat, met zulk een
                            flaauw bijvoegsel: ‘men is niet verzekerd, dat’ enz.
                            ('t geen dan toch min of meer te kennen geeft: het kon wel zoo zijn -),
                            is regt op zijn Wagenaars: hij heeft niets gezegd,
                            maar alles te kennen gegeven, en het gemoed van den Lezer is vergiftigd.
                        2. B's. schimpen evenwel op ‘den Ezel, die zich aan kakolijns distelen vergasten moet,’ is niet billijk. Het is
                            waar, dat wagenaar zich in de eerste Deelen zijner
                            Geschiedenis mede van klaas kolijn als echt bediend
                            had; nog in de algemeene dwaling deelende van zijn' tijd: maar het is
                            niet minder waar, dat wagenaar zelf zijne dwaling had
                            ingezien en edelmoedig beleden; en in zijne Toets der
                                Rijmchronijk van
                            klaas kolijn, in de Werken van de
                                Maatschappij der Nederl. Letterk. te Leiden, III Deel (1777),
                            den bedrieger ten toon gesteld en den doodsteek gegeven.
                        3. Maar de beschuldiging van het verkrachten van de Vrouw van g. van velsen komt voor in het bekend oud Volkslied
                                van Graaf Floris ende Gheraert van Velsen, waarvan
                            de oudere, doch niet in haar geheel voorhanden zijnde recensie, veel
                            ouder, en tot de XIVde of het begin der XVde eeuw te brengen is. Men zie (na vele anderen) siegenbeek's
                            Proeven van Nederduitsche Welsprekendh., le jeune, Volkszangen, bl. 87-91; en daar
                                
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit, wolff
                            Probe Altholländ. Volkslied.; (1832) en nu voor al hoffmann's
                            Holland. Volkslieder (of Horae Belg.
                            P. II) S. 89-95; die ook zeer billijk spreekt over Graaf floris en den blaam van ontucht en overspel dezen
                        opgelegd.]
                    
                    
                        Bladz. 259: ‘zijne bezittingen uitgebreid.’

                        Den 24 Januarij 1280 verpandt de Bisschop van Utrecht nog Muiden, Wesep,
                            Diemen, Bindelmeerebosch, en die Ambachten van Oudewater, Woerden en
                            Bodegrave aan den Graaf van Holland (Floris V) voor een schuld van 6,000
                            ponden. Mieris
                            Chart. I D. p. 401.
                        Den 6 May 1280, verkrijgt Floris V Naardingerland van Gudelensis
                            (Goedele) Abtdis van Elten, voor een jaarrente van 25 Pond Utrechtsche
                            munt, ald. p. 405. Zie ook p. 421.
                        Woerden was eerst een leen van het
                            Rijk, maar sedert den zoen van Herman met Graaf Floris V, waarbij
                            hij zijn goederen den Graaf opdraagt, hield die het van hem. Zie de
                            Aanteek. bij mieris, p. 469, waar hij aanhaalt goudhoeven
                            Chronijk van Holland, p. 209.
                        Doch Herman geeft het in dien brief den Graaf te houden van
                                't Sticht van Utrecht. Zie mieris, p. 468.
                        Jan van Heusden draagt zijn stad en vrijheid van Heusden op aan Graaf
                            Floris V en ontfangt ze van hem in leen te rug 31 May 1290. Mieris I D., p. 505: deze brief is in 't Neêrduitsch.
                        Een brief van gelijken inhoud in 't Latijn, 1 Febr. 1295, bij mieris, p. 564. De eerste schijnt echtst.
                    
                    
                        Bl. 281: ‘op de Vronergeest.’

                        [B. had in zijn HS. aangeteekend: ‘over Vronen iets.’
                            Zeker om dit mondeling aan te vullen. De Lezer kan er over nazien halma's Tooneel der Vereen. Nederl. op Verona en Vronlegeist.]
                    
                    
                        
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 291: ‘men bezat de (stille) waarheid.’

                        [Men zie over dit zonderling en merkwaardig punt van oude rechtspleging,
                            de Verhandeling van Mr. w.c. ackersdijck, over ongepaste en
                                drukkende middelen, in vroeger tijden hier te lande gebezigd tot het
                                ontdekken van Misdaden en Overtredingen; bijzonder, het houden,
                                bezitten, of hooren van gemeene of stille waarheid: - mede tot
                                opheldering van hetgeen verhaald wordt daar omtrent in den jare
                            1298 te Dordrecht voorgevallen te zijn: in het IIde Deel der Nieuwe Werken van de
                                Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, 1830 (doch de
                            Verhandeling was reeds ingezonden in Maart 1825); en het stukje Over de zoogenaamde Stille Waarheden, bij
                                het Oud-Hollandsch Regt; door Mr. p.s. schull, in de Bijdragen tot
                                Regtsgeleerdheid en Wetgeving, (IIde Deel,
                            1827, No. 3) verz. en uitg. door
                                Mr. c.a. den tex
                            en Mr
                            j. van hall, bl. 411-416.]
                    
                    
                        Bladz. 294: ‘evocatie.’

                        [Voorzeker, een privilegie, dat Schout en Schepenen vooraf zouden mogen
                            conveniëren, om (gelijk wij thans zouden zeggen) eene zaak die blijken
                            mocht crimineel te zijn, niet zwaarder dan correctioneel te straffen; en dat de Graaf, in wiens
                            naam recht geëischt en gesproken werd, zich hieraan niet zoude mogen
                            storen; - zulk een privilegie bestond er niet; noch kon nimmer gegeven
                            worden.
                        Het beroemd Hollandsch privilegie de non evocando,
                            anderhalve eeuw later, 11 Junij 1452, door Philips van Bourgondie
                            gegeven, had een geheel ander onderwerp dan waarover thans dit verschil
                            was; maar zal in aanmerking komen bij den tijd van Philips II en de
                            Inquisitie.]
                    
                
            
           

            
                
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.
[ackersdijck.	348].
alkemade.	256, 257, 345.
alpertus.	11.
bahrdt.	156.

                                balen
                            	292.
barland.	32.
baronius.	47.
barruel.	332.
[barthius.	343].
beka.	49, 75, 175, 317.
BILDERDIJK.	30, enz. [341].
p. bondam.	167.
buchelius.	49, 61.
[v. bünau.	320].
butkens.	209.
Capitulare.	48.
[carbasius.	341, 344].
du chesne.	66.
Chronijk (Groote)	113, [342].
[cuyck.	318].
douza.	12, 32, 157, 158.
en als v.d. does.	238.
[eckard.	320].
Eglo-Saga.	3-5.
Egm. Kronijk.	5, 12, enz.
eikelenberg.	257.
urbo emmius.	328.
goudhoeven.	266, 347.
gratianus.	47.
grimstone.	324.
v.d. haeght.	239.
[halma.	347].
hamaker.	111, 327, 328.
heda.	14, 15, 16.
jan v. heelu.	201, [344].
p. heuterus.	179.
hoffmann.	[251, 344, 347].
hooft.	236, 251.
huberus.	40.
huydecoper.	14, 26, enz.
hue de tabarie.	342.
[le jeune.	346].
[jöcher.	331].
hadr. junius.	63, 320, 328.

                
                
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.

                                Klerk der l. landen
                            	69, enz.
Kluit.	6, 10, enz.
[kok.	318].
lambertus
                                Schafnab.	28.
[lambrechtsen.	343].
[la lau.	313, 339].
leibnitz.	200.
[j. van lennep.	341].
jo. a leydis.	60, 111.
le long.	257.
[van lynden van hemmen,	330, 332, 344].
maerlant.	17, 158, 321, 322.
martene
                                en
                                durand.	107.
matthaeus parisiensis.	129.
ant. matthaeus.	26.
meerman.	157 v. [332, 337, 338, v.]
MELIS STOKE.	16, enz.
meyerus.	31, 145, 301.
meyric.	343.
V. MIERIS.	37, 112, 144, enz.
[mone.	320].

                                muratorius
                            	48.
nierühr.	326.
v. oosten de bruin.	326.
de rouck.	118.
rymer.	88, 195.
[saxe
                                Onom.	330].
[scheltema.	320].
SCRIVERIUS.	12, enz.
[schull.	348].
[siegenbeek.	346].
sigeb. Gemblac.	30.
r. snoy.	328.
VAN SPAEN.	186, enz.
Speculum regale.	342.
v. velthem.	238-240, 259.
jacobus de vitriaco.	326.
vondel.	149, 289.
vossius.	40, 165, 260.
WAGENAAR.	1, 2, enz.
[Bijv. op Wagenaar.	318].
[westendorp.	318].
[wolff.	347].
[van wijn.	322].

                
            
            
                
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden 1.

                A.

                
                    	Bladz.

                                Aarnout
                            	5, 6.
Ada, de Dochter van Graaf Willem I. (Gravinne
                                Ada.)	84-112.
Ada, de vrouw van Floris
                                III.	52, 223.
Adelbold, Bisschop van Utrecht.	8.
Adelen.	241.
Adelheide, Vrouw van Diederik VII.	68, 78-102.
Adolf van Nassau,
                                Keizer.	221.
Albergaria.	46.
Aleid, Zuster van Willem
                                II.	164-194.
Alexander III, Koning van Schotland.	222, v.
Aloud, Balliuw van Dordrecht.	290-302.
Ambiorn.	3.
Amstel (Gijsbrecht van)	149, v. 196-267.
Amstel (Aarnout van)	197, v.
Amstel (Gozewijn v.),
                                Bisschop.	149, v.
Andries van Kuik,
                                Bisschop.	41.
Anno, Aartsbisschop.	24.
Ansfrid, Bissch. v. Utr.	7.
Appanagia.	15, 321.
Arendsberg (Heer v.)	41, v.
Arkel (Heer van)	253-289.
Avennes (Borchard van)	131, v.
Avennes (Jan van)	135-144, 176-191, 217, enz.

                
                
                    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    B.

                    
                        	Bladz.
Baldewijn, Bisschop	56, 72.

                                    Bahrdt
                                	156, 332.
Beatrix, (Betris)	174-184, 188-194.
Benschop (Arend v.)	251.
Bernulf, Bisschop	17.
Blijden en mangelen.	54.
(Zie ook Mangelen.)	
Bodenlo, Graafschap	9.
Borselen (Wolfert
                                    van)	221,253, 271-302.

                                    Boter
                                	323.
Boudewijn v. Rijssel, Graaf v. Vlaanderen.	17 v.
Boudewijn V.	27.
Braband (Hert.v.)	108 v., 159 v., 191 v., 207-217.
Brederode (Diederik
                                    van)	214.

                    
                
                
                    C.

                    
                        Canonica Electio	48.

                    
                
                
                    D.

                    
                        Damiate	61-63, 326-330.

                                    Damme
                                	60, 324.
Dampierre (Willem
                                    van)	132, 135.
Diederik II.	1-5.
Diederik III.	6-13, 319.
Diederik IV.	13-21.
Diederik V.	24-32.
Diederik VI.	37-50.
Diederik VII.	60-75.
Diederik Bavo ('s z.)	9, 321.
Diederik van der Are, Bisschop	70, 72 v.
Diederik v. Haarlem,	266, 270.

                                    Dordrecht
                                	9, 319.

                                    Durfos
                                	9, 319 v.

                    
                
                
                    E.

                    
                        Egbert, Burggraaf	120 v.
Egbert, Markgraaf	36.
Eduard, Koning van Engeland	221-286.

                                    Egill
                                	3, 4.
Egmond (Wouter v.)	94 v.
Electiën, vrije en Canonicale	118.

                    
                
                
                    F.

                    
                        Feuda aperturae	46,323.
Feuda cavenae	116.
Feuda esculentorum	116.
Filip, de Schoone, Kon. van Frankrijk	228 enz.
Filip, Graaf van Namen,	93 v., 99.
Filip van Zwaben,
                                    Keizer	70.
Filip v. Vlaanderen	51.
Floris I.	22-24.
Floris II.	33-37.
Floris III.	50-64.

                    
                    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Floris IV.	115-126.
Floris V.	158-276.
Floris, Broeder van Diederik IV.	13.
Floris, Broeder van Diederik VI.	39 v.
Floris, Broeder van Willem II.	129, 133-164.
Frederik Barbarossa, Keizer	50-54.
Frederik II, Keizer	127 v.
Friesen	1, 4 v., 35 v.

                    
                
                
                    G.

                    
                        
                                    Galama
                                	34 v.

                                    St. Geerden-Minne
                                	250.
Gibellynen	128.
Godevaart met de Bult,	27-29.
Godfried, Bissch.	50, 52-56.
Godfried, van Lotharingen	19-21.
Gooze.	336.
Gozelo of Godfried	10 v.

                                    s' Gravezande
                                	117.

                                    Grebbe
                                	55.
Guelfen	128.
Guy, Broeder van Jan
                                    van Avennes.	263, 267 v.
Guye (of Wijt) van
                                        Vlaanderen	145-193, 202-222, 227 v.

                    
                
                
                    H.

                    
                        	Bladz.
Haarlem's wapen	61, 329.
Witte van Haemstede.
                                    Zie op de W.	
Hardbert, Bissch.	43-47.
Hendrik II, Keizer	2, 6.
Hendrik III, Keizer	18,20.
Hendrik IV, Keizer	22.
Hendrik v. Gelder	53.
Herman, Bisschop	49.

                                    Heusden
                                	259, 260.

                                    Hoer
                                	237.
Hof in den Hage	154.
Holland in de elfde eeuw	14.
Hoogheemraadschap van Rhijnland	154.
Hugo de Boter	46, 322, 323.

                                    Hunnebedden
                                	2, [318.]
Hunnen	2.

                    
                
                
                    I.

                    
                        Investituur der Bisschoppen	33, 48, [322].
Inquisitie	123.

                    
                
                
                    J.

                    
                        Jan I, Graaf	275-313.
Jan van Nassau,
                                    Bisschop	170 v., 196-198.
Joänna, Gravin van Vlaanderen	132 v.

                    
                
                
                    
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    K.

                    
                        	Bladz.
Karel van Anjou	146 v.
Klaas Kolijn, (Kakolijn).	238, [346].
Kleef (Graaf van)	266-274.
Kleef (Loef van)	261-274.
Koenraad, Bisschop	32.
Koenraad II, Keizer	18.
Koenraad III, Keizer	43.
Koenraad van Marburg	123.
Hendrik de Krane	71, 72.
Kreil (Bosch van)	35.
Kuik (Heer van)	41-43.
Kuik (Jan van)	228, 248.

                    
                
                
                    L.

                    
                        Limburg (Hertog van)	96.
Lip (Jan van der)	118.
Lodewijk, Graaf van Loon	80-111.
Loosduinen.	117.
Lotharis II, Keizer	42.

                    
                
                
                    M.

                    
                        
                                    Maetsuwe
                                	152.
Mank, mangel, mangelen etc.	323.
Manichaeïsmus	124, 331.
Margareta, Gravin van Vlaanderen. (Zwarte
                                    Margriet)	131-148.
Mechelen (Willem
                                    van), Bisschop	249, 269.
J. Meerman	156 v., [337].

                                    Menisoen
                                	253, 310.
Merwede, Eiland	8.
Middelburg	169, [343].

                    
                
                
                    N.

                    
                        Noormannen	3, 7.

                    
                
                
                    O.

                    
                        Otto van Brunswijk.	131.
Otto IV, Keizer.	107.
Otto, Graaf v. Gelder	64, 69.
Otto (III), Graaf v. Gelder	166-171.
Otto III, Bissch. v. Utr.	127.
Ophismus.	124, 331 v.

                    
                
                
                    P.

                    
                        Petronella (Vrouw van Graaf Floris)	37-39.

                                    Pilik-recht, pilike lieden
                                	290.

                    
                
                
                    R.

                    
                        Raginer, Hertog	9.
[Reineke de Vos	320].
Reinoud, Graaf van Gelder	201, v.
Renesse (Jan v.)	205-283 v.
Richard, Keiz.	164, 166.
Ridder slaan	19, 342, v.
Robert, Zoon van Boudewijn V.	27-29.
Rudolphus, Keizer	161.

                    
                
                
                    
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    S.

                    
                        	Bladz.
Schutterijën; ontstaan derzelve	2.

                                    Seppenrothen
                                	53.
Siegfried, Broeder van Diederik II	6, 12, [319].
Sophia, moeder van Floris III	57.

                                    van Spaen
                                	149, [336].
Stadingers	121-126.
Stille waarheid bezitten	291, [348].
Jus Stapulae	320, v.

                    
                
                
                    T.

                    
                        
                                    Willem van Teilingen
                                	95.
Teisterband	7, v. 18.
Texel	84, v.
[Thomas Aquinas (Angelicus)	122, 330].
[Thomas
                                    Anglicus	331].

                    
                
                
                    V.

                    
                        Veluwe	63.
Velzen (Gerrit of
                                        Geraert van)	234-265.
Vlaamsche oorlogen	57, enz.
Volckmar, Bisschop	5.
Voorne (Gerard van)	251 v, 298-301.
Huig van Voorne	93, v.
Vronergeest	347, v.

                    
                
                
                    W.

                    
                        	Bladz.
[Wagenaar	339, 346].
Walger, Broeder van Gr. Diederik I.	8.
Wassenaar (Filip
                                    van)	253.

                                    Wendeldijk, Wenteltrap, Wendelmeer
                                	119, 330.
Willebrand, Bisschop	121.
Willem, Bisschop	22, 27.
Willem I, Graaf	60, 67-114.
Willem II, Graaf	127-158.
Winkelmade	6, 318.
Witte van Haemstede	183-188, 297, 340 v.
Woerden (Herman van)	197-267.
Wijt. Zie Guye.	

                    
                
                
                    Y.

                    
                        Ysselstein (Gijsbr.
                                    v.) en zijne Vrouw Bertha (of Baerte)	288, v.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        Zeeland, uitgift van Zeeland	144, 335.

                                    Zwadenburgerdam
                                	56.
Zwarte Margriet. Zie bij Margareta.	

                    


                
            
        
    
1 (Het gewone slot der mathematische demonstratiën: quod erat demonstrandum; ‘hetgeen te bewijzen was.’)

1 Onder andere, een tafel met
                        goud en edele gesteenten versierd, waarin de Ostulaan. (Ik
                        benijde dien minder dan het Glossarium). - [Z. I Deel, bl. 204 en den aldaar
                        aangehaalden van wijn.]

1 Van de 
                            Hunnenbedden
                        . [Zie de Opheld.] Men brengt er ook wel de Sommeltjens-berg op Texel toe; maar kwalijk.

1 [Dit passere met de rest!]

1 [Want er was toen geen zweem of denkbeeld van
                        Staten].

2 (Bestiales
                                frisones! egm.) [die beestachtige
                        Friesen!]

1 made als 't Engelsch meadow.

2 Ook wagenaar, bl. 133, heeft dit gezien, die haar noemt, zuster
                            van de gemalinne van Henrik II.

1 Kluit I Dl. Exc. 3, p. 36 sqq.

1 Wagenaar beschrijft den slag omstandig uit
                            alpertus
                        de diversitate temporum. [II Dl. bl. 143-147.]

2 Kluit
                        Exc. III, p. 47.

1 Z. hier over de aanmerkingen van douza en
                            scriverius etc.

1 Huydecoper spot met het
                        geven van den naam van Friezen aan de Hollanders. Even zoo
                        met den tijtel van Marchio Fladertingae aan den Graaf.
                        Zeker het is als of men den Koning van Frankrijk, Koning van Languedoc wilde
                        noemen. Maar men moest tusschen tijden, en ook tusschen
                            In- en Uitlandsche naamgevingen
                        onderscheiden.

2 Door Westflinge versta ik Westvlie-ing.
                        Door 't Comitatus circa oras Rheni, die van 889 en 923 [I
                        Dl., bl. 179, v.].

3 Kluit, p. 45, n. 48, bepaalt het dien overeenkomstig ook: ‘Successit
                        (zegt hij) Theodericus in Comitatus Zuid-Hollandiae,
                            Maaslandiae, Rhynlandiae, Kemtemariae et reliqua bona a Theod. III
                            acquisita.’ - ‘At vero quid reliquum habuit frater ejus Florentius?
                        Hic tamquam minor natu accepisse videtur Comitatum
                        Frisiae, uti concludas ex heda.’ 
 [Theodericus
                        volgde op in de Graafschappen van Zuid-Holland, Maasland, Rhijnland,
                        Kennemerland en de overige door Theodoricus de III verkregene goederen. Maar
                        wat bleef er dan over voor zijn Broeder Floris? Deze schijnt als de jongste
                        het Graafschap van Friesland te hebben bekomen, zoo als men uit heda besluit.] 
 Maar dit is geen schijn (geen videtur) maar zekerheid.

1 ‘In praediis (scilicet) adsignatis appanagiati tantum usumfructum pro se et descendentibus habent; non
                        vero Jurisdictionem, nisi haec simul expresse concessa sit. Territorialis vero superioritas primogenito
                        semper manet. Titulum tamen plenum et omnia insignia principes appanagiati
                        in spem futurae successionis retinent.’ Str. c. 15, n.
                        27. [In de landschappen (die hun zijn toegewezen) hebben de geäpanagieerden
                        alleen het vruchtgebruik voor zich en hunne nakomelingen, maar geen
                        rechtsgebied, ten zij dit te gelijk uitdrukkelijk is toegestaan. De
                        Oppermacht over dien grond blijft altijd aan den eerstgeborenen. De
                        geäpanagieerde Vorsten houden echter, op hoop der toekomstige opvolging, de
                        volle titels, wapens en verdere kenteekenen der waardigheid]. 
 Zie daar
                        den waren aart van hetgeen den jongeren broederen in Friesland gegeven
                        wierd.

1 Kluit, p. 190, Exc. VII.

1 Bertha is aan
                        Koning Filips I van Vrankrijk gehuwd, en uit haar zijn de Lodewijken
                        gesproten, waarvan thands de XVIII regeert; die dus ook Holland onder zijne kwartieren voert.

2 (Roomsche Kerkheilige!)

1 Boudewijn V, Regent van
                        Frankrijk, bij Filips minderjarigheid. Zijn verzending van Robert, en
                        verzekering van Vlaanderen aan zijn zoon Boudewijn. Dezen
                        Roberts tocht tegen de Saracynen in Galliciën, en vervolgens: altijd
                        ongelukkig afloopende. Hij was bij Floris naderhand wel ontfangen. Viel na
                        Floris dood in Holland en werd terug gejaagd. Wat de wapenen niet
                        vermochten, vermocht de overreding.

2 (Zeker is hij zoo verschrikt geworden
                        voor dien geduchten Sarracenenschrik, dat hij zich op minder afstand niet
                        veilig tegen hem achtte! Zeker waren de Arabieren die hem op de reis naakt
                        uitschudden en voor dood lieten liggen, nog wel zoo gevaarlijk voor den
                        Bisschop, en hij was al zoo veilig in Roberts nabijheid gebleven).

1 ‘Cui cum excercitu adventanti Robertus legatos obviam
                        misit, obtestans per Deum, ut se fratrem suum reminisceretur, - miseretur
                        peregrinationis, laboris et calamitatis, in quibus totam vitam suam
                        detrivisset.’ [daar hij met het leger aanrukte, zond Robert hem gezanten te
                        gemoet, om hem bij God te bezweren, hem als Broeder te behandelen, -
                        medelijden te hebben met de uitlandigheid, moeite en rampspoed, waarin hij
                        zijn geheele leven gesleten had] (lamb. Schafnaburgensis ad annum 1071). Anderen ontkennen Boudewijns
                        inval. - Maar dit maakt Roberts gedrag jegens zijn broeders kinderen nog
                        veel hatelijker.

1 droeg
                        het Leen op aan Godfried, zegt wagenaar. Inepte! [dom!]

1 [Bilderd.
                            Bijdr. tot de Tooneelpoëzij, bl. 156].

2 Sigebert. gemblac. noemt hem wel Richarius, maar 't moet Sicarius
                        [moordenaar] wezen.

3 Kluit 58, n. 73 § 5.

4 [Even als hij het aan iederéén kon doen].

1 [Testamentaire
                        voogdij].

2 [Naaste
                        mannelijke bloedverwant van 's vaders zijde, en denzelfden naam dragende; -
                        Zwaard-maag].

1 (Barland en anderen schrijven hem nog het
                        veroveren van Stavoren toe. Douza en anderen twijfelen
                        hier aan. Hiervan nader).

1 Kluit p. 71 n. 4.

2 [Beleening door mantel en ring, of
                        verleening der Bisschoppelijke waardigheid].

1 Zekerlijk om zijn lezeren die Heldendaad te
                        beter in te prenten. Segnius irritant etc.

1 Zoo dat
                        niemand onzer opvolgers, Koningen of Keizers, noch zelfs onze eigen persoon,
                        ook indien wij het wilden, het ooit op eenigerlei wijze aan de Utrechtsche
                        kerk kunnen ontnemen. Kluit Ex. 398 uit mieris.

1 Deze
                        Karel, eerst de goede genaamd, nu de martelaar, om dat hij voor het altaar biddende of Psalm zingende,
                        vermoord werd. Zijn vader was Koning Kanut van Denemarken, ook als hij
                        martelaar, en onder de Heiligen geplaatst:

1 Chron.
                            Egm. p. 77.

1 Recte huberus in Observ. ad Inst. Hist. Civ. p. 681. 
 ‘Est
                        enim juris scientia circa actiones hominum civiles, quae
                        praecipue in historia memorantur occupata; de quibus judicium (quod ab
                        Historia separari non potest) ferre, jurisperiti est.’
                        [De Rechtsgeleerdheid toch gaat over de burgerlijke handelingen der
                        menschen, welke voornamelijk in de Geschiedenis vermeld worden; dewelke te
                        beöordeelen ('t geen van de Geschiedenis onafscheidelijk is) de taak des rechtsgeleerden is].

1 Dit in Leen ontfangen is weder duister. Kluit wil dat zij hun allodiaal heerlijk goed aan Diedrijk
                        opdroegen, en het dus feuda oblata wierden. Anderen
                        verstaan het als of Lotharis hun leenen aan Diedrik gegeven had, die ze hun
                        als achterleenen te rug gaf. - Ik bestis niet. Zeker is het echter, dat zij
                        er niet zoo wel afgekomen zouden zijn, indien Lotharis hun verder vervolging
                        niet had doen staken, door weer een vijand van de Hollandsche Graven op den
                        throon te brengen.

2 [Zoo ik mij
                        niet bedrieg].

3 [De ware,
                    waarhaftige].

4 [Lotharius, door Gods genade Keizer der Romeinen, Augustus, heeft geregeerd 12 jaren, 3 maanden en 12 dagen, en is
                        gestorven den 5 December. Een man zeer getrouw (of geloovig) in Christus,
                        waarheidlievend (woordhoudend) en standvastig].

1 Onśchatbaar omdat het den Utrechtschen
                        invloed verminderde. Maar over het geheel diende zulk onttrekken van
                        Kloosters en Stiften aan het plaatselijk gezag der Bisschoppen, om den Paus
                        een tegenwicht tegen de Bisschoppen te geven, op dat zij hem niet te machtig
                        zouden worden.

1 [Een niet letterlijk vertaalbaar
                        leenspreukig gezegde: 't beteekent, zoo als wij zeggen zouden, ‘een doorn in
                        't oog, en steeds een spaak in 't wiel.’

1 Men zie vooral kluit, p.
                    93.

1 Men zie vooral kluit, p. 96, col. 2.

1 Vid. beka, p. 52 et buchelius eo loco.

1 (Die huldiging ware
                        zeker niet te pas gekomen, zoo Floris zijns broeders Leenman geweest ware).

1 [Dingen, op zich zelf duidelijk genoeg, zijn door niet een van
                        de honderd schrijvers begrepen, omdat zij de Leenzaken van dien tijd
                        beöordeelen naar de gewoonten en wetten onzer dagen].

1 [Zie de Opheld.]

2 [Met overleg van zijn Hof en zijne Getrouwen (d.i. zijne
                        Leenmannen)].

1 Zie kluit, p. 113, col. b.

1 Kluit teekent
                        hier op aan: ‘vides quantopere Hollandornm Comitum ambitio in rebus
                        Trajectinis invaluerat.’ [Men ziet, hoe de heerschzucht der Hollandsche
                        Graven zich reeds zien liet in de Utrechtsche zaken]. - Op zijn wagenaars!

2 Een mark zilvers in Duitschland hield 8
                        Oncen, en 1 Ons had de waarde van een Rijksdaler. Ergo 32,000 Rijksdalers.
                        Maar kluit en huydecoper stellen hier
                        Hollandsche marken van 15 stuivers; het geen ƒ 3,000 zou maken.

1 Z. de
                        Opheld. en Bijvoegs.

1 Filip liet twee
                        zusters na; geen kinderen, geen broeder. Koning Filip van Frankrijk hield
                        het leen dus voor vervallen. Maar Boudewijn Gemaal van de eene stelde zich
                        in het bezit, en behield het.

2 Die
                        tol bedroeg den 20sten penning of 5 per Cent.

1 Kluit
                        Exc. p. 267.

1 Ook zijn
                        zegel draagt dien tijtel.

1 Melis stoke, II, 1126 v.

1 [Een zacht en handelbaar man,
                        die behalve andere groote en voorname bloedverwanten die hij in het Rijk
                        had, vooral zich hield aan drie verdedigers en beschermers: namelijk Floris
                        den Graaf van Holland, die zijn broeder was, en Graaf Dirk van Cleef, die
                        zijn zusters man was, en Otto, Graaf van Benthem, die ook zijn broeder was;
                        met wier raad en hulp hij zijne kerk in vele vrede, rijk en magtig, gelukkig
                        heeft bestierd gehad].

1 (En niet Ada als huidecoper wil; waartegen kluit zich
                        verklaart).

1 [‘Als een verstandig man, den
                        tijd hem van God gegeven niet verslapende, trok snel zijn krijgsvolk bijéén,
                        overviel en plunderde, verwoestte en brandde in Holland den eenen dag, en
                        straks den volgenden dag trok en stroopte hij in de Veluwe, nam geld en
                        knevelde 't af, belegerde Zutphen, nam de rijkeren gevangen en trok billijk
                        van hen ouschatbaar veel losgeld’].

1 [‘De Bisschop hopende Holland
                        verlaten te vinden, brandde eenige plaatsen af en stroopte buit; maar de
                        zaak liep niet geheel goed voor hem af, daar er vele ridders en voetknechten
                        van hem gevangen genomen werden, en vele dorpen verbrand’].

1 
                        Egm. Chron.
                    

2 Zijne Moeder was de zuster van Graaf Otto
                        van Gelder.

1 Cicero: ‘ubi semel verecundiae fines
                        transieris, gnaviter impudentem esse oportet.’ [heeft men eens de schaamte
                        afgelegd, dan moet men nergens voor staan].

1 (Want deze naam is in die familie
                        een doorgaande doopnaam).

2 (Haar moeder zegt dat zij toen pas 18
                        dagen gehuwd was; maar hoe 't zij, was de wittebroods-week voorbij, de hony-moon ten minste was nog niet om).

1 Zie
                        ook kluit
                        Exc. p. 467 f.

1 (Wagenaar schrijft die vrede toe aan het
                        plonderen van Dordrecht, als of Willem daartoe gedwongen was. Inepte [dom!] - Het is dat hij het verdrag van 1204 niet verstaat,
                        en daardoor voor zeer nadeelig aan Willem houdt, terwijl het integendeel
                        alles is, wat Willem vorderen kon).

1 (Men was nog niet in de 19
                        Eeuw).

2 [‘In wien 's vaders voorbeeld te vrezen
                    was’].

3 (Dat wij aan Willem
                        Graaf van Holland, de Leenen, die zijn Vader en Broeder van het Rijk gehonden hebben, vrijwillig
                        moeten opdragen.

1 (Onbetwistbaar.)

2 (Uit volstrekte verplichting.)

3 (Uit zedelijke of
                        gewetens-plicht.)

1 (10500
                        mark zegt de Egmonder.)

1 [Met eene Stoïcynsche zelfgenoegzaamheid, zich inwikkelende
                        (retrancherende) - niet, (gelijk horatius zegt) in zijne
                        deugd, maar - in zijne hardnekkige opvatting.]

1 [Ja ‘zeer regtmatig en billijk.’]

2 [Over den roof der edele vrouwe Gemalin van den Graaf van
                        Loss, landen, en andere zaken.]

3 [De zoen of
                        schikking door bemiddeling van zekeren Philip Markgraaf van Namen goedwillig
                        aangegaan.]

1 ‘In tanta juris contrarietate
                        proponentium, nobis de veritate non constat’ zegt hij (pag. 38). [In zoo
                        groote strijdigheid der beweerde rechten, blijkt ons niet wat waarheid
                    is.]

1 De bul van Innocentius ten behoeve van de Egmonder Abtdij,
                        1216, en die van Honorius, ten aanzien van die van Rhijnsburg, 1217.

1 [Zie verder hierover in de Opheld. en
                        Bijvoegs.]

1 V. kluit
                        Exc. XI, p. 498.

1 [Noch rechtens, noch in de daad.]

1 Albergaria.
                        corridum (atzung Germ.) droit de gîte,
                            procuratio, fief de paisse. - de feud. Cavenae II. F. 58).

1 Namelijk door de invoering van de zoogenaamde
                            vrije Canonicale Electien; die de Bisschoppen van buiten afhankelijk van hun naburen maakten, aan wie
                        zij te voren de wet stelden; en inwendig hun gezag door
                        eindedelooze partijschappen verlamden, als wij deels gezien hebben en deels
                        nog verder zien zullen.

2 Van der Lip: Dit geslacht, genaamd naar de rivier van dien
                        naam, is niet te verwarren met Jan van der Lip, die 50
                        zonen had, en eigenlijk metten lippen hiet (een bijnaam
                        die hem persoonlijk was) die in 1493 leefde, en wiens afbeeldsel men te
                        Bergen op het stadhuis zien kan, (zoo de Franschen 't echter niet meêgenomen
                        of weêrom gegeven hebben). Zie rouck, p. 317. - Van wien
                        dit distichon over is: 

                        En pictus Labeo, quem labris labra fovendo, 

                        DI decies quinta fecerunt prole beatum. 
 [Van der
                        Lip, de gelukkige Vader van 50 kinderen].

1 't Woord beteekent niets anders dan draaiende
                        Dijk; even als wendeltrap, waar voor men thands kwalijk zegt wenteltrap,
                        ('t geen een slecht soort van een trap zou zijn). 't 
                            Wendelmeer
                         was iets anders. [Z. I Dl. bl. 295]. - 't Is vreemd, dat men dien
                            Wendeldijk ook niet van de Wenden
                        alleidt, als Haarlem van de Herulen
                    enz.

1 Het was Gregorius IX.

1 Of Noyon
                            (in Pikardye) of te Clermont-zelf. (huydecoper.)

2 Mengelingen, I Dl. bl. 75-84.

1 Gibellynen, naar de afkomst van Keizer Konraad III, en de
                        drie Henriken zijne zonen, in 1139 begonnen. - Guelfen
                        (welpen) naar 't stamhuis van de Hertogen van Beieren, die den Paus
                        voorstonden, genoemd; welke namen geheel Italie verdeelden en sedert
                        voortduurden.

1 Deze Otto was de
                        eerste Hertog van Brunswijk en Lunenburg, en een zeer machtig
                            Vorst in die dagen. Te voren voerden de Vorsten van dat Land den
                        tijtel van Markgraaf. - Dit huwelijk werd voltrokken in 1251, en dat op de
                            Burcht van Hendrik de Leeuw. - In de bruiloftsnacht
                        ontstond er brand op het Hof, en vatte in de slaapkamer, waar de nieuw
                        getrouwden, onzacht gewekt, ter naauwernood naakt aan de vlammen ontkwamen.
                        Willems Koningskroon, alle kleederen en kleinodien werden een roof - van de vlam? zect men En ik geloofde
                        't, wanneer ik nog jong was.

1 ['t Schijnt mij niet zoo toe].

2 [De rechtsregel: dat het geen in zich nietig is, ook geen
                        rechtsgevolg kan hebben].

1 [Inéénsmelting of vermenging van recht; natuurlijke wijze van
                        schuldvernietiging].

1 (Forma Pacis inita inter Comitissam
                        Flandriae et Hannoniae et filium ejus ab una parte, et Florentium fratrem
                        Comitis Hollandiae Electi in Regem Romanor. ab altera parte)

1 Er wordt
                            gelezen sconen. Scouwenlande is 't land van
                        Schelde.

1 [Een rechts-spreuk: dat de kleinste
                        omstandigheid de geheele zaak verandert].

1 [Gemeenschap van goed, moeder van twist].

2 [Gewoonte-recht].

3 [Wat het begin
                    betreft].

1 (Mieris. z. kluit,
                            Exc. p. 216).

1 Stoke, III,
                    1039.

2 Sommigen begrootten
                        het op 150,000 man. Klerk der lage landen, p. 127.

1 Zulke dag-
                                en plaatsbeteekeningen waren toen gemeen.

1 Vondel, Gijshr. v. Amst., I Bedr.,,
                            I Toon. vs. 125].

1 Maetsuen van metsen.

2 Het is de
                        vraag, of er reden van vermoeden zij, dat er onder de zijnen kwaadwilligheid
                        meê gemengd was, dat zij hem niet te hulp schoten?

1 [Meditatien
                        over het Lijden onzes Heeren J.C.]

1 [Waarom ik dezen geweldigen en hatelijken uitval
                        op een man, die algemeen, en ook bij mij hooggeächt wordt, niet onderdrukt
                        of verzacht heb - zie in de Opheld. 

                        h.w.t.]

1 Episcopus Traject. patruus.

2 Aquis-grani.

3 Joannes de Avennis.

1 [De
                            vertaling dezer verzen, z. in de Opheld. en
                        Bijvoegs.]

2 Maerlant MS. Sp.
                            Hist. van Willem II sprekende: 
 ‘Floris alse hi (Willem)
                        stierf adde voerwaer 
 Lettel meer dan anderalf jaer.’

1 (En
                        dit Leen wordt nu (nb.) zoodanig uitgestrekt, dat ook
                        Zeeland bewester-Schelde daar onder gebracht wierd, met uitzondering alleen
                        dat men dit in allen gevalle aan Graaf Floris liet, en over de Erfvolging
                        daarvan niet beschikte (Immers zoo schijnt het opgevat te moeten
                    worden).

2 10 Pd. Sterling voor een mark Vlaamsch
                        gerekend. Kluit
                        Prob. p. 687.

1 Ald. p. 689. - (Waaruit bij ons in Holland de willige
                        condemnatien ontsproten zijn).

1 Kluit, Exc., p. 316.

1 Kluit,
                            Exc., p. 324.

1 [Eigen-aangematigd recht]
                        als een der Romeinsche Schrijvers het uitdrukt. 
                            ‘Want si die naaste was geboren, 
                        
 zegt melis, IV, 53. Een schoone tijtel, Jure
                        Feudali, of Jure Civili! - En 't Jus Canonicum volgt het Jus Civile, Caus.
                        16, q. 1, cap. 40 (generaliter) en ontheft er alleen de
                        Kerkelijken en Monniken van.

2 De staten weigerden onder een Wijf te staan: Vossius, p. 169 (!)

3 Secum
                        elegit, zegt de Acte.

1 (Consilio, auxilio,
                            et favore) kluit, Prob., p.
                        733, 30 April 1258.

2 
                        
{== afbeelding 
                            	
                                
                            
                        ==} {>>afbeelding<<}
    

                    

1 Huidecoper trekt de partij van Aleid, en melis
                        stoke schoon weinig zeggende, toont zich echter ook op haar hand. -
                            ‘Zij was de naaste,’ zegt huidecoper. Ik ontken het, naar alle gronden van recht. Zij was vrouw,
                        en dit eenige is genoeg. En had zij nooit bestaan, Holland ware gelukkig
                        geweest.

2 [Mondigheid, d.i. manbaarheid, naar
                        Romeinsch Recht].

3 Men
                        zie p. bondam in zijne Analecta Juris
                            Belgici, p. 69 en in de aant. op de Keysersrechten, p. 57-64.

1 Niet voogdijschap!
                        foei!

1 Beka en jo. a
                            leydis willen in tegendeel, dat Beatrix huwelijk met Floris eerst
                        ten gevolge van den vrede in 1290, gesloten is; maar dit koomt in 't geheel
                        in geene aanmerking. (Kluit, Exc., p.
                        360).

2 Kluit, Prob. p. 871.

3 Ibid. in not. b
                    (2).

1 Kluit, Exc. p. 225. Prob. ad 5 Aug. 1281).

1 Kluit, Exc., p. 228. [?]

2 Kluit, Prob., p. 871.

1 Conf. huydecoper, II D., p. 393.

1 [Zonder eenige tegenbedenking].

1 Het is zoo, dat dit
                        in samenhang met de rest van het verdrag begrepen, als gecompenseert geächt
                        worden kon, met het vrij geven van 't Wester-Zeeland, dat toen een feudum commune was; en dat Wijt beweeren kon, dat het een
                        met het ander gelden of vervallen moest. Maar Floris had recht staande te
                        houden, dat zijn Voogd zulk eene overgift, zelfs tegen zulk een tegengewin
                        niet had kunnen doen, maar eatenus [voor zóóverr'] het
                        verdrag nul was.

1 Kluit, Exc., p. 235.

1 (Zie op Jan den II [in 't III Deel]).

2 Wagenaar naar zijne wijsheid, noemt
                        dit een zichtbaar blijk van kleinachting van den Keizer voor Floris. - NB.
                        van den Keizer Rudolf die alles voor Floris over had, en hem oneindig
                        hoogschatte! waarvan de Rijks-charters vol zijn, en deze zelfde concessien
                        aan Avennes en de Hennebergen de overtuigendste blijken dragen. - Maar wie
                        kan wagenaar kwalijk nemen dat hij hier eenige regels
                        dwaasheid verkoopt; hij had zijne voorgangers daar in, en heeft ook in het
                        uitkramen van zotternijen nog heden navolgers.

1 Melis stoke, IV, 251.

1 Vs. 304, pag. 17; III
                    D.

1 (Melis stoke, IV B. vs. 396).

1 Men zie 't Tractaat met Philippe le
                        Bel bij leibnitz, § 5, pag. 35.

1 Men zie ook huydecoper, p. 318.

2 Huidec. ald.

3 Zie
                            
                            jan van heelu
                         bij huydec. p. 316, 317 [en de Bijvoegs.]

1 (Gelijk men aan alle Gerechtshoven en Kamers extrajudiciele
                        decisien over punten van recht plach te vragen; ook bij ons Hof van
                        Holland).

2 [Ten aanzien van den
                        oorsprong].

1 
                        
                            melis stoke, vs. 634. 
                             
                            Grave Florens, de grote minne 
                            Hadde gheleit an sine liede, 
                            Dat hi dor have, noch dor miede, 
                            Noch dor bedwane, woude laten, 
                            Dat hi den armen ende den maten [zwakken, geringen] 
                            Aldus woude laten verduwen. 
                        

                    

1 (Zie kluit, Exc. p. 362).

1 (p. 913)
                        ‘Encores pour occasion don desadveu que nous en
                        avions fait, et del aveu que nous en avions fait au roi
                        d'Alemagne.’

1 [Het
                        geroofde viervoud terug te geven] l. 3. C. de vi bon.
                        rapt.

2 Een
                        ambachts-leen voor 15, een ander leen voor 60 solidi, ieder gemeete.

1 [Zie daar gewichtige en tot dus ver
                        onbekende Charters! - Harde voorwaarden! maar wat zou hij doen?]

1 (Non obstante proscriptionis vinculo). Kluit, Exc. p. 235.

1 [Dat het gezegde eiland (Zeeland) van geen ander Heer in leen
                        mag worden gehouden, dan van ons (den Keizer) en het Rijk].

2 [Daadwerkelijk, of met recht, is hier de vraag niet].

1 [Omdat men 't zoo goedvond]. - (En van die voluntas [dat goedvinden] is ook
                        wel reden te geven).

2 
                        
{== afbeelding 
                            	
                                
                            
                        ==} {>>afbeelding<<}
    

                    

1 Dit dient meê tot bewijs dat dit gedeelte van
                            melis stoke, niet van den Schrijver van 't eerste
                        gedeelte is, maar veel jonger.

1 ‘Het waren Engelsche
                        voirworde,’ zegt melis.

1 (Leibn.
                        Cod. Jur. Gent. II Deel p. 34).

1 [Bild., Floris V. Vde Bedr., 1 Tooneel].

1 [gaf een diepe wrok]

1 Melis stoke, daar hij het verrassen en gevangen nemen van
                        Floris door 't Eedgespan verhaalt [vs. 1469-1479]: 
                            ‘Herman van Woerden reet hem ane, 
                            Als dene wille hadde te vane, 
                            En̅ grepen biden breidel zaen. 
                            Uwe hoghe spronghe sijn gedaen, 
                            Ghine sult niet meer der voeren driven, 
                            Sprac hi, heer meester; ghi moet bliven 
                            Onse gevangen, wien lief of leet. - 
                            Ic seg u, dattic seker weet, 
                            Dat de Grave hilt over spel, 
                            Want hi loech, dat wetic wel.’ 
                        
 [Floris hield dat bedrijf van Woerden voor spel; voor kortswijl; want hij lachte enz.]

1 Terent. in Andr.
                        
                            ‘Non sat commode 
                            divisa sunt temporibus tibi,
                                Dave, haec. 
                        

                        Aptata [gij hebt de tijden niet genoeg onderscheiden],
                        mogen wij zeggen. Maar het is alleen de waarheid: quae
                        
                            
                            ‘Semper in adjunctis aevoque morabitur
                                aptis’ 
                        
 [steeds en in alles den tijd gepast uit zal drukken]. En de
                        verdichtsels verraden zich altijd hier door.

1 (v.d. haeght, Chron. van Brab. p. 62).

1 Huydec. op mel. st. 11 D. bl. 280.

1 [Eene welbeminde
                    vrouw].

1 Huydecoper ad h.l. acht dit onmogelijk:
                            maar de mogelijkheid dat brave lieden schelmstukken door stilzwijgen
                            begunstigen, is meer dan genoeg door de daad bewezen. Men ziet
                            ondertusschen, dat buitenlands al wat deze zamenzweering begunstigde aan
                            Eduard verzwagerd en verhouden was.

1 Namelijk 1281; volgens 't welk hij in 1295 of 1296, 14 à 15 jaren oud, en
                        dus tot de regeering bevoegd was.

1 Bij ons Ps. 41: 10: ‘Zelfs de
                        man mijns vredes, op wien ik vertrouwde, die mijn brood at, heeft de
                        verzenen tegen mij opgeheven.’ - (Wagenaar schijnt
                        bevreesd te zijn, dat men hier de Voorzienigheid in erkennen mocht, bl.
                    76).

2 St. Geerden minne: 't was een dronk van
                        afscheid of behouden reis; en in Duitschland, even als in
                        Holland gebruiklijk. Maar na het vloekbaar verraad van Gijsbrecht werd die
                        dronk van naam veranderd; en toen was het St. Jans minne:
                        die echter ook in het jaar 1347 aan Keizer Lodewijk V het leven kostte, na
                        dat de Hertogin van Oostenrijk hem dien toegereikt had. In Holland echter
                        bleef men St. Geertrui nog gedenken. Huydecoper, p. 344.
                        [Zie I D. bl. 291; en hoffmann, Horae
                        Belg. P. II, p. 41-48].

1 der
                        Voeren drijven, d.i. dier
                        Voeren d.i. zulke. - Die de voere drijft, regeert de
                        kudde. Hooft heeft die zelfde uitdrukking
                    behouden.

1 Menisoen van μην, mensis. Een Grieksch woord van later tijd daaruit
                            afgeleid, μηνωϊσσω maakte dit, en werd op alle bloedvloeing toegepast, en
                        zoo ook op de bloedontlasting door den endeldarm; en die beteekenis werd in
                        't Fransch daar aan verknocht, vanwaar het bij de onzen is
                    overgenomen.

1 Pas 3½ jaar.

2 Zie huydec. op mel. st. II D., bl. 354,
                        355.

3 [Leer ze allen kennen uit dit ééne staaltjen].

1 Zie de afteekening van den steen, bij eikelenberg, bl. 96, door g. boomcamp,
                            (nb.) ad vivum [naar 't leven!]
                        gemaakt; of liever de tombe zelve. - Maar mij koomt het niet voor zoo oud te
                        zijn. - Evenwel, wie zou naderhand zich zoo veel aan
                        Floris V hebben laten gelegen zijn, om hem zulk een' kostbaar gedenkstuk te
                        Alkmaar op op te rechten? Zeker geen Henegouwers of Beieren.

1 De voornaam Lupus; [anders Wolf,
                        Wolfgang enz.]

1 Huydecoper, p.
                        372.

1 Zie aant. op den
                            Klerk, p. 176 en scriver. in Oud Batav. p. 279 en op coudh. p.
                    343.

1 Stoke, vs. 514 seqq.

1 Huydec. p.
                        388; doch was die Aleid de Moei niet van deze Machteld?

2 Huydec. p. 391.

1 Twee man
                        aldure
                        van den heven. Melis stoke, V, 692,
                        d.i. twee man perpetueel van de heffing. Dit duidt aan,
                            een doorgaande heffing; maar hoe die twee man te
                        begrijpen? Zekerlijk, bij ieder termijn dat zij opgebracht moest worden? -
                        Neen. - Ik denk, van de heffing, in Zeeland, dadelijk bij den aanval van
                        Vlaanderen gedaan, en dit, in ieder plaats of stad. En dit kan een niet zeer
                        gering deel volks opgeleverd hebben.

1 Wagenaar, III D. p. 94.

1 En die
                        onveiligheid bevestigt melis stoke zeer uitdrukkelijk, V,
                        708 seqq.

2 [In alles de verplichte en volvaardige gehoorzaamheid].

1 (Zie mijn Ridder Brand van Wijk. Poëzij, II Deel).

1 Mel. st. V, 992. ‘Doe
                        storetmen de
                        stoutelike.’ 
 Wat is dit, vraagt huydecoper. - Lees: 

                        Doe
                        porret men daer - dat is, marcheerde
                        ten aanval.

1 Melis stoke, 1036-1051.

1 Tegenwoordige Staat van
                            Zeeland, II, p. 404.

1 Kluit, Exc.
                        p. 367.

2 [Ayani-cause;
                        rechtsverkrijger].

1 Melis schijnt hier de eigen woorden te hebben
                            willen gebruiken, want het is Vlaamsch; 't geen huydecoper een spotternij acht, V. 1284-1296. Zien wij 't Fransche
                            stuk 't geen die zaak behelst. Kluit, Prob. 985: 
 Verdrag 12 Febr. 1298. - ‘Item il est
                            accordei he li Cuens de Flandres sescusera de le Mort et de le Prison le
                            Comte de Hollande avoech ses Enfans et avoech boine gent de sa terre, ke
                            il ne pourcaca ne nequist ne markiet, ne fist ne il ne
                            nus de par lui dendroit le mort le Comte de Hollande ne se prison. Item
                            après si sescusera il avoec ses Enfans et avoech bonne gens de sa tierre
                            ke il a cheaus ki ceste prison et che murdre firent oncques denier ne
                            donna ne denrée de sen avoir ne fist donner, ne ke oncques dedens sa
                            terre ne vinrent par sen fait ne par se volontei et que meme feront si
                            iiij enfans Chevalier.’

1 Onwettig. Tweeërlei vertaling van dit woord. Zie huydecoper p. 457.

1 Vondel, Gijsbr. v. Amstel,
                        V Bedr., 4 Tooneel: ‘Uw moeder Bertha toont wat eene vrouw vermagh,
                            enz.

1 Melis stoke. V, 890.

2 pilik
                            recht; [even als de Duitschers zeggen] das Peinliche
                            Recht.

1 [Zie de Opheld. en Bijvoegs.]

1 [In het afgetrokken, en op
                        zich-zelf].

2 [Een zaak, alleen door den Vorst te beslissen].

1 [Uit kracht van woonplaats,
                        van plaats der begane misdaad, en uit hoofde van eerst-vervolging].

1 Stoke, VI, 756
                    enz.

1 Huydec. III, p. 77.

1 Melis stoke VI, 1174.

1 [Geen voogdij, maar
                        curatorschap].

2 [Curatorschap van de naaste magen, door de wet].

3 [Te zwak - of gekrenkt - van
                    hersenen].

4 [De naaste Zwaardmaag].

5 [Als
                        Leenverbeider].

6 [Die dan leeft, die dan zorgt].

1 (Als gij eens een man wordt, zegt mama aan haar kleine, zultge een
                            orlogie hebben, zoo mooi als gij zelf wilt, maar dit kleine is nu groot
                            genoeg. 
 - een degen zoo als 't behoort, nu is deze kleine blikken
                            groot genoeg etc.)

1 Huydecoper: II D. p. 547. in not.

1 Mel.
                                stoke, vs. 1315.

1 Soph.
                        Electr. init. 
 [Ziedaar u tot het doel van uwen
                        wensch gekomen].

1 [Indien Dirk II gestorven was 988, of
                            als in den tekst bl. 5 gezegd wordt, 989, en aan de regering gekomen was
                            an. 923, als hier in den tekst, bl. 317; dan maakt dit geen 88, maar
                            slechts 65 à 66 jaren. Evenwel, wat lang voor ééne regering. 

                            h.w.t.]

1 Junius
                                a Stabulo vocem derivasse videtur: argute; sed
                                novimus quid sit stapelen Belgis, i.e. in acervum
                                recte ordinatum redigere, ita ut res servetur ac visui exponatur.
                                Etymon vocis in stap et stop
                                est, cujus significatio est occupatio atque impletio
                                loci; alterum a staen Belgico,
                                alterum a stowen, nune stuwen ae
                                    stouwen.

1 [Hier bij waren uit dat
                                onuitgegeven gedeelte van maerlant nog een paar
                                bijzonderheden aangeteekend; die eigenlijk bij 't I Deel dezer
                                geschiedenis behoord hadden:] 

                                
 ‘Karel den Groote door den Paus Leo IV Apostolische macht tot
                                    prediken, biecht afnemen, en binden en ontbinden verleend.’ Zie maerl. f. 206 v. [Verg. hierna bl. 333.] 

                                
 ‘Tegen 't privilegie der Friesen, f. 207 etc. zeer in 't
                                breede.’

1 Vid. Innocentii III Epist. Libr. I. Ep. 401. in Oper. Tom I, p.
                                235. C. 6, X de majoritate et obedientia. Extravagant. Commun. de
                                majorit. et obed. Tit. VIII. (I. 8.)

1 Het woord [domheid] aldaar tusschen mijn
                                teeken [ ] geplaatst, is dus eene verzachting (zoo
                                ook bov. bl. 205). Dit zij eens voor al gezegd.

1 [Deze woorden zijn hier met cursive letter gedrukt;
                        ofschoon bij de meeste ook over de zaken gehandeld
                    wordt].

