
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 5
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 5
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 5
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1834.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 196: 90 → 150: ‘Bladz. 150, r. 14. ‘160,000,000 Rh. Guldens.’’
                
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV, 244 en 254) zijn niet opgenomen
                    in de lopende tekst.
                
                
                    [pagina I]
                
                 GESCHIEDENIS des VADERLANDS. 
                
                
                    [pagina III]
                
                 GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door Prof.
                    H.W. TYDEMAN .
                
                VIJFDE DEEL.
                
                
                    behelzende de regering van karel v.
                
                
                te AMSTERDAM, bij
                 P. MEYER WARNARS. 
                1834.
                
                
                    [pagina XVI]
                
                 INHOUD van dit DEEL. 
                
                    
                                Regeering van karel V.
                            	Bladz. 1-175.
	

                                Ophelderingen en bijvoegselen
                            	Bladz. 176-232.
(Ald. over de Inquisitie, bl. 199, v. en
                                203-219; over den Oorsprong van den volkshaat tusschen
                                    de Nederlanders en de Spanjaarden, bl. 203-232.	
	
Nalezing van bijvoegselen en ophelderingen.	
Op het IIe Deel, bl. 233, v. - op het IIIe Deel, bl. 234, v. - op het IVe Deel, bl. 235-241, - op het Ve Deel, bl.
                                241-243.	

                
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc05_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 5. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1834
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-07
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 5. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1834
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc05_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Vervolg-naamlijst der inteekenaren.

                
                    A.

                    
                        Ackersdyck, (Mr. J.) Hoogleeraar te Utrecht.

                        Adama, (...) Theol. Stud. te Utrecht.

                        Altheer, (J.) Boekh. te Utrecht. 4 Ex.

                        Arnhem, (de Stad) voor de Bibliotheek.

                        Arntzenius, (D.J.A.) Med. et Chir. Doctor te Amsterdam.

                        Arrenberg, (C.) Boekh. te Rotterdam.

                        Arum en Co., (van) Boekh. te Amsterdam.
                    

                
                
                    B.

                    
                        Baalen, (J. van) Boekh. te Rotterdam. 12 Ex.

                        Bake, (H.A.) Student te Leiden.

                        Bakhuizen, (A.) Boekh. te 's Gravenhage.

                        Bam Senior, (J.H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Bartman, (J.A.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Benten, (A. van) Boekh. te Leiden.

                        Beunk, (B.J.) te Deventer.

                        Beijerinck, (G.J.A.) Boekh. te Amsterdam.

                        
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bimbergen, (J.F. van) Theol. Cand. te Rotterdam.

                        Bisdom, (Mr. D.R. Wijckerheld) Adv. te Groningen.

                        Blussé en van Braam, Boekh. te Dordrecht. 2 Ex.

                        Boekee, (F.) Boekh. te Dordrecht.

                        Boon, (H.A.) Visiteur te Warfum.

                        Boonen, (C.W.) Administrateur van Plantaadjen te Paramaribo. Best pap.

                        Borcherts, (P.B.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Bousquet, (J.) te Amsterdam.

                        Bousquet, (J.P.H.) Student te Utrecht.

                        Brand, (J.D.) Koopman te Amsterdam.

                        Brand, (Mr. C.J.) aan de Kaap de Goede Hoop. 2 Ex.

                        Brand, (P.A.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Brave Jr., (W.) Boekh. te Amsterdam. 2 Ex.

                        Breda Senior, (M. van) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Broek, (J.A.M. le Sage ten) Boekh. te Alkmaar.

                        Broese en Co., Boekh. te Breda. 2 Ex.

                        Bult, (J. den) Boekh. te 's Gravenhage.

                        Buys (O.) Ridder der Militaire Willems Orde, Kapitein ter Zee bij de
                            Nederlandsche Marine te Paramaribo. Best pap.
                    

                
                
                    C.

                    
                        Cate, (S. ten) te Sneek, voor een Leesgezelschap.

                        Changuion, Hoogleeraar aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Charro, (H.F. de) te 's Gravenhage.

                        Cleef, (Gebr. van) Boekh. te Amsterdam. 2 Ex.

                        Cloete Louwrens zoon, (Mr. H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Coster, (C.L.) Student te Leiden.

                        Cijfveer, (J.C.) Boekh. te Leiden. 10 Ex.
                    

                
                
                    D.

                    
                        Delachaux, (S.) Boekh. te Amsterdam.

                        
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Delprat, (Mr. G.) Adv. te 's Gravenhage.

                        Dieperink, (H.H.) Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw,
                            Apotheker der 1e klasse te Paramaribo. Best pap.

                        Dik, (H.) Onderwijzer op het Instituut te Elburg.

                        Doeveren, (F. van) Med. Doct. te Leiden.

                        Duijser, (C.) Theol. Stud. te Utrecht.
                    

                
                
                    E.

                    
                        Ee, (J.C. Kemp van) te Tiel.

                        Emanuels, (E.E.) Procureur bij het Geregtshof te Paramaribo. Best pap.

                        Emden, (Egbert van) te Paramaribo. Best pap.

                        Eijsinga, (P.P. Roorda van) te Kampen.
                    

                
                
                    F.

                    
                        Faure Senior, (A.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Faure, (A.) Predikant aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Faure Janszoon, (Mr. A.) te Stellenbosch.

                        Ferrand, (P.S.P.) te 's Gravenhage.

                        Fiers, (P.) Ondermeester te Leeuwarden.

                        Focke, (...) 2e Luit. 1e Batt.
                                2e Afd. Noord Holl. Schutterij.

                        Freislich, (F.J.) aan de Kaap de Goede Hoop.
                    

                
                
                    G.

                    
                        Geertsema van Sjallema, (Mr. J.) te Groningen.

                        Goteling Vinnis, Boekh. te Haarlem.

                        's Gravenweert, (Mr. J. van) te 's Gravenhage.

                        Greeve, (C. de) te Amsterdam.

                        Groenewald, (J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Groof, (J.) R.C. Pastoor te Paramaribo. Best pap.

                        Groot, (J. de) Boekh. te Delft.

                        Groothuis, (J.H. van IJssel) Predikant te Lochem.

                        
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Gunne, (A. ter) Boekh. te Deventer.
                    

                
                
                    H.

                    
                        Haak en Co., Boekh. te Leiden. 1 Ex. best pap. 6
                            dito ord. pap.

                        Haga, (A.) Fransch onderwijzer te Sneek.

                        Halberstadt, (...) te Paramaribo. Best pap.

                        Hanekuijk, (Mr. Jacob) Notaris te Harlingen.

                        Harinxma thoe Slooten, (P.A.V.) Student te Groningen.

                        Hartevelt Jz., (A.) te Leiden.

                        Hasselt, (B.J.R. van) Med. Doct. te Arnhem.

                        Heeckeren, (Mr. E.L. Baron van) Ridder der orde van den Nederlandschen
                            Leeuw, Gouverneur Generaal der Nederlandsche West-Indische Bezittingen,
                            te Paramaribo. Best pap.

                        Heineken, (C.) te Amsterdam.

                        Hemsing, (W.J.) Notaris te Bolk.

                        Hendriks, (P.) Geëmploijeerde te Arnhem.

                        Herman, (J.W.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Heteren, (J.H. van) Boekh. te Amsterdam.

                        Hoek, (C.C. van der) Boekh. te Leiden. 3 Ex.

                        Hoet, (A. ten) Boekh. te Nijmegen.

                        Hoffman van Bloemendaal, te Doesborgh.

                        Hofmeijr Steph. zoon, (J.J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Hofmeijr Jansz., (Mr. J.H.) aan de Kaap de Goede Hoop. 2 Ex.

                        Hofmeijr Janszoon, (H.J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Hofmeijr Janszoon, (S.J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Hofmeijr Janszoon, (A.H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Höhne, (H.F.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Hoogvliet, (J.M.) Rector te Delft.

                        
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Huijssen van Kattendijke, (J.W. Baron) voor het Leesgezelschap.
                    

                
                
                    J.

                    
                        Jong, (J. de) Administrateur te Rijs.
                    

                
                
                    K.

                    
                        Kaal, (F.) Boekh. te Amsterdam.

                        Kanter, (Mr. Ph. de) Procureur Generaal der kolonie Suriname, te
                            Paramaribo. Best pap.

                        Karsseboom, (J.) Administrateur van Plantaadjen te Paramaribo. Best
                            pap.

                        Kemink en Zoon, Boekh. te Utrecht. 3 Ex.

                        Kennedy, (W.C.) Lid van den kolonialen Raad te Paramaribo. Best pap.

                        Kesteren, (J.C. van) Boekh. te Amsterdam. 2 Ex.

                        Keuchenius, (Mr. W.F.) Griffier bij de Regtbank te Sneek.

                        Kluit, (H.) Administrateur van Plantaadjen te Paramaribo. Best pap.

                        Knappert Jz., (L.) Med. Doct. te Schiedam.

                        Kniphorst, (Mr. L. van) Lid van de 2e Kamer der
                            Staten Generaal te 's Gravenhage.

                        Koelensmid, (F.A.) te Ysselstein.

                        Korsten, (F.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Koster, (J.) Onderwijzer te Amsterdam.

                        Kroe, (G.S. Leeneman van der) Boekh. te Amsterdam.

                        Kuijs, (D.J.) aan de Kaap de Goede Hoop.
                    

                
                
                    L.

                    
                        Lagerwey Gz., (J.) Kostschoolhouder te Geertruidenberg.

                        Lammerts, Predikant te Kesteren.

                        
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Lau, (J. la) voor het Leesgezelschap Concordia te
                            Gouda.

                        Leers, (Ch.) Administrateur van Finantien te Paramaribo. Best pap.

                        Leesgezelschap (Het) Beschaving is ons Doel te
                            Amsterdam.

                        Leesgezelschap (Het) Verscheidenheid en Overeenming
                            te Amsterdam.

                        Leesgezelschap (Het) Concordia te Delft.

                        Leesgezelschap (Het) Door Leeslust vereenigd te
                            Gouda.

                        Leesgezelschap (Het) Tot vermaak en stichting te
                            Sluis.

                        Leesgezelschap (Het) te Oostburg.

                        Leesgezelschap (Het) Nut en Vermaak te Oudewater.

                        Leesgezelschap (Het) Duce Amiticia te Batavia.

                        Leeuwen van Duivenbode (van) voor het Leesgezelschap: Ter
                                vermeerdering van kunde en goeden smaak te Schoonhoven.

                        Leeuwen, (J.J. van) Procureur, voor het Leesgezelschap: Ter Oefening en Verpoozing.

                        Linekers, (B.L.G.) te Paramaribo. Best pap.

                        Lingen, (J.M.A. van der) Predikant aan de Paerl (Kaap de Goede Hoop.)

                        Louw Adriaanszoon, (A.) aan de Kaap de Goede Hoop.
                    

                
                
                    M.

                    
                        Maasdorp (G.H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Mandemaker, (W.K.) Boekh. te 's Gravenhage.

                        Marchant, (Mr. C.A.) Lid bij het Geregtshof te Paramaribo. Best pap.

                        Meerten, (H.D. van) Procureur bij het Geregtshof te Paramaribo. Best
                            pap.

                        Meerten, (A. van) Griffier van het Geregtshof te Paramaribo. Best pap.

                        Meinesz, (Jolle) te Oudega.

                        
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Meulman, (Mr. Jan) Dijkgraaf en Vrederegter van het kanton Woerden, op
                            den Huize Batestein te Harmelen.

                        Meijer, (P.W.) Ontvanger van 's Rijks belastingen te Wehl.

                        Meijer, (J.M.E.) Boekh. te Amsterdam.

                        Molen, (Teunis ter) in Assendorp onder Zwolle.

                        Moll, (H. Bruyn de Neve) te Dordrecht.

                        Mosterd, (J.R.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Muller en Co., (J.) Boekh. te Amsterdam.
                    

                
                
                    N.

                    
                        Neethling, (Mr. J.H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        N.N. te Dordrecht.

                        Nijhoff, (J.A.) Boekh. te Arnhem.
                    

                
                
                    O.

                    
                        Olivier Dzn, (E.) te Dordrecht.

                        Oordt, (G. van) rustend Hoogleeraar te Utrecht. 1 Ex. best pap., 1
                            dito ord. pap.

                        Overbeek, (J.D.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Overbeek, (G.E.) aan de Kaap de Goede Hoop.
                    

                
                
                    P.

                    
                        Paauw, (de) Onderwijzer te Chaam.

                        Paddenburg en Co., (van) Boekh. te Utrecht. 3 Ex.

                        Pallandt, (Baron van) op den huize Reunen-Enk.

                        Parra, (S. de la) koloniale Raad te Paramaribo. Best pap.

                        Peetsold, (J.H.) te Dordrecht.

                        Plouvier, (A.J.L.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Pool, (J.F.) Notaris te Druten.

                        Post Jr., (C. van der) Boekh. te Utrecht. 4 Ex.

                        Posthumus, (S.) te Leeuwarden.

                        Poupart, (P.A.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Prince, (G.A.) Schrijver en Victualiemeester der 2e klasse bij de zeemagt te Paramaribo. Best pap.
                    

                
                
                    R.

                    
                        Raaphorst, (Twent van) te 's Gravenhage. Best pap.

                        Redelinghuis, (J.H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Rees, (R. van) Lid van den kolonialen Raad te Paramaribo.

                        Riet, (R.J.P. van der) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Roelofz, (A.), Predikant bij de Hervormde Gemeente te Paramaribo. Best
                            pap.

                        Roijen, (Mr. A.J. van) Adv. en Notaris te Onderdam.

                        Romein, (P.) Litt. Cand. te Leiden.

                        Ruys, (H.) Theol. Stud. te Utrecht.
                    

                
                
                    S.

                    
                        Saar, (Wed. D. du) Boekh. te Leiden.

                        Sastron, (C.M.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Schalekamp en van de Grampel, Boekh. te Amsterdam.

                        Scharff, (J.) voor het Leesgezelschap Aangenaam en
                            Nuttig te Gouda.

                        Schetsberg, (H.C.) Boekh. te Leeuwarden.

                        Schleijer, (C.L.) Boekh. te Amsterdam.

                        Schol, (W.C.) te Vlissingen.

                        Schonekat, (M.H.) Boekh. te Amsterdam.

                        Schoonhoven, (J. van) Boekh. te Utrecht.

                        Schröter, (J.J.E.F.) te IJsselstein.

                        Seelig, (....) Kolonel.

                        Serrurier, (J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Sienes, (N.) Notaris te Schermerhorn.

                        Simon, (G.H.) Med. Doctor te Amsterdam.

                        
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Sleijden, (J. van der) te 's Gravenhage. Best pap.

                        Slot, (H.) Chirurgijn bij de zeemagt te Paramaribo. Best pap.

                        Sluyters, (D. Jansen Eijken) Predikant bij de Evang. Luthersche
                            Gemeente te Paramaribo.

                        Smeding, (Mr. P. Fiers) Lid van het Geregtshof te Paramaribo.

                        Smuts, (J.A.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Smuts J.J.L. zoon, (J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Smuts, (W.J.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Soesman, (Sal.) te Paramaribo. Best pap.

                        Spaan, (....) te Amsterdam.

                        Spruit, (J.) voor het Leesgezelschap te Klundert.

                        Spijker, voor het Leesgezelschap te Zevenaar.

                        Stadler, (Mr. J.G.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Staedel, (F.H.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Steengracht van Oostcappelle, (Jonkheer) te 's Gravenhage.

                        Stegman, (G.F.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Stolker, (A.) rustend leeraar bij de Gereformeerd Remonstranten te
                            Rotterdam.

                        Struyk, (H.) Notaris te Dordrecht.

                        Sucur, (Jan A. le) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Swart, (K.J.) te Harich.

                        Swaving, (J.G.) aan de Kaap de Goede Hoop.
                    

                
                
                    T.

                    
                        Telders, (Mr. J.H.) Advocaat te Breda.

                        Terveen en Zoon, (J.G. van) Boekh. te Utrecht. 4 Ex.

                        Thierry (de Erve J.) en C. Mensing en Zoon, Boekh. te 's Gravenhage. 2
                            Ex.

                        Thieme, (J.F.) Boekh. te Nijmegen.

                        Thieme, (W.J.) Boekh. te Zutphen.

                        
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Thijm, (L.) Lid bij het Geregtshof te Paramaribo. Best pap.

                        Tiddens, (H.) Student te Groningen.

                        Tirion, (H.A.) te Paramaribo. Best pap.

                        Toorenenbergen, (J. van) Procureur te Utrecht.

                        Torck van Rozendaal (Baron)

                        Tresling, (T.P.) Student te Groningen.

                        Tromp, (A.H.) te Woudsend.

                        Truter, (Ridder Mr. J.A.) aan de Kaap de Goede Hoop. 2 Ex.

                        Tydeman, (P.H.) Rector der Lat. School te Tiel.
                    

                
                
                    V.

                    
                        Vegt, (H. van der) te Zwolle, voor het Leesgezelschap.

                        Veldwijk, (E.G.) te Amsterdam.

                        Vervenne Nz., (Ph.) voor het Leesgezelschap Eensgezindheid te Goes.

                        Vinne, (J. van der) Directeur over 's Lands producten en civiele
                            magazijnen enz. te Batavia.

                        Viruly, (J.) Student in de regten te Leiden.

                        Visser, (S. de) Boekh. te 's Gravenhage. 2 Ex.

                        Visser, (C. de) Predikant te Tholen.

                        Vlier, (N.G.) Secretaris der Particuliere West-Indische Bank te
                            Paramaribo. Best pap.

                        Vorsselman, (O.J.) te Geldermalsem.

                        Vos, (P.) Gezworen Klerk uitoefenende de Notariëele Practijk te
                            Paramaribo. Best pap.
                    

                
                
                    W.

                    
                        Wal, (J. van der) Boekh. te Gorinchem.

                        Walree, (Mr. J.P. van) Advocaat te Amsterdam.

                        Weelden, (A.J. van) Boekh. te 's Gravenhage.

                        Wentholt, te Paramaribo. Best pap.

                        Wermeskerken, (D.R. van) Boekh. te Tiel. 2 Ex.

                        
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Wesel, (E.J. van) Predikant te Woudsend.

                        Westendorp, (N.) Ridder van de Orde van den Nederlandschen Leeuw,
                            Predikant en Schoolopziener te Losdorp.

                        Westerman en Zoon, (M.) Boekh. te Amsterdam. 1 Ex. best pap. en 2 dito
                            ord. pap.

                        Westrik, (Mr.) Advocaat te Arnhem.

                        Winkelaar, (C.) R.C. Pastoor te Nieuwkoop.

                        Wet, (F.W. de) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Woeke, (S.V.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Wolff, (M.) aan de Kaap de Goede Hoop.

                        Wijt en Zonen, Boekh. te Rotterdam. 2 Ex.
                    

                
                
                    Y.

                    
                        Ypma, (G.) Boekh. te Franeker. 3 Ex.
                    

                
                
                    Z.

                    
                        Zaal, (J.) Administrateur van Plantaadjen te Paramaribo. Best pap.

                        Zimmerman, (W.H.) voor de Maatschappij Felix
                            Meritis.

                        Zuylen van Nijeveld, (Baron van) op den huize Schaffelaar bij
                            Barneveld.

                        Zuylen van Nijeveld, (C. Baron van) Ridder Thesaurier der Orde van den
                            Nederlandschen Leeuw te 's Gravenhage.
                    


                
            
            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                V. Oostenrijksche Huis. (Vervolg.)

                Karel de V.

                De dood van Koning Filips den Schoone deed de voogdij van den
                    zesjarigen Karel naar alle recht en wet aan zijn Grootvader, 't zij als eenigen
                    naastbestaande, 't zij als Keizer en Leenheer der meesten van 's jongskens
                    Staten, vervallen; maar de genen aan wie Filips de regeering bij zijn afzijn had
                    toebetrouwd, weigerden op 's Keizers aanbod, zijn voogdij en bestuur aan te
                    nemen. Maximiliaan was zeer belemmerd door den oorlog in Italie, waar in
                    Lodewijk op nieuw den Paus en de Venetianen tot het uiterste gebracht had van
                    den Keizer om de spoedigste hulp te moeten smeeken, en hij vond zich verplicht
                    aan het hoofd van een machtig leger dit gedeelte des Rijks en zijn kroon te gaan
                    verdedigen; (want het oogmerk van Lodewijk scheen niet minder te zijn, dan
                    zich-zelv' Keizer te maken). Met dit alles, deze toebereidsels vernomen
                    hebbende, vergenoegde hij zich met het heroveren van Genua, en verliet, voor het
                    overige, Italie met zijn benden, zoo dat 's Keizers veldtocht naar derwaart
                    verviel.
                Maar de te rug keer van Lodewijks leger uit Italie, en de algemeene geruchten,
                    versterkt door de ondervinding welke men van zijn zucht tot uitbreiding 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de Nederlanden had, deed nu voor een inval van hem beducht
                    worden, terwijl bovendien Karel van Gelder, die bij 't sluiten van het bestand
                    meester van het kwartier van Roermond en dat van Nymegen (Tiel en Bommel
                    uitgenomen) gebleven was, met groote macht, waarbij Frankrijk 2000 voetknechten
                    en 500 kurassiers gevoegd had, in Brabant gevallen, steden, dorpen, en landen,
                    nam, verbrandde en afliep. Hier tegen had de Bourgondische Landvoogd slechts
                    3000 man en 200 paarden te stellen, ongenoegzaam om dit te keer te gaan; en het
                    ontbrak aan geld, zelfs om de Hofbedienden te kunnen betalen. Men deed nu
                    derhalve een bezending aan Maximiliaan, en bad hem nederig om 't geen men 1½
                    jaar vroeger met trotschheid had afgeslagen; en het is der moeite waardig, hoe
                    de Kancelier van Braband, als woordvoerder, zich in zijne Oratie aan aan den
                    Keizer in bochten wringt, om dit te plooien. Hij werpt nb. de
                    schuld op het gemeen, even of dit het Land regeerde, en zij (Edelen en Steden,
                    of Staten, zoo het nu heette) dat uit vrees voor woedende oproeren hadden moeten
                    gehoorzamen tegen hun hart, wil, en verstand, aan. Maar nu waren de hekken
                    verhangen en nu was 't: ‘Legati ac deprecatores ad Majestatem tuam missi, cum
                    Latinorum poetarum patre dicimus:
                
                ‘Ad te confugio, et supplex tua numina posco’ (1).
                
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maximiliaan aanvaardde (in 1508) de voogdij, regeering, en bescherming; en stelde
                    den Heer van Aarschot (1) tot Gouverneur over zijn Kleinzoon, wien hij
                        Adriaan Florissen (2) (Utrechtenaar) tot Leermeester gaf. Willem van
                    Croy, Neef van den evengemelden Karel, was algemeene Landvoogd der Nederlanden;
                    en werd daarin door Margareta, 's Keizers dochter en weduwe van Filibert [van
                    Savoye] vervangen. Men kon Maximiliaan nu geen erkentenis van Privilegiën boven
                    't geen zijn zoon erkend had afdringen, hoe zeer men daar wel aan tokkelde; en
                    dorst zelfs de nieuwe opbrengsten die er vereischt werden daar niet aan
                    verbinden: want de nood was te dringend. Ook had hij bij de huldiging van zijne
                    Gemalinne, en na hem zijn Zoon zich daarop te rond verklaard om aan dat punt te
                        tornen (3). - Maar nu ontstond een oorlog met
                    de Venetianen, wier Aristocratische trots zich nevens den Keizer ook den Paus,
                    met Spanje en Frankrijk op den hals haalde. Dit maakte derhalve Lodewijk en
                    Maximiliaan thands tot bondgenoten, tot de laatste in 1511 een afzonderlijken
                    vrede met Venetie maakte, maar die van geen duur was. Een verwijdering tusschen
                    den Paus (Julius II), en Frankrijk en den Keizer, deed de laatsten een Concilie
                    te Piza beroepen, waarop de Paus gedaagd werd; en dezen daartegen een Conci-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
lie in 't Paleis van Lateraan, waar hij Maximiliaan en Lodewijk
                    dagvaardde. - Koning Hendrik de VII van Engeland stierf; en de regeering van
                    Kastilie kwam weder aan Koning Ferdinand, die zich daarover met Maximiliaan
                    verstond voor 50,000 ducaten. Den jongen Karel zou hij 200,000 ducaten jaarlijks
                    betalen, en Karel zich zoo lang zijne moeder Joanna nog leefde van den
                    Koningstytel onthouden.
                
                Wij zullen de Italiaansche zaken daarlaten, en ons bij de Nederlanden blijven
                    bepalen: - waarin de Geldersche oorlog aan de zijde van Karel met groot voordeel
                    gevoerd werd, die nu ook den Bisschop van Utrecht aantastte; en de Friessche en
                    Groningsche geschillen vruchtloos op een Rijksdag in 1507, en vervolgens in een
                    bijeenkomst te Nuis voor den Keizer, en door den Bisschop voor den Paus gebracht
                    waren. - In 1513 bracht Maximiliaan een leger van 25,000 Zwitsers in zijn soldy,
                    waar hij 2000 ruiters bij voegde, te veld, om het Hertogdom Burgondien, dat zijn
                    kleinzoon nog onthouden werd, te vermeesteren; maar op't punt van de hoofdstad,
                    Dyon, in te nemen, wist de Fransche bevelhebber hen door geld en beloften tot
                    een vrede te brengen, waardoor alles verijdeld werd. - Ook stierf thans Paus
                    Julius II, en Leo X volgde hem op, en de twee tegen één gekante oproepingen van
                    Conciliën vervielen.
                Maar de vrede met de Zwitsers, en waarin dezen den Keizer toen dwongen te
                    berusten, werd toen zij afgetrokken waren door Lodewijk, die er met een afstand
                    van een gedeelte des Hertogdoms door bezwaard werd, niet aangenomen. En nu
                    keerden 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zij uit eigen hoofde, en als zich-zelven daardoor beleedigd
                    gevoelende, en sloegen de Franschen in een zware veldslag. - Koning Karel de
                    VIII, zijn vader opgevolgd, had reeds deel in dezen krijg tegen Frankrijk
                    genomen door Maximiliaan geld tot de werving der Zwitsers op te schieten, en
                    bracht nu zelf een leger op de been, dat naar Calais overstak, en aan 't hoofd
                    van welke de jonge Koning zich stelde, waar de Keizer Duitsche en Nederlandsche
                    benden bijvoegde. Terouane werd belegerd, en daar Lodewijk dit trachtte te
                    ontzetten, leed hij eene geweldige neêrlaag, en moest de stad aan het krijgslot
                    overlaten. Zij werd genomen, en met hare wallen en grachten tot den grond
                    geslecht, kerk en geestelijke gebouwen alleen uitgezonderd.
                In de onderhandelingen tot een Friesche vrede, hadden de Groningers zich hooglijk
                    beklaagd van den Keizer, wien zij in 1494 voor 't gezag over Friesland en de
                    Ommelanden 10,000 dalers, met nog 2000 goudguldens voor Albert van Saxen,
                    betaald hadden, dat hij hun nu het genot van dat gekochte recht niet gestand
                    deed. Doch dit nam de Keizer hun zeer kwalijk, begrijpende dat zij hem dit
                    bezwaar onder de hand hadden moeten te kennen geven, en hun klachte met nog een
                    50,000 dalers ondersteunen, in welk geval hij niet ongenegen geweest zou zijn,
                    om daar iets op te vinden; maar dat hem dit openlijk en ten aanhooren van de
                    Rijksleden verweten werd, verbitterde hem. En daar Edzard meester van Groningen
                    was, zond de Keizer hem nu in 't begin van 1514 een gezegeld bevel, om die stad
                    en de andere plaatsen die hij inhield, 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan George van Saxen in te
                    ruimen, hem rekening van de gelden die hij tusschen de Eems en Lauwers geheven
                    had, te doen, en ook (wat meer is) aan George, als Erf-Gouverneur van geheel
                    Friesland, hulde en manschap van zijn Graafschap Oost-Friesland te doen. -
                    Edzard protesteerde en appelleerde van dit mandaat aan het Opper-Rijksgericht,
                    en daar bleef het bij.
                Doch George vermeerderde zijn oude krijgsmacht met ruim 5000 man, en verwoestede
                    de Ommelanden, en, Groningen daarlatende, viel hij in Oost-Friesland, dat hij
                    deerlijk mishandelde; hetgeen Edzard derwaart trok. Deze trachtte hem tot een
                    veldslag te brengen, maar George ontweek dit tot hij eene aanmerklijke
                    versterking van zijn zwager den Hertog Henrik van Brunswijk bekwam. Edzard zette
                    't land onder water, sneed daardoor deze benden af, en dwong de Saxen zich naar
                    het Oldenburgsche te vertrekken.
                Nu deed de Keizer Edzard in den Rijksban en ontsloeg bij plakaten aan de
                    kerkdeuren enz. zijne Oost-Friesche onderdanen van den eed en trouw hem
                    gezworen. Waarvan hij aan den eerstkomende Rijksdags-vergadering appelleerde. -
                    Het water met het voorjaar afloopende, trokken de Saxische en Brunswijksche
                    troepen weer in Oost-Friesland. - Edzard zocht ze op, verdreef ze, en de
                    Groningers deden nevens hem hun best in de omstreken; zoo dat het tot een
                    bestand en nieuwe vredehandeling kwam. Maar George was zeer hoog in zijn
                    eischen; en de oorlog werd hervat. Nieuwe versterking uit Duitschland van
                    manschap en grof geschut, gaf George 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groote voordeelen; die na alles
                    in 't rond veroverd te hebben, ook Aurik nam, waar hij de geheele bezetting tot
                    den laatsten man toe, over de kling joeg, en Edzard naar Emden de vlucht dwong
                    te nemen. In een aanval op het steedjen Norden, kwam de Hertog van Brunswijk om
                    en zijn benden verliepen. Maar dit nam niet weg, dat Edzard met zijn Groningers
                    nu tegen al de macht die hem thands bestreed, niet bestand was. Hij wendde zich
                    derhalven tot Karel van Gelder, die thands, door den weêrloozen slaat waarin
                    Filip bij zijn afreis het land gelaten had, een aanzienlijke rol speelde, en ook
                    in de Provincie van Holland den schrik gebracht, en Muiden en Weesp met het
                    Muiderslot veroverd had; en in 1512 zelfs do voorstad van Amsterdam en een
                    aantal schepen daar in de oude Waal liggende, verbrandde. -
                    Hij verkreeg van hem 250 Fransche ruiters en 600 voetknechten, en met 1300 man
                    leverde hij George slag, maar zonder overwegend voor- of nadeel aan de eene of
                    andere zijde. Nieuwe versterking gaf George wederom een overmacht, waar geen
                    dapperheid tegen opwegen kon. Na een allerhardnekkigsten weêrstand nam hij Damme
                    en hield daar afgrijslijk huis; en de Utrechtsche Bisschop voegt zich nu bij hem
                    met de Stichtenaren en Overijsselschen.
                Edzard had zich nu met Karel van Gelder verbonden, doch deze (hoe voorspoedig
                    thans oorlogende) was te zwak om hem tegen 't Rijk te beschermen, dat hij-zelf
                    even zeer tegen zich had. Beiden besluiten zij nu van het Rijk af te vallen, en
                    doen manschap aan Frankrijk, aan wien hij geheel Fries-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
land van het
                    Vlie af, met Groningen en Oost-Friesland (over den Eems) opdroeg. 30,000
                    goudguldens zou Edzard aan Karel betalen, om ten zijnen koste George met zijn
                    macht uit Friesland te drijven, en Frankrijk zou het verdere bekostigen. Maar
                    als de 30,000 goudguldens niet ter bepaalder tijd geteld werden, was Karel ook
                    traag in het toezenden van troepen; en zoo raakte Edzard de stad en omlanden
                    kwijt.
                Bij den Hertog van Saxen, dien van Lunenburg, dien van Brunswijk, en den Keizer
                    (of dit nog geen vijand genoeg ware) kwam nu ook de Graaf van Bentheim ter baan.
                    4000 man te voet en 500 te paard kwamen er echter onder den Graaf van Hoje als
                    Fransche en Geldersche hulpbenden aan, maar hielden zich op met het Bentheimsche
                    te verwoesten: en weldra was Overijssel het tooneel van een oorlog die voor
                    Edzard weinig beloofde. - Hij staat Groningen en de Ommelanden aan Hertog Karel
                    van Gelder, als gemachtigde van den Koning van Frankrijk af; en draagt
                    Oost-Friesland aan hem, in dezelfde hoedanigheid op, om 't als leen van
                    Frankrijk te bezitten, waarbij Groningen in zijn markt- en andere rechten
                    bewaard blijft, en het slot door Edzard gebouwd, geslecht wordt.
                Karel verovert of bezet hierop eenige Friessche plaatsen, als Sneek, Bolswaart,
                    Sloten; en George krijgt het wederom te kwaad, klaagt den Keizer en het Rijk
                    zijnen nood, en bekoomt goede beloften, maar die niet tot de daad komen.
                Nu wordt tusschen Frankrijk en Engeland vrede gesloten, en Lodewijk, weduwenaar
                    zijnde van Anna 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Bretagne, trouwt Hendriks zuster, Maria. Maar in
                    deze vrede is noch Spanje, noch het Duitsche Rijk begrepen, en Lodewijk verbindt
                    zich met die van Venedig, om die beide in Italie aan te vallen. Doch hij sterft
                    op den 1 Januarij van het volgend jaar 1515. Deze vrede was in Augustus 1514
                    gesloten.
                Prins Karel was nu in zijn 15de jaar getreden, en Maximiliaan
                    gaf hem derhalve de regeering over. Hij werd dan ook in Braband en Vlaanderen,
                    en (in de maand May) in Zeeland gehuldigd, van waar hij naar Dordrecht toog, en
                    op den 3 Junij Staatsgewijze de hulde van Holland ontfing; en terstond zich de
                    buiten- en binnenlandsche betrekkingen met meer nadruk toonde aan te trekken,
                    dan het Maximiliaan in zijne eindelooze en alle gewesten omvattende
                    beslommeringen, mogelijk was geweest. - Op Lodewijk den XII, wien de Franschen
                    den eernaam van Vader des Volks gaven, maar zijn gedrag altijd
                    als hoogst dubbelhartig, staatzuchtig, en zonder eenige trouw had doen kennen,
                    volgde de Hertog van Angoulême, die uit Koning Karel den V afstamde, en thands
                    de naastgerechtigde tot de Fransche kroon was, uit aanmerking waarvan Lodewijk
                    hem dan ook zijne dochter ten echt had gegeven. Deze, hij het wareldlot bestemd
                    om gedurende beider leeftijd de gestadige mededinger van onzen Karel te zijn,
                    was een Vorst van groote, ten minste, van schitterende persoonlijke
                    hoedanigheden, en Ridderlijke inborst, en thands 21 jaar oud: en van nu aan was
                    het, dat niet alleen geheel Europa, maar zelfs ook de overige warelddeelen, voor
                    zoo veel zij tot Europa in eenige betrekking stonden, en dus, heel het aardrijk,
                    in de 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handen van deze twee jongelingen (voor 40 jaar lang) heen en
                    weder geschud worden moest. - Prins Karel deed hem te Parijs door een
                    gezantschap gelukwenschen, en wegens Artois, Vlaanderen, en andere leenen van
                    Frankrijk afhangende, hulde doen; en daar werd op den 23 Maart 1515 een verbond
                    gesloten, en den 1 April plechtig bezworen, (waar in binnen drie maanden de
                    Keizer en de Koning van Arragon deel konden nemen), hij 't welke des overleden
                    Konings jongste dochter Renée, nu zes jaren oud, aan Karel ten
                    huwelijk bestemd werd. (zij huwde aan den Hertog van Ferrare, Hercole d'Este.)
                Met Hendrik de VIII vernieuwde hij ook terstond de bevorens gemaakte
                    verbintenissen; en hij trachtte zijnen Staten den vrede te geven, die zij zoo
                    zeer noodig hadden, en (waar 't mooglijk) de gelukkige dagen van Filip den Goede
                    te beleven, sedert welke zij niet dan eene aanhoudende afmatting en uitputting
                    onderdaan hadden.
                Hij liet toe, dat Karel van Gelder in de vrede met Frankrijk gesloten deel nam,
                    wien zij echter in lang niet voordeelig genoeg was om haar in goede ernst te
                    willen houden, maar die er voor 't oogen-blik als wapenstilstand genoegen in
                    nam.
                In Friesland was het den Hertog George van Saxen zoo geweldig tegen geloopen, dat
                    hij begon te wanhopen; en niets liever verlangde dan Friesland aan Prins Karel,
                    ingevolge 't recht, daar op aan dezen voorbehouden, over te mogen geven, en hij
                    begon daar eene onderhandeling over. De bende welke oorspronklijk uit de
                    Nederlanden was, en in Vlaan-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren door haar woestheid reeds berucht
                    was geworden, die nu onder den naam van den zwarten hoop
                    bekend werd, was bij gebrek van betaling, terwijl hij naar Duitschland vertrok
                    om daar middel toe te beramen, over Overijssel naar Holland verloopen; maar zich
                    daar te samenvoegende, werd zij bij plakaten en bedreiging van gewapende
                    uitdrijving aan de eene, en verzekering van betaling aan de andere zijde,
                    bewogen om weêr naar Friesland te rug te keeren, den weg door Gelderland, Kleef,
                    en Overijssel nemende; doch hun doortrekken was geen ‘onschadelijke doortocht’,
                    maar met roof en brand gepaard.- Zij werden daar ook betaald van de
                    achterstallen, en traden op nieuw in zijn dienst, met het oogmerk bij hem niet
                    zoo zeer om de Friezen die nog zijn partij hielden, verder te verdedigen, als om
                    hen bij het gelukken der onderhandeling met ouzen Prins Karel, aan dezen te
                    kunnen overleveren. In Holland werd ten zijnen behoeve een vloot van veertig
                    schepen met mondbehoeften, geld, en wollen lakenen, uitgerust, maar deze viel op
                    de Zuider Zee in handen van grooten Pier, die aan 't hoofd der
                    Gelderschgezinde Friezen was.
                De onderhandeling van George met Prins Karel kwam tot stand voor 350,000
                    Rhijnsche Guldens; waar tegen George van alle verder recht afzag. De Graaf van
                    Bentheim werd in dit tractaat begrepen, dat te Middelburg op den 19 May
                    gesloten, en vervolgens ook door den Keizer bekrachtigd werd. En de huldiging
                    van den jongen Vorst geschiedde in handen van den Grave van Buren in de Maand
                    Junij Etzard, die kort te voren weder op nieuw zijne aan-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraak op
                    de Ommelanden had willen doen gelden, gaf het nu op, en verjoeg de Saxen en
                    Brunswijkers uit zijn Graafschap. Hertog Erik van Brunswijk dit vernemende, deed
                    een nieuwen inval in 't Oostvriesche, maar Etzard wist hem door het doorsteken
                    van de dijken met zijn heir weg te jagen en bleef meester. - Eenigen tijd daar
                    na werd ook met hem een verdrag gesloten waar bij elk het zijne behield. - Doch
                    de Geldersch-gezinde Friezen bleven nog wederstrevig onder grooten Pier, en
                    leidden zich nu toe op het onveilig maken der Zuider-Zee; waar zij, in den
                    aanvang van het volgend jaar, een zware neêrlaag leden, waarbij 800 Friezen
                    omkwamen, en vele gevangen gemaakt werden, die te Enkhuizen met de galg gestraft
                    wierden. - Pier van zijne zijde maakte 't korter met de Hollanders die hij
                    gevangen kreeg, en smeet ze in zee. Deze groote Pier was zoo min goed Geldersch
                    als goed Hollandsch, en maakte verzen op beide natiën, waarin zij beide zeer
                    mishandeld werden. Maar men leest niet dat zij de kracht van die van archilochus hadden (1).
                Middelerwijl werd Maria van Oostenrijk (Karels zuster) aan Koning Lodewijk van
                    Hungaryen en Bohemen ten huwelijk gegeven, wiens zuster kort daar op aan Karels
                    broeder, Ferdinand, huwde; en Karels andere zuster Elizabeth, huwde aan Koning
                    Christiaan de II van Denemarken, met wien zij zeer ongelukkig was.
                Het volgend jaar (1516) stelde bij zijn aanvang ge-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel Spanje in Karels macht door de dood van zijn Grootvader,
                    Koning Ferdinand, die den 22 Januarij 1516 overleed, 65 jaar oud zijnde. Zijn
                    Regeering was aanmerklijk door drie groote gebeurtenissen.
                1o. De ontdekking der Oost- en West-Indien.
                2o. De uitdrijving der Saracenen (en Joden) uit geheel
                    Spanje.
                3o. De verovering der Rijken van Napels en van Navarre (1).
                't Was Karels lot, zich dikwijls verloofd te zien. Eerst was hem de oudste
                    dochter van Koning Lodewijk van Frankrijk, toen een Engelsche Prinses toegelegd,
                    daar na een jonger dochter van den zelfden Lodewijk; maar nu werd deze met
                    wederzijds goedvinden gekat, en de nieuwgeboren van Koning François, die Louise
                    genoemd werd, met het Rijk van Napels (voor zoo veel François daar aanspraak op
                    had, want het was op Karel al reeds, te gelijk met het Rijk van Arragon, door
                    zijns grootvaders afsterven vervallen,) ten huwelijk beloofd. - En ook deze
                    kreeg hij niet.
                Doch weinig bekommerde hem of dit huwlijk, of die afstand, het was hem om vrede
                    te doen, ten einde deze landen gerust te kunnen verlaten om bezit van den
                    Spaanschen throon te nemen. Met dit oogmerk sloot hij ook eenen vrede met de
                    Luikenaars en de van der Marken op voorwaarden, voordeeliger dan zij ooit hadden
                    kunnen bedingen, 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar die hij aanmerkte als den prijs, waar voor
                    hij de rust zijner Nederlanden koopen moest.
                Karel van Egmond had zich na 't deel nemen in de Fransche vrede van 1515 naar
                    François begeven, om hem naar Italie, werwaart hij een veldtocht ondernam, te
                    verzellen: maar onder weg keerde hij eensklaps te rug, ten einde op het
                    onverwachtst den krijg tegen de Nederlanden te vernieuwen. Het bestand was te
                    voren reeds gebroken, en de Oostenrijkers hadden eenige steden, die door hen
                    veroverd geweest waren, te rug genomen. De zwarte hoop trad in 's Hertogs dienst
                    voor een gulden den man handgeld, en de buit in plaats van soldy. In Friesland
                    nemen zij de Lemmer; in Noordholland verbranden zij Medenblik, brandschatten
                    Alkmaar, plonderen en blaken Egmond, Beverwijk, Sparendam, en door de
                    Amsterdamsche venen over 't Sticht bij Kuilenburg de Lek overgetrokken zijnde,
                    Nieupoort; nemen vervolgens Asperen, dat een allerdappersten tegenstand doet,
                    stormenderhand, waar zij alles dood slaan, en rooven van daar een tijd lang in
                    't rond. Hier, door het afsnijden van toevoer, gebrek krijgende, voeren zij hun
                    buit naar Amersfoort, Harderwijk, Hattum en andere plaatsjens, nu hier dan daar
                    zwervende, tot zij van alle kanten als roovers nagejaagd, achterhaald, en
                    gedood, of gevangen wordende, met het rad gestraft wierden.
                Te Arnhem werd de Hertog van de Oostenrijkers, die nu de Veluwe verwoest hadden,
                    met een belegering gedreigd; doch de Keizer, die zijn kleinzoon een bezoek in
                    Brabant kwam doen, bracht wederom een bestand te weeg, voor een jaar; en bij het
                        ver-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
drag daar van gemaakt, stond Hertog Karel aan Prins Karel
                    zijn recht op Friesland af voor 100,000 kroonen, voor betaling waarvan
                    Dordrecht, Amsterdam, Gornichem, en 's Hertogenbosch zich als borgen verbonden.
                Dit verdrag werd den 17 September (1517) tot stand gebracht, maar Prins Karel
                    was, eer dit nog zijn volkomen beslag had, van Middelburg naar Spanje
                    uitgelopen, en kwam te Villa Viciosa aan. Hij werd op den 7 Februarij daar aan
                    (1518) te Valladolid als Koning van Hispanien tevens met zijn
                    moeder Joanna, gekroond. - Doch, voor dit zijn vertrek van hier had hij nog een
                    allergewenschte zaak voor Holland uitgewerkt. Dit was, den Bisschop van Utrecht
                    (Fr. van Baden), die de onrustige regeering moede was, voor een som gelds af te
                    kooppen, en zijn oom Filip van Bourgondie (natuurlijken zoon van Hertog Filip
                    den Goede) die Admiraal der Nederlanden was, in zijn plaats te zetten, 't geen
                    hem bij den Paus 12,000 dukaten [kostte], maar zeker het geld wel waard was (1)
                Edzard had nu 20 jaar lang geoorloogd, en was nu blijd, zijn Erfleen, dat hij
                    gerust en vredig bezat, uitgeput en verwoest te mogen behouden, 't geen hij niet
                    dan met veel moeite bij den Keizer verkreeg, nadat hij door George van Saxen en
                    Erik van Brunswijk wegens zijn gedanen wederstand tegen de Rijksbevelen voor den
                    Keizer gedagvaard, zich deswegens in persoon mannelijk verandwoord had. Het
                    geluk liep hem tegen, maar hij toonde zich in al-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
les moedig, dapper
                    en een verstandig oorlogsman, doch met hem schijnt het dat deze hoedanigheden in
                    zijn geslacht uitstierven.
                Keizer Maximiliaan was meer dan eens bedacht geweest om zich van den Paus te doen
                    kroonen; doch deze had hem een brief met gouden letteren gezonden, waarbij hij
                    als Keizer en in dien tytel erkend werd, het geen toen een list was om hem met
                    zijn legermacht uit Italie te houden. Maximiliaan had zich daarmeê te vreden
                    gehouden; maar nu oud geworden, en bedacht om een opvolger te benoemen, was
                    daartoe vooraf de krooning noodwendig, zonder 't welk hij dit recht niet oefenen
                    kon, en hij begeerde derhalve van den Paus, hem de kroon ten dien einde over te
                    zenden, zonder 't welk de zaak aan de Keurvorsten hing.
                Hoezeer hij tusschen zijne twee Neven Karel en Ferdinand eenigzins dobberde,
                    begreep hij echter ten nutte des Rijks, niemand anders dan den oudsten te kunnen
                    kiezen, uit hoofde van de aanwassende macht en staatkunde van François van
                    Frankrijk, tegen wien Karel alleen zou kunnen opwegen. Maar zoodra François daar
                    de lucht van kreeg, spaarde hij niets met beloften, gaven en schoone woorden,
                    zoo bij den Paus als de Keurvorsten, om den Keizer tegen te werken en Karel den
                    voet te lichten. Karel daar tegen zond 2,000 Pond gouds uit Spanje naar
                    Duitschland om vrienden en stemmen te winnen of te behouden. Ook waren de
                    Keurvorsten meestal voor hem: de Paus liet zich niet uit. - De Rijks-vergadering
                    werd te Augsburg gehouden, en men meende dat de Paus de Keizerlijke kroon wel
                    door 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige Kardinalen uit Rome over zou zenden, maar daar deze
                    hierover aarzelde uit vrees voor François driftige en wraaklievende aart, zoo
                    moest Maximiliaan zich vergenoegen met na 't sluiten des Rijks-dags zijnen
                    [klein]zoon op het allernadrukkelijkst aan de Keurvorsten te bevelen, en vertrok
                    naar Weenen, met een slepende koorts, welke hij door de beweging van de jacht
                    trachtte tegen te gaan. Doch eens zeer verhit 't huis komende en zijn dorst met
                    het eeten van watermeloenen trachtende te stillen, werd hij terstond daarop
                    bedlegerig, en stierf op den 12 Januarij 1519, na reeds 6 maanden te voren de
                    ziekte onder de leden gehad te hebben (1). Hij was in
                    zijn 60ste jaar. Hij was een man van de beste inborst, goed
                    verstand en oordeel: bedaardheid, zachtmoedigheid, en weldadigheid waren
                    hoofdtrekken in zijn karakter. Hij was bekwaam in den ridderlijken wapenhandel,
                    dapper, en het ontbrak hem nooit aan tegenwoordigheid van geest. Hij was zeer
                    milddadig, maar dit behoefde niet bij de netelige omstandigheden te komen waar
                    hij steeds in verwikkeld was, om hem altijd geldgebrek te doen hebben. Nooit
                    echter tastte hij de kostbaarheden aan, door zijn voorzaten opgezameld, maar
                    liet die onaangeroerd na, gelijk ze van zijn voorzaten tot hem gekomen waren.
                    Hij was matig in spijs en drank, maar kon de Duitsche overdadigheid en
                    dronkenschap in zijn Hof niet beteugelen, schoon hij er den grootsten afkeer van
                    had. Hij was een groot voorstander 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en begunstiger van geleerdheid
                    en kunsten, en een bijzonder liefhebber van de muzijk. Hij bracht de
                    krijgsinrichtingen op een nieuwen voet, voerde de esschenhouten pieken van 18
                    voet bij de voetknechten en lansen van 13 voet bij de ruiters in, en oefende
                    zijne krijgslieden gedurig. Ook stelde hij de verdeeling in regimenten in, en
                        
                        Kolonellen
                     aan hun hoofd, met een naam die van Colonia afgeleid
                    is, niet van Kolom (1).
                Zijn gebrek was, ongestadig en niet vast in zijne begrippen, maar licht om te
                    zetten te zijn; en al te zeer aan 't vermaak van de jacht overgegeven: zoo zelfs
                    dat hij eens op de Alpen in 't najagen van wilde bokken in 't gebergte geheel
                    verdoold, bijna van honger omgekomen was en met touwen naar beneden gelaten
                    moest worden. Hij liet behalve zijne echte, zeven natuurlijke kinderen na, maar
                    geene heeft hij er staande huwelijk verwekt. Ook strafte hij 't overspel bij
                    zijn hovelingen gestreng.
                Van zijne gevangenis in Brugge is op zijn tijd gesproken: maar dit was de eerste
                    maal niet dat hij gevangen zat. Nog een kind zijnde was hij met zijn vader en
                    moeder, door zijns vaders broeder met een eedgespan van Weener burgers in het
                    slot van die stad belegerd geweest, waar zij niet dan garstenbrood, en naderhand
                    niets anders dan zemelen te eeten hadden. Hij was toen nog geene volle 5 jaren
                    oud, en als zijn min hem zulk brood gaf, liep hij het zijne moeder klagen als
                    niet eetbaar zijnde. 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ouder geworden heeft hij, van oorlog in oorlog
                    en van opschudding in opschudding gesleept, bijna nooit vrede gekend: en zeer
                    weinige vorsten hebben ooit geleefd wier lotgevallen zoo menigvuldig en
                    gedenkwaardig geweest zijn. Altijd te loor gesteld door vijanden, door vrienden,
                    door alle zijne betrekkingen, en door den loop der gebeurtenissen, heeft hij
                    nooit gewanhoopt, en het Duitsche Rijk gehandhaafd, en vooral zijn huis en
                    geslacht bevestigd en groot gemaakt.
                Na de dood van Maximiliaan was het Rijk 5 maanden lang zonder hoofd, en nu
                    stonden Karel en François openlijk naar de kroon, en deden ieder met brieven,
                    gezantschappen, giften en beden, en wat zij vermochten, om die schoone bruid
                    (gelijk François zelf het uitdrukte) voor zich te winnen en aan zijnen
                    medeminnaar te ontvrijen. De kans stond hachlijk, maar eindelijk Karel ging met
                    haar strijken. Bij sleidanus vindt men de oratien van den
                    Aartsbisschop van Ments ter aanbeveling van Karel, en van dien van Trier ten
                    voordeele van François, onder de Keurvorsten te Frankfort aan den Main
                        uitgesproken (1).
                Dobberende tusschen deze 2 pleidooien, bieden de overigen de kroon aan den
                    Keurvorst Frederik van Saxen, maar deze weigert haar, en daar hij bemerkte dat
                    men niet aarzelde om voor Karel te 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stemmen, dan om dat de
                    voorstander van zijn mededinger hem als een vreemdeling zoo wel als François had
                    doen voorkomen, omdat hij in Vlaanderen geboren was, zoo nam hij die zwarigheid
                    weg door een grondig vertoog over Karels geslacht, afkomst, betrekkingen en
                    zelfs zijn geboorteland, en besloot deze rede met hem zijn stem te geven; waarop
                    de overige 4 volgden, en dus werd op den 28 Junij 1519 Karel Roomsch Koning en
                    Keizer gekoren en in de Hoofdkerk uitgeroepen. In negen dagen bracht iemand de
                    tijding van zijne verkiezing hem van Frankfort naar Barcelona, en kwam dus den
                    Keurvorst van de Palts, hoe snel ook reizende, die door het Kollegie gezonden
                    werd, voor. - François had een blaauwtjen gelopen, en was er bij uitstek
                    gevoelig over, zoo wel als over al 't gene hij daar aan zoo vruchtloos te koste
                    gelegd had, en van dit uur was hij Karels mededinger niet meer, maar zijn
                    onverzoenlijke vijand. [Zie de Bijvoegs.]
                Twee zaken waren van nu af aan zijn onafgebroken bedoeling: 1o. geheel Europa tegen hem in de wapenen te brengen, en 2o. Karels staten inwendig door verdeeldheden en opschuddingen te
                    verstoren, op dat hem van alle zijden de handen gebonden mochten zijn en de
                    wederstand hem onmooglijk gemaakt tegen de aanrandingen, waartoe hij al zijn
                    macht wilde inspannen. Noch het een noch het ander was zeer moeilijk in de
                    omstandigheden waarin zich de erflanden van Karel en het Duitsche Rijk-zelf
                    bevonden.
                In Oostenrijk vergaderden dadelijk op Maximiliaans afsterven de Staten te Weenen,
                    en vonden bij de opening van zijn testament Karel algeheel Erfge-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam gesteld, en hier had niemand iets tegen, maar men was beleedigd door dat
                    hij daarbij bevolen had dat al de amptenaren hunne posten zouden blijven
                    bekleeden, tot Karel daar nader orde op gesteld zou hebben. Zij begrepen dat met
                    de dood des Keizers alle beämpten ipso facto [van zelf] ontslagen waren, en het
                    aan hun nu staan moest zich-zelf te regeeren, en het interregnum
                    [tusschen-regeering] (als naar stijl) zich ten nutt' te maken ten koste van land
                    en volk. Zij hoopten daar bij dat Karel altijd in Spanje zou blijven; ten minste
                    daar den zetel zijner heerschappij vestigen, en nu aldaar lang genoeg opgehouden
                    zou worden, om zich met geweld in de Aristocratische tijrannij te vestigen en
                    als hij van daar overkwam, rekenden zij op Frankrijks overstelping van de
                    Nederlanden met troepen, die hij niet licht weêr uit zou kunnen drijven. - Zij
                    begonnen in Weenen met door middel van 't graauw de Landvoogden en al wie in het
                    bestuur waren weg te jagen, en dit ging als een loopend vuur door geheel
                    Oostenrijk, en stelden toen eigener gezag geheel nieuwe beampten, zich met hun
                    zestigen, onder wie de domste vlegel die ooit op menschen voeten gegaan heeft
                    (een Karthuizer abt) de Robespierre was, de regeering in 't geestelijke en
                    wareldlijke gantsch en gaar aantrekkende. - Zij zonden nu naar Karel in Spanje,
                    ten einde hij hun regeerings bestel zoude hebben goed te keuren en te
                    bekrachtigen. Maar toen Karel Keizer gekoren geworden was, begreep men dat hij
                    toch nader bij Hof zou dienen te houden, en hun rekening kwalijk uitkomen;
                    hetgeen de partij der afgezette regenten moed gaf en de wapenen deed op-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
vatten; dan, zij hadden de overmacht, wisten dezen opstand tegen hen
                    te onderdrukken, en brachten door allerlei listen 't gemeen op hun zijde. Bij
                    dit ongeluk van den binnenlandschen oorlog en twist kwam een zware pest in die
                    streken, die geheel dat land droevig teisterde. - Karel echter kwam, eer zij 't
                    verwachtten, te Worms, waar hij na te Aken gekroond te zijn, Rijksdag hield, en
                    zijn gezag en beleid had de kracht om van daar uit, de opschudding te dempen, en
                    elk tot zijn pligt te doen keeren, zoo dat na 2 jaren woedens, Januarij 1521
                    alles in rust hersteld zag.
                Karel van Egmond, die lang gepoogd had een dochter van onzen Filip ten huwelijk
                    te bekomen, trouwde nu (1519) de dochter des Hertogs van Lunenburg, Elizabeth
                    genaamd, maar kreeg daar geen kinderen bij. Bij de bruiloft waren gemachtigden
                    van Groningen tegenwoordig, met een aanzienlijken stoet, in zwart
                        kamelot en satijn uitgedoscht, en die hem als hun Heer rijke
                    geschenken brachten (1), en privilegien in de plaats vorderden, die hij niet weigeren
                    kon.
                Maar eer Karel uit Spanje vertrok had hij ook daar een opstand te stillen. - Hij
                    had geen ander verlangen dan om daar aan de regeering een vaste vorm te geven,
                    het geen voor een vreemd aankomend Vorst niet geschiedt, zonder volksgewoonten
                    en vooroordeelen in het een of ander tegen te druischen. Het geen zijn vader in
                    Spanje verricht had, had al 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reeds doen vreezen, dat hij op gelijke
                    wijze, den Nederlanderen grooten invloed zou geven, en dus was men tegen hem
                    ingenomen. Hij geheel Nederlander in 't hart, bevestigde die vrees maar al te
                    zeer. Adriaan Florissen (zijn leermeester) en Willem van Croy Markgraaf van
                    Aarschot en Heer van Chevrier, hadden boven anderen zijn vertrouwen, en
                    vermochten alles. Overal werden Nederlanders in gewichtige posten, ampten en
                    Bisdommen gesteld; ook wil men, dat om bij den Keizer te slagen, hun de handen
                    gevuld moesten worden.
                Hier bij kwam de verspreiding van Duitsche en Nederlandsche muntspecien, die
                    Karels landslieden in omloop brachten, van slechter gehalte dan 't Spaansche
                    geld, dat zij oppotteden of naar hunnent zonden. De Nederlandsche schepen dreven
                    welhaast, door den meerderen ijver en werkzaamheid, geheel den Spaanschen handel
                    in Europa, en daar ontstonden monopolien, inzonderheid in de granen, die
                    schaarschheid verwekten. Voor de Spaansche deftigheid in kleeding, in feesten en
                    gastmalen, voerden zij de Vlaamsche dartelheid, daar uit Frankrijk
                    overgeplaatst, in, welke den Nationalen geest ergerde; welk alles groot
                    ongenoegen verwekte.
                Eenige Spaansche grooten namen dit zeer hoog, en wierden door Frankrijk opgezet.
                    Ferdinand Davila, die als bevelhebber van Kadix afgezet was, plaatste zich aan
                    het hoofd der misnoegden, die ook het gemeen weldra op hun hand hadden: de
                    familie van Osorio, een der eerste des Lands, voegde zich hier
                    bij, uit hoofde van bijzondere vijandschap tegen 't huis van d' Alba de Lissa;
                    en welhaast bestond 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de heilige
                    junta (gelijk het genoemd werd) uit de voornaamste grooten
                    van Arragon, beide van geestelijken en wareldlijken Staat, en bijna geheel
                    Kastilie, zoo wel steden als Edelen. Het geen Croy zoodanig verschrikte, dat hij
                    zich (zonder eenig vermoeden van Karel) eensklaps het land uit maakte.
                Karel, die nergens van wist, riep in Maart 1520 de staten der twee Rijken te
                    Toledo bij een, en vorderde geld om op reis te gaan: maar zij weigerden dit
                    onbewimpeld, ten zij hij de Nederlanders uit Spanje zond, en de regeering aan
                    Inboorlingen in handen gaf. Dit verstoorde hem hooglijk, en hij toonde zijn
                    gevoeligheid openlijk, doch vernemende dat de oproerigen zich van alle kanten
                    gewapend samentrokken, maakte hij zich met het geld, dat de niet misnoegden hem
                    opbrachten, hals over hoofd, bij slecht weêr, en eer iemand 't verwachtte (als
                    of hij gejaagd werd) van daar naar Asturie, waar de vloot tot zijn overtocht
                    vaardig lag; stelde Adriaan Florissen tot Opperregent of Onderkoning, en
                    vertrok; uit Corunha in zee loopende; van waar hij rechtstreeks naar Engeland
                    stevende en in Hampton aanlandde, ten einde met Hendrik den VIII in verbond te
                    treden, dat hem in zijne beslommeringen tegen Fransche of Spaansche
                    ondernemingen te stade mocht komen. - Van daar werd hij, naar Zeeland gekeerd,
                    waar hij met 30 schepen aankwam, met zeer groote blijdschap ontfangen, en zeilde
                    naar Brugge, waar alles hem wachtte, om hem naar Aken ter kroning te geleiden,
                    tot welke de 6 October bepaald was.
                Naauwlijks was hij uit Spanje, of de Heilige Jun-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ta gaf een Manifest
                    en circulaire aan alle provincien, steden, en plaatsen tegen hem uit, waarbij
                    zij aankondigden de algemeene zaak der Spaansche vrijheid met hun bloed te
                    zullen beschermen, en den onderstand van allen in manschap en geld daartoe
                    opvorderden. Vele Steden nog wankelend vielen toe, op beloften van voortaan (als
                    de vrije steden in Duitschland en Italie, zoo 't hiet) door een eigen gekozen (of zelfgekozen) Magistraat geregeerd
                    te worden; het geen echter het plan niet was, maar wel zich in kleine onderling
                    verbonden Prinsdommen als in Italie te verdeelen, of een Vorsten-republiek onder
                    een hoofd als het Duitsche Rijk, op te rechten. Adriaan zond krijgsvolk tegen
                    hen, en nu is de uitbarsting volkomen, en alles wat nog eenigzins weifelde,
                    vereenigt zich tegen hem, de Stad en het Rijk van Grenade alleen uitgenomen, die
                    Karel altijd getrouw bleven. Te Segovia werd de Bevelhebber vermoord, elders de
                    hooge beampten opgehangen; die niet meê wilden doen, waren hun leven niet zeker
                    en werden uitgedreven. De huizen der voornaamste Grooten in 's Konings dienst
                    werden geplonderd en afgebroken. Medina de Campo door hen verbrand, de
                    Koninklijke Raden in gevangenis gesmeten: met één woord, het waren de Vlaamsche
                    schouwspelen op een grooter tooneel vernieuwd. - De Junta koomt weder te Toledo
                    bij een, brengt een groot leger te veld, en organiseert den opstand volkomen, en
                    dit op 's Konings naam (even als wij hier te Lande onder Filips deden) en alleen
                    tot verdediging van hun en zijn rechten, en tegen de Nederlandsche verdrukkers
                    en hunnen aanhang. Adriaan die zich met den Ko-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ninglijken raad te
                    Valladolid onthield, vermaande door brieven en boden de welmeenenden voor 's
                    Konings zaak de wapenen op te vatten, maar de oproerigen trokken op Valladolid
                    aan; hij was verplicht te vluchten, en werd in de vlucht gevangen genomen, doch
                    wel behandeld (want men had algemeen achting voor hem) maar hij ontkwam bij
                    nacht door een scheur van de stadsmuur, en redde zich met één eenigen medgezel
                    te Medina Rio-Secco bij den Admirant van Kastilie. De weêrspannigen hielden hem
                    zoo in waarde, dat zij hem zijn zilverwerk en boeken met zijn dienstboden
                    toezonden. - Nu haalden zij de Koningin Weduwe Joanna uit hare bewaring en
                    meenden die (zoo krankzinnig zij was) aan hun hoofd te stellen, en haar de Junta
                    te doen onderteekenen; maar zij weigerde dit volstrekt, en zei zoo zwak van hoofd nog niet te zijn, om te vergeten wie zij was. Zij
                    stelden haar onder een gewapende macht van 300 Priesters, en deden haar met open
                    deuren eeten en slapen, ten einde ieder haar zien en gelooven zou dat zij aan
                    hun hoofd als Vorstin was, gelijk zij dan ook alles op haar naam deden, en aan
                    hun plakaten haar naam voor die van Karel in de plaats stelden.
                Het waren nu ook niet meer de Grooten, (aanleggers des opstands) die het gezag in
                    handen hadden; 't waren (gelijk antonio de guevara, in zijne
                    redevoering welke hij hun hield daar onbewimpeld voor uit komt) snijders,
                    glazenmakers, smeden, geelgieters, verwers, wevers en hoedenmakers, met dieven
                    en moordenaars, misdadigen uit gevangenis gebroken of om hun wangedrag
                    uitgebannen, en allerlei 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemeen en slecht volk, dat hun boven 't
                    hoofd gewassen was, alles met plonderen en moorden onveilig maakte, en naar wier
                    pijpen zij dansen moesten.
                Karel als hij dit in Vlaanderen vernam, en de zaak tot een volstrekte beslissing
                    door de wapenen zag te moeten komen, stelde den Admirant van Kastilie Hertog van
                    Medina Rio-Secco, en den Konnestabel Velasco van Kastilie aan het hoofd, die
                    Adriaan in alles te raad togen. Dezen trachtten echter den opstand in der minne
                    te stillen, maar de misnoegden eischten nu volstrekt voor de Steden dezelfde
                    rechten als de Duitsche Rijkssteden, en voor de Grandes en Edelen dezelfde
                    Hoogheden, rechten en vrijheden, als de Duitsche Rijksvorsten; niet minder
                    willende zijn, en geen meer gezag aan hun Koning willende toestaan, dan de
                    Roomsche Rijksconstitutie meêbracht. Schoon er geenerlei uitzicht op vergelijk
                    was, rekte de Admirant echter met weder en weder hervatte onderhandelingen den
                    tijd zoo lang, dat hij een aanzienlijk leger verzameld had, en kondigde toen
                    door Herauten en bij plakaten af, dat wie der opstandelingen voor half November
                    niet tot hem overgekomen was, voor muiteling en vijand gehouden zou worden en
                    zijn goed aangeslagen worden. De oproerigen van hun zijde, de Koningin Joanna te
                    Torricello in hun macht hebbende, bedienden zich (als gezegd is) van haar naam,
                    en wilden) haar een tweeden man geven, te weten, den Hertog, van Kalabrie; die,
                    in Valence gevangen gehouden, hun aanbod van dit huwelijk met het Opperbevel
                    over hun leger, en zelfs de kroon van Kastilie, verwierp, en volstrekt zijn
                    gevangenis niet 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verlaten wilde als door zijn woord van eer aan
                    Karel verbonden (1). De
                    Koninklijken kwamen voor Torricelli, terwijl de oproerigen uitgetrokken waren om
                    een naburig steedtjen te verrassen en daar niet dan de 300 gewapende Priesters
                    gelaten hadden, maar dezen kruisten zich en vochten als leeuwen, doch konden
                    niet beletten dat de stad stormenderhand genomen werd; waardoor de Koningin
                    wederom in hare vorige bewaring te rug keerde.
                De oproerigen hadden nu een leger van ruim 30,000 man, van alles wel voorzien, in
                    het veld, maar het ontbrak hun aan krijgstucht en eenigheid. Die van de
                    Koningsgezinden waren ruim 18,000; maar zij waren in ruiterij en geschut
                    sterker, en dagelijks liepen de soldaten van beroep van de andere zij' tot hen
                    over. De Admirant echter wilde hen zonder bloedstorting tot vrede bewegen, en
                    daar zij alle voorstellen verwierpen, vroeg hij hun 't ultimatum af, waarop zij
                    de wapenen zouden willen neêrleggen. Dit was: ‘alle Bevelhebbers, Raadslieden,
                    rechters, en beampten des Konings af te zetten; een Onderkoning over Kastilie
                    dien zij benoemden, en die de onderbevelhebbers, raden, en beampten naar
                    goedvinden aan- en afstellen zou; en eindelijk, Adriaan met alle Nederlanderen
                    uit Spanje te drijven.’ - Men had een voorspelling onder hun in omloop gebracht,
                    waar zij vast aan hielden, dat Karel 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spanje zou komen uitplunderen,
                    blaken, en moorden, maar dat de zoon van den Koning van Portugal hem daarvoor
                    straffen zou. En dit was al wat zij hoopten. - Nu was alle denkbeeld van vrede
                    of vergelijk gants verdwenen. Ondertusschen maakte François, die den vrede met
                    Karel gebroken had, gebruik van dezen toestand om Navarre te veroveren.
                Een zware veldslag tusschen de twee legers moest nu de oorlog beslissen. De
                    oproerigen leden een geweldige neêrlaag, minder aanmerklijk door het getal der
                    gesneuvelden (slechts 2000) als door de menigte van gevangenen en volkomen
                    ontbinding van 't heir, dat geheel uit één gedreven werd. Nu onderwierpen zich
                    de steden om 't zeerst, en geven geschut, wapenen, en bevelhebbers over; 't geen
                    de laatsten zoo dra daar een of twee voorbeelden van gegeven waren, in groot
                    aantal naar Frankrijk de wijk deed nemen, anderen zich van 't gebergte te
                    pletteren storten. Nog grooter getal echter werd gevangen en gestraft; de
                    hoofden inzonderheid. Velen echter gaf Karel vergiffenis; maar (gelijk in al
                    zulke gevallen betaamde) behoudens den loop der Civile Justitie en ieders
                    bijzonder recht tegen hen. - Allerlaatst volhardden die van Valence in den
                    opstand. Dezen hadden zich door woeste moord- en vernielingszucht onderscheiden,
                    en Moorsche slaven, die gedwongen waren om zich te laten doopen, op de been
                    gebracht, met wie zij zich lieten voorstaan geheel Spanje te overmeesteren, en
                    hielden den wederstand hardnekkig tot het jaar 1522 uit. -
                De eed was nu aan Karel vernieuwd, en Spanje weder in rust, en onderworpen; en
                    het was tijd om 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Franschen, die zich gereed maakten tot verder
                    veroveringen, paal te stellen. De Admirant en Connestabel vielen hen bij
                    Pampelune op 't lijf, en zij werden met verlies van omtrent 5000 dooden, en vele
                    gevangenen (waaronder hun twee Bevelhebbers) geheel op de vlucht geslagen, en de
                    ingenomen steden werden grootendeels heroverd.
                Karel ontfing de gelukkige tijding van dezen uitslag der Spaansche onlusten ten
                    tijde van zijne kroning in Duitschland, die op den 6 October bepaald was
                    geweest, maar om de pest welke zich te Aken ontdekte uitgesteld was geworden,
                    doch niet te min den 21sten voortgang had. Ter dier
                    gelegenheid werd aan het volk een geheel gebraden os, met wild en gevogelte
                    opgevuld, met vele vaten wijn, prijs gegeven.
                Maar was het in Spanje onrustig geweest, in Duitschland was geheel iets anders te
                    doen, het geen in zijn gevolgen van nog grooter gewicht was. In den aanvang van
                    1521 te Worms den Rijksdag houdende, waarbij hij het Kamergericht op den
                    behoorlijken voet herstelde en velerlei reglementen tot onderhouding der
                    Rijksvrede tot stand bracht; was hij tevens verplicht zich de woelingen aan te
                    trekken door de prediking van m. luther verwekt. - Wij zullen
                    hier in de geschiedenis der Reformatie niet treden; zoo wel om dat zij
                    ondersteld moet worden genoeg bekend te zijn, als om dat zij tot nog geen
                    onmiddelijken invloed op onze geschiedenis had; die eerst eenige jaren later
                    begon. Alhoewel men niet ontkennen kan, dat in de Nederlanden, en vooral in
                    Holland, reeds lang eene groote toehelling 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot hervorming plaats
                    had gehad, waartoe erasmus door zijne schriften, en Bisschop
                    Filip (van Bourgondie) in Utrecht, door zijn openbare gesprekken, vrij wat
                    toebrachten: en er ook in dit zelfde jaar 1521 reeds in Holland vervolgingen om
                    den Godsdienst begonnen. Men weet dat Luther op dezen Rijksdag gedaagd werd en
                    zich verantwoordde, maar in de maand May in den Rijksban gedaan werd, zoo als
                    hij kort te voren door Paus Leo (op wien hij zich echter in de disputen beroepen
                    had) in den Kerkban gedaan was. - Karel gaf dit jaar aan zijn broeder Ferdinand,
                    nu 20 jaar oud, ter gelegenheid van het huwelijk door dezen met de zuster des
                    Konings Lodewijk van Bohemen en Hongarijen aangegaan, de beide Hertogdommen van
                    Opper- en Neder-Oostenrijk met al wat in Duitschland door 't Oostenrijksch huis
                    bezeten werd; en trouwde aan dezen Lodewijk zijne zuster Maria uit. De
                    Oostenrijksche Staten, door den uitslag van den Spaanschen opstand bevreesd
                    geworden, onderwierpen zich nu ook volkomen, en ontfingen hun nieuwen Vorst met
                    veel blijdschap.
                François had de pogingen van zijn voorzaat, om zich van Italie meester te zien,
                    niet opgegeven, en de oorlog aldaar tusschen hem en Karel een poos geduurd,
                    terwijl Paus Leo X onzeker scheen wien hij toe wilde vallen. Hij bepaalde zich
                    echter voor Karel en sloot een verbond met hem ten einde de Franschen (uit
                    Italie) te verdrijven, die dan ook spoedig uit Parma, Placenca, en Milanen
                    gejaagd waren. Van hier gedreven, begon François in de Nederlanden zijn geluk te
                    beproeven, waar hij den Graaf 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van der Mark en den Hertog van
                    Bouillon opzette of omkocht, (doch die spoedig bedwongen werden); en tevens
                    hielden de Gelderschen (ondanks het bestand) Holland in onveiligheid en
                    ongerustheid. De Haringvisscherij echter, werd door tusschenspraak van Hendrik
                    den VIII, aan wederzijde (bij Franschen en Hollanders) vrij verklaard, in
                    weêrwil der oorlogsvijandelijkheden. Doornik na een hevig beleg door Graaf
                    Henrik van Nassau ingenomen zijnde, werd in dezen veldtocht met Vlaanderen
                    vereenigd.
                Een geschil tusschen Kampen en Zwol over een tol, welke de eersten op 't Zwarte
                    water leiden, om dat sedert de verwijdering van dezen stroom, de schepen den
                    Yssel niet meer, maar dit water op- en uitzeilden, en zich dus aan den Kampertol
                    op den Yssel onttrokken, bracht een oorlog tusschen deze twee steden te weeg,
                    waar Bisschop en Keizer vruchtloos tusschen beide trachtten te komen; en was van
                    dat gevolg, dat Zwol de Geldersche bescherming inriep, waarvan Hertog Karel
                    gebruik maakte om zich van vele plaatsen in Overijssel meester te maken, die hij
                    bij verdrag van 1522 behield, waar bij hij het gantsche gewest de wet
                    voorschreef. Van daar zocht hij Noord-Holland en brandschatte Texel en
                    Wieringen, die hem te samen bij de 6000 guldens opbrengen moesten, en nam een
                    geheele vloot schepen uit de Oostzee.
                In Friesland namen de keizerlijke Friezen Staveren. En in Groningen sneed men den
                    hoenders de keel af, en hong ze dus tot waarschouwing van de Gelderschgezinde
                    Magistraat voor de deur van 't stadhuis; waardoor een algemeene schrik verspreid
                    werd. 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Karel van Egmond kwam echter zelf te Groningen en bevredigde
                    't volk met goede beloften op vrede, maar zette een Stadvoogd om ze in toom te
                    houden.
                In Januarij van 1522, waarin dit voorviel, beklom Adriaan Florissen, Karels
                    Leermeester (toen Bisschop van Tortosa en sints lang Kardinaal) den Pausselijken
                    Zetel in plaatse van Leo den X, die vergeven werd, maar overleefde zijne
                    verheffing nog geene twee jaren. - François over deze verkiezing, welke ten
                    bewijze van den invloed des Keizers op 't Roomsch Conclave strekte, verbitterd,
                    bracht nu den oorlog uit de Nederlanden, waar hij niet gelukkig geweest was,
                    wederom naar Italie over, en ook daar liep hem de krijgskans niet mede. - De
                    Keizer overal verplicht het oog te hebben, verliet deze landen om naar Spanje en
                    Italie te keeren en stelde Margareta, zijn Moei, op nieuw over de Nederlanden,
                    en zijn broeder Ferdinand tot Rijks-Stedehouder in Duitschland.
                Een vloot van 120 schepen, waarop hij 4000 Duitsche on 2000 Nederlandsche
                    voetknechten plaatste, zond hij uit Middelburg naar Hampton in Engeland vooruit
                    om hem daar af te wachten, en hij begaf zich te voet naar Calais, kwam van daar
                    in een overtocht van vier uren te Douvres aan; en sloot een nader verbond met
                    Hendrik VIII, die nu ook den oorlog aan François had verklaard en Karel bereids
                    met veel geld in den Italiaanschen krijg bijgestaan. Karel verloofde zich hier
                    (dit was de 4de maal!) met Hendriks dochter Maria die nu
                    zeven jaar oud was. Den 4 Julij ging hij uit Hampton onder zeil en landde den 16
                    te St. Andreas in Asturie aan, alwaar hij de 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    voordeelen door de zijnen tegen de Franschen in Biscaaien en Katalonië behaald,
                    en tevens de ontdekking en verovering van Mexico door Ferdinand Cortes vernam.
                    Hij zond eenige Duitsche en Spaansche benden met de vloot aan Henrik ter hulpe
                    te rug; en ontfing ook 't verzoek van Paus Hadriaan om hem in Italie te hulp te
                    komen.
                Cortes was den 18 November 1519 met elf schepen uitgezeild, die met 450
                    Spanjaards bemand waren (1), en hij
                    won Mexico in 1521. In 't zelfde jaar 1519 was Ferdinand Magellaan met 5 schepen
                    en 200 Spanjaards afgereisd om de Molukken te zoeken, maar kwam in 1521 om op
                    zijn tocht. Een zijner schepen keerde echter, na de ontdekking gemaakt te
                    hebben, naar Spanje te rug. De naijver tusschen Spanje en Portugal had
                    gelegenheid gegeven tot de verdeeling der onbekende wareld door
                        Paus Alexander den VI, als ingeroepen scheidsman gedaan, waarover zoo
                    veel onzins op 't papier is gezet: maar door de begeerlijkheid der Portugeezen
                    behoorden nu ook de Molukken aan Spanje, daar ze anders in de hemisfeer van
                    Portugal gelegen geweest zouden zijn (2).
                Dit echter gaven de Portugeezen niet toe. Men raadpleegde toen geen Paus, maar
                    Wiskunstenaars en Zeelieden, en dezen wezen 't land aan Spanje toe. 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Te vergeefsch echter om Koning Jan van Portugal te doen afzien
                    van de vaart die hij beweerde hem (en niet Spanje) toe te komen. Van weêrskanten
                    voer men derwaart, ontmoette malkaâr en sloeg malkaâr dood. Den Portugeezen
                    diende hier 't geluk, en zij onderschepten twee uitrustingen van Karel, van
                    welke geen man te rug kwam. Eer de tijding algemeen werd, kwam hun Koning de
                    oorlog die daaruit had moeten ontstaan, door een onderhandeling voor, waarbij
                    hij Karel in 1529 de Molukken afkocht, op voorwaarde van ze, voor 350,000 gouden
                    dukaten weêr over te geven als het Spanje gelegen mocht zijn. - De Staten van
                    Kastilie boden naderhand de 350,000 ducaten aan, mits slechts drie jaren meester
                    van de Molukken te mogen zijn, en ze dan weêr aan den Keizer over te geven; maar
                    hij (die daaruit een oorlog met Portugal voorzag, die hem in den stand zijner
                    zaken niet vlijde) weigerde dit, en beval van dit onderwerp niet meer te
                    spreken.
                Hendrik VIII voerde ondertusschen met Karels hulpbenden bij de zijnen gevoegd een
                    oorlog in Pikardije die Frankrijk zwaar viel. Burgundie werd met goedvinden der
                    wederzijdsche partijen onzijdig gehouden, en de krijg werd in de Nederlanden met
                    groot nadeel tegen François voortgezet. - De Turken waren in Karnie gevallen,
                    maar door Ferdinand geslagen. - Karel verkondigt in 1522 te Valladolid eene
                    vergiffenis onder zekere bepalingen. Valencia onderwerpt zich.
                    En hij ontslaat Ferdinand van Kalabrie, ter erkentenis van zijne braafheid, uit
                    zijn gevangenschap, neemt hem in blakende gunst, en geeft hem eene 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    rijke weduw (maar die hem geen kinderen meer geven zou) ten
                    huwelijk. [Zie de Bijvoegs.]
                Maar de opstand was nu uit Spanje naar Majorca verplaatst, waar allergeweldigst,
                    onder 't bevel van een hoedenmaker, op de Edelen, op hun vrouwen en kinderen, en
                    al wat niet met hun deed gewoed werd; en het was met de uiterste moeite en ten
                    koste van veel bloeds dat hij gedempt en gestraft werd.
                Tot Karel ging in het jaar 1523 de Connestabel van Bourbon over, die veel tot
                    Karels overwinningen op François toegebracht heeft. Deze Edelman van
                    Koninklijken bloede werd door François moeder (Louise van Savoyen) die het oog
                    op hem had laten vallen, tot een huwlijk aangezocht, of liever tot een huwlijk
                    vervolgd (gepersecuteerd). Hij was door haar toedoen Connestabel gemaakt, en had
                    zich reeds haar haat, en dienvolgende 's Konings ongunst op den hals gehaald
                    door een huwelijk met Suzanna van Bourbon, wanneer deze zijne gemalin in 1522
                    kwam te overlijden; maar toen begon het oude wijf hem nog gruwlijker te plagen
                    dat hij haar trouwen zou. Hij weigerde dit volstrekt, en nu stelde zij geene
                    perken aan hare kwaadaartigheid tegen hem, en nu betwistte zij hem 't Hertogdom
                    van Bourbon. Alles zette hem nu den voet dwars, en hij zag te gemoet, dat het
                    Parlement hem ter gunst van de oude ....... .... uit zijn bezittingen zou
                    stellen. Hij volgde nu den Koning naar Italie, maar week ter zijde en gaf zich
                    in Karels dienst. - François richte dit jaar niets gedenkwaardigs uit. Paus
                    Adriaan stierf, naar het schijnt, door vergift, en werd door Clemens de VII uit
                    het huis van Medicis opgevolgd.
                
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Margareta van Oostenrijk had ondertusschen Jan van Wassenaar en George of Juriaan
                    Schenk naar Friesland gezonden, die de Gelderschen spoedig aan 't wijken
                    brachten, Workum namen, de Zevenwolden tot Karel over deden gaan, en de
                    Groningers uit Friesland verdreven; ook de Ommelanden in eed namen en een
                    geldboete opleiden, en ook Dokkom en Sloten, en de Lemmer, bemachtigden. De
                    Gelderschen verrastten van hun kant Steenwijk in Overijssel, en Koeverden, maar
                    werden weldra van daar gejaagd en tot in Gelderland vervolgd. Niet te min had
                    Holland veel van hun stroperijen te lijden, die zij tot Leyden en den Haag
                    uitstrekten. Wassenaar bracht op deze wijze geheel Friesland onder Karel, waarin
                    zoo veel krijgsbevelhebbers al hun poging verijdeld hadden gezien, en stierf aan
                    de gevolgen eener operatie van een onbekwaam Chirurgijn, die hem van een stijven
                    arm (hem van een kwetsuur overgebleven) genezen zou. In hem hield het Huis van
                    Wassenaar op, daar hij niet dan twee dochters naliet, de eene aan den Graaf van
                    Ligne gehuwd, aan wie Karel haars vaders heerlijkheden van Wassenaar,
                    Valkenburg, en Voorburg schonk; de andere aan den Heer van Lumey en Serein, uit
                    het huis van van der Mark gehuwd, en nevens deze dochters, een bastaard, Andries
                    genaamd.
                De Groningers hoe zeer door dit sterfgeval weêr bemoedigd, zonden echter naar
                    Brussel gemachtigden om een bestand te vragen, het geen door de Landvoogdes
                    toegestaan werd, mits intusschen over een vrede te onderhandelen. Dit mislukte
                    echter door toedoen van Karel van Egmond, die in Groningen 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijne
                    bezoldigden had, maar het bestand werd verlengd. Een troep van afgedankte
                    soldaten ten getale van 9000 loopt (nu in dienst van den Bisschop van Bremen
                    getreden) Friesland af, en vervolgens Utrecht, en Overijssel; nergens zich
                    vestigen kunnende bij gebrek van geschut, maar beroovende 't platte land: ten
                    laatste treden zij weêr in Geldersche dienst.
                De oorlog tegen Frankrijk werd voortgezet, en men was hier tegen de Fransche
                    verraderlijke listen derwijze ingenomen, dat men bij het Hof van Holland ook den
                    Geestelijken en Kloosterlingen verbood, uit deze landen naar Frankrijk te gaan
                    of van daar herwaarts te komen, op straf van in een zak gestoken en verdronken
                    te worden. - In Utrecht stierf de Bisschop Filip van Bourgondie, en zijn
                    opvolger was Hendrik van Beieren, zoon van den Keurvorst van de Palts.
                Men had nu in lang van geen oproeren in Holland gehoord. En geen wonder. Karel
                    welke den gewonen oorsprong dezer opschuddingen in Holland wel inzag, had in
                    1518 Kommissarissen aangesteld, om naar het vermogen der steden (waarin altijd
                    de middelmatige boven maat gedrukt werden, omdat de groote hun 't opkomen wilden
                    beletten) de aandeelen in den opbrengst der schattingen te regelen. Eenige der
                    groote steden hadden daar wel iets tegen, en Dordrecht deed bij de afkondiging
                    van het mandament, protestatie van voorbehouding van de oude
                    rechten en herkomen der stad, als waar tegen dit streed. (En dat deed het in der
                    daad, maar het was tijd, het misbruik van dat recht waar over quaestie was, 't
                    recht om zich-zelf te schatten, weg te nemen). Deze regelmaat bleef zoo lang
                    Karel re-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerde; en men noemde den omslag volgens deze proportie
                    gedaan, een ommeslag op (d.i. volgens) de
                        schildtalen.
                Daar was een groote bron van oproer gestopt: maar daar was nog een tweede: - de
                    magistraat kon het inzamelen van een verkregen octrooi zoo drukkend maken voor
                    de ingezetenen, en zoo voordeelig voor de inzamelaars als zij wilde, en het
                    octrooi daar door ook zoo lang van duur maken als zij goed vond; vooral als zij
                    der gemeente geene rekening deed; en ook dit liep somwijlen in 't oog. Dit
                    gebeurde om dezen tijd in 's Gravenhage, ter gelegenheid van de heffing van een
                    accijns op de Bieren en Wijnen, waartoe de Magistraat reeds in 1516 octrooi van
                    den Keizer ontfangen had. Men had dit zoo lang gedragen, en werd het nu moê; en
                    een sluikerij van een schipper die uit Delft gevangen te rug gehaald werd,
                    bracht het volk in beweging. De Bailjuw en de Procureur Generaal met zijn
                    Substituut werden hier door het graauw achtervolgd, en de schuitevoerder raakte
                    weg; maar nog ongerust over de samenscholingen deed de Stadhouder Hoogstraten
                    een groote 200 knechten binnenkomen, die op eenige scheldwoorden van het gemeen,
                    daaronder schoten, (over heen, als men gewoon is, maar waar door echter drie of
                    vier lieden gekwetst werden); ook namen zij er eenige gevangen. De Stadhouder
                    die begreep dat er eene onvoorzichtigheid begaan was, kondigde in 's Keizers
                    naam abolitie af, mits er 2500 Guldens betaald werden. Maar de Keizer gaf last,
                    om de Schepenen en Thesaurieren af te zetten, en rekening te doen doen van den
                    ontfangst wegens de accijnsen; en om ook 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den accijns niet meer
                    intezamelen als geschiedde, maar aan den meestbiedenden te verpachten.
                
                Wij kunnen de veldtochten in Italie hier niet volgen: maar genoeg zij het, dat op
                    den 14 Februarij 1524, de Keizerlijken bij Pavia het Fransche leger volkomen uit
                    een sloegen, en François-zelf met een menigte Edelen en Grooten en een geweldig
                    aantal mindere krijgslieden gevangen namen. Lanoy, Nederlander, reeds sedert
                    eenigen tijd Onderkoning van het rijk van Napels, en de Connestabel van Bourbon
                    voerden met nog drie Spaansche krijgshoofden het bevel, en hadden het geluk
                    dezen jongen Leeuw in den band te sluiten. - Karel toen hij hem had was verlegen
                    wat hij nu met hem uitvoeren zou, en nam den raad van zijne staats en
                    krijgslieden in. Hij hield zich na veel overleggens aan dien van den Hertog van
                    Alva, en dit was, hem onder goede bedingen ten behoeve van Karels staten en de
                    rust van Europa te ontslaan. Maar als deze bedingen den Koning voorgesteld
                    werden, sloeg hij die plat af en zei liever in gevangenis te willen omkomen. Hij
                    zette zelf de voorwaarden op 't papier waarop hij ontslagen wilde zijn, en deze
                    konden ook niet toegestaan worden. Ondertusschen achtte ieder een den Keizer nu
                    door deze overwinning veel te machtig geworden, en het ongeluk boezemde een
                    soort van genegenheid in voor den armen François; maar inzonderheid ontstak de
                    nijd van Koning Hendrik VIII tegen Karel, en van dit uur af zette hij hem den
                    voet dwars. Hij had Karel wel willen helpen om François te verzwakken, maar niet
                    om hem zelve 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grooter te maken dan hij was, en hij maakte een
                    verbond met François moeder (de kuische Louize) om haar zoon uit Karels macht te
                    bevrijden. Hij was bovendien gestoord over Karels aanstaande huwelijk met de
                    zuster des Konings van Portugal, waardoor hij zijne dochter Maria verstoten had.
                    - Karel had tot dit huwelijk besloten op groote begeerte der Spanjaards, die hem
                    daarom smeekten en groote onderstanden daar aan verknochtten. - De Venetianen,
                    die meê in 't verbond tegen de Franschen waren, vielen Karel ook af; en de Paus
                    werd niet dan door de troepen waarvan hij als omringd zat, tot het aangaan van
                    een vrede met hem gebracht, die van geen langen duur was. - François werd
                    intusschen naar Spanje gevoerd, schoon hij zeer verzocht te Napels gebracht te
                    mogen worden. Vruchtloos verzocht hij den Keizer persoonlijk te spreken. Karel
                    nam voor, hem niet te zien dan wanneer zij het eens zouden zijn; maar hij deed
                    hem met alle eer en onderscheiding bedienen, en gunde hem het vermaak van de
                    jacht. - Inmiddels voltrok hij op 's Pausen verlof zijn huwelijk met Prinses
                    Izabella, en ten einde de Italianen, die niet anders schreeuwden, dan dat hij
                    naar de oude Monarchie der Keizeren stond, gerust te stellen, deed hij alle de
                    Spaansche benden uit geheel Italie weg, die alleen uitgenomen, welke hij uit
                    hoofde van aangegane tractaten verplicht was in Saluzzo en Milanen te houden, en
                    die hij in 't Koninkrijk Napels had. Middelerwijl wist de Landvoogdes voor de
                    Nederlanden een bestand met Frankrijk te bewerken, en dus de visscherij gaande
                    te houden.
                
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het wegvoeren van Fançois was buiten Karels bevel door Lannoy geschied, en werd
                    hoog opgenomen. Het voegde zekerlijk Lannoy niet over een gevangen Koning zonder
                    's Keizers last te beschikken, maar het algemeen beklag, en de drift waar meê
                    sommigen den Keizer dadelijk afvielen, zoo wel als het verbond van Henrik VIII
                    om hem te verlossen, toonden genoeg, dat Italie geen veilige bewaarplaats voor
                    hem was, en Lannoy handelde getrouw en voorzichtig, en Karel weet het hem dank.
                    Weldra brak er een zamenzweering in Italie uit, door den geheimen Raadsman van
                        Franc. Sfortia gesmeed, waar in de Paus, Venetie, Sfortia
                    zelf, en Piscari (Karels krijgsbevelhebber), wien het Rijk van Napels beloofd
                    was, zich wikkelden. Piscari echter trad te rug, verraste Milanen en belegerde
                    Sfortia in 't Kasteel, en maakte zich in 's Keizers naam meester van 't
                    Hertogdom, als door des Leenmans verraad aan hem vervallen zijnde: doch hij
                    overleed in December aan de teering, die hij langen tijd omgedragen had, en
                    Antonio de Lava nam 't bevel van hem over; thans de eenige Opperbevelhebber,
                    dien Karel in Italie overig had, daar Lannoy den gevangen Koning in Spanje
                    gebracht had, en Bourbon hem gevolgd was (1).
                François werd nu ziek van verdriet over zijn gevangenis, en de Keizer was hier
                    zeer meê begaan, uit vrees dat men hem nageven mocht, hem op een geheime wijs
                    omgebracht te hebben. - De Paus 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    schreef hem in 1526 een brief ter verbloeming van het opgestemd
                    verraad, en bad hem, aan Sfortia 't geen die door slinksche aandrijving misdaan
                    had te willen vergeven. Karel, wien het parcere subjectis,
                    even als zijn voorvader Filip den Goede, in 't bloed zat, helde over om den Paus
                    te wille te zijn; maar Lanoy ried hem zich meester in Italie te maken, door
                    Milanen en Napels volstrekt in zijn handen te houden, en Fançois niet te
                    ontslaan dan onder vollen afstand van alle aanspraak op 't een en het ander, en
                    borgtocht voor het te rug geven van het Hertogdom van Bourgondie: minder
                    grootmoedigheid was zeker dwaasheid geweest. - Hij handelde en kwam dan ook op
                    dien voet overeen met François, wien hij (ondanks zijn voornemen) in zijn ziekte
                    was komen zien, moed inspreken, en verzekeren dat hij hem geene dan billijke
                    voorwaarden voor zou leggen.
                Zij sloten derhalve vrede op den 14 Januarij 1526. Binnen zes weken moest
                    Bourgondie met Charolois en al wat daar verder aan verknocht was te rug gegeven
                    worden, zonder reserve van eenig recht of aanspraak, possessoir of petitoir,
                    leen of ander, en met renuntiatie aan alle beneficien rechtens; en met overgift
                    van alles wat daarin was. Op den 14 Maart moest François te Fontarabie in volle
                    vrijheid gesteld worden ten einde dit verdrag te vervullen, en ter verzekering
                    daar van tot gijzelaars te geven den Dolfijn (zijn zoon) en den Hertog Henrik
                    van Orleans; of in plaats van dezen laatsten, twaalf Fransche Grooten, te weten,
                    den Hertog van Vendôme, St. Albain, en Guise, en de Graven
                    van St. Paul, van Foix, 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Laval, den Marquis
                    van Saluces en nog vijf andere. Ook moest hij dezen vrede door de Pairs en
                    Staten van zijn Rijk doen goedkeuren, aannemen, bezweeren, en bezegelen, en in
                    alle Hoven en Parlementen van zijn Rijk doen registreeren; waar van hij binnen
                    vier maanden blijk zou bezorgen. De Keizer moest van zijne zijde bezworen
                    brieven geven voor de te rug gave der gijzelaars zoodra aan de voorwaarde
                    voldaan zou zijn. De Koning zou zijn derden zoon, den Hertog van Angoulême aan
                    den Keizer zenden om aan zijn hof opgevoed te worden. De Koning moest onder eede
                    beloven, indien het mocht zijn, dat hij die voorwaarden niet vervullen kon, zich
                    dan dadelijk weêr in zijn macht te komen stellen, wáár de Keizer zich ook
                    bevinden mocht, en de Keizer dan de gijzelaars ontslaan. De Koning moest van
                    alle aanspraak afstaan op wat Rijk of gewest. Karel thands in bezit had,
                    inzonderheid en met name, op 't Rijk van Napels, dat van Sicilie, op Milanen, de
                    stad en 't gebied van Genua en van Est, met afstand van 't geen hem dien ten
                    opzichte bij vroegere tractaten mocht zijn toegekend of toegestaan, en hij moest
                    de brieven van afstand (voor zoo verre er eenige mochten zijn) aan den Keizer te
                    rug geven. Ook moest hij afstaan van alle recht en aanspraak (zoo verre hij
                    eenige mocht meenen te hebben), op Atrecht, Doornik, Mortaigne, St. Amand, Rijssel, Douay, Orsoy, Hesdin; ook van alle overgezag, dat
                    vroeger Koningen van Frankrijk op Vlaanderen en Artois of eenige andere plaats
                    of gewest onder Karels bezit zijnde of zijn moetende gehad hebben of zouden
                    mogen gehad hebben; en 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar moest hij brieven van geven. Dan tegen
                    moest de Keizer aan hem overgeven met afstand van alle aanspraak daar op, al wat
                    de Koning werkelijk bezat, met uitzondering echter van Perone, Mondidier, het
                    Graafschap Boulogne, Guines, Ponthieu, en de steden ter wederzijde van de Somme
                    (in Pikardije) gelegen, en van 't geen de Keizer als Koning van Spanje, of uit
                    krachte van 't recht van het huis van Bourgondie, of uit krachte van 't verdrag
                    van Atrecht, van Conflans aan de Seine, van Perone, of ter zake van andere
                    gewesten, familie-betrekkingen, of verbonden zou mogen hebben en beweeren. Deze
                    vrede moest kracht van een aanvallend en verweerend verbond hebben. In geval van
                    aangevallen te worden, moest de een den ander 2000 ruiters en 10,000
                    voetknechten met behoorlijk geschut toezenden. In geval van een aanvallende
                    oorlog zal men elkander over de te verleenen hulpbenden verstaan. De Koning zou
                    Leonora 's Konings oudste schoonzuster, de Weduwe van Koning Emanuel van
                    Portugal trouwen, en met haar behalven een som van 200,000 gouden lelien, de
                    Graafschappen van Auxerre, Barre, aan de Seine, enz. ten huwlijk bekomen; maar
                    alleen met mannelijke erfopvolging. Zijn zoon de Dolfijn zou Maria, de dochter
                    van deze Leonora en wijlen Koning Emanuel ten huwelijk hebben, welke als zij
                    twaalf jaar oud was, naar Frankrijk gezonden zou worden. De Koning zou zijn best
                    doen, dat Hendrik Albert van den tytel van Koning van Navarre afzag, en ten
                    minste, zoo hij dat niet bewerken kon, hem en zijne opvolgers in dien tytel geen
                    hulp toebrengen. Hij zou Karel van Egmond zich 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doen te vrede houden
                    met het geen hij thands in Gelderland bezat, en bij zijn dood Keizer Karel
                    Gelderland en Zutfen nalaten; waar tegen de Keizer bij gezegelden brief beloven
                    zal, zijne kinderen, zoo bij die nalaat, wel op te voeden en te doteeren. En
                    wanneer die of de Staten des Lands dat weigeren mochten, zou de Koning hun geen
                    bijstand doen, maar integendeel ten zijnen koste den Keizer met 300 lanciers te
                    paard en 4000 voetknechten bijstaan; de Koning zal ook tegen den Keizer of zijn
                    broeder geen hulp bewijzen aan de van der Marken, en zich op geenerlei wijze in
                    de zaken van Italie mengen. En daar de Koning aangeboden heeft den Keizer naar
                    Rome te vergezellen, wanneer hij derwaart gaat om de kroon te ontfangen, zoo
                    ontslaat hem de Keizer van die moeite, maar vraagt hem, in plaats van dit, ten
                    zijnen koste voor drie maanden lang, hem (Keizer) een vloot op de Middellandsche
                    zee te leveren en te onderhouden, om 6000 voetknechten van den Keizer te voeren,
                    met geschut, takelagie, proviand, bootsvolk en roeiers voorzien; of zoo de
                    Koning die kosten liever vermijden wil, kan hij daar voor 200,000 gouden lelien
                    geven, en een eerwacht van 500 oude geoefende lanciers te paarde. - De Koning
                    zal aan den Koning van Engeland ook de 500,000 gouden lelien betalen die hij
                    volgens een oud tractaat aan Engeland schuldig is, en waar voor de Keizer bij
                    zijn tractaat met Koning Hendrik tegen François aangegaan, zich borg gesteld
                    heeft. De Koning moet den Connestabel van Bourbon in alle zijne goederen
                    herstellen, en hem vrij stellen in Frankrijk te rug te keeren, of bij den Keizer
                    te blijven. 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Aan Margareta 's Keizers moei, zal de Koning (om dat
                    zij dezen vrede heeft helpen bewerken) vijf graafschappen, bij 't tractaat
                    genoemd, te rug geven, en dit vrij van alle superioriteit, en boven dien binnen
                    6 maanden 12000 gouden lelien tot schadevergoeding betalen. Nog verscheiden
                    andere personen, zal hij in hun goederen herstellen of hunne aanspraken voldoen;
                    zoo als aan Filibert van Chalons (den Prins van Oranje), Graaf Hendik van
                    Nassau, den Prins van Chimay, den Heer van Beveren, den Markgraaf van Aarschot,
                    enz. enz. ook de Studenten van de Universiteit van Parijs, die men tegen de
                    privilegien gedwongen heeft zich te rantsoeneren. De overige punten zijn
                    tralatitia [gewone formules], of van minder belang; en de vrede is geteekend te
                    Madrid, den 12 Januarij 1526.
                Maar eer het zoo verre kwam, was in 't afgeloopen jaar de boerenkrijg in Zwaben
                    ontstaan, die zich weldra door geheel Duitschland verspreidde; met
                    onbegrijplijke woede gevoerd werd, en aan verre meer dan 150,000 boeren het
                    leven gekost heeft. - Een getal dat in onze dagen wel zoo ontzettend niet meer
                    is, maar toen hoogst verbazend te rekenen was!
                En het was ook in 't zelfde jaar, dat Christiaan de tweede Koning van Denemarken
                    en Zweden, - die, door een allergeweldigsten opstand van zijn volk, dat zijn
                    neef Frederik van Holstein in zijn plaats koos, na over de twee jaren zich met
                    hulp der Lubekkers tegen de muitelingen verdedigd te hebben, verdreven, met
                    zijne gemalinne Elizabeth of Izabella (Karels zuster), zijn zoontjen en twee
                    dochters, in Holland schuilplaats en hulp was komen zoeken, - vrij wat
                    ongenoegen ver-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekte, door uitrustingen, die verwijderingen, den
                    koophandel nadeelig, schenen voort te zullen brengen (1).
                De Groningers, lang eenen oorlog moê, die zoo als zij gevoerd werd, nooit
                    eindigen moest (want Karel van Egmond liet zich tot geen slag brengen; en met
                    partijgangers was er geen beslissing te bewerken), zaten thans onder den
                    Gelderschen dwang (welke ziende aankomen, lange Pier zich met de zaken niet meer
                    had willen bemoeien), en zuchteden te vergeefsch naar eene eindelijke vrede. Zij
                    hielden heimelijke bijeenkomsten, maar die niets uitwerkten, dan dat Karels
                    Stadvoogd of Stadhouder (Marwijk) daar de lucht van kreeg, en den Hertog
                    waarschouwde. Deze deed den Groningers eenige punten voorslaan die zij zouden
                    aannemen of afwijzen; - dezen waren voornamelijk:
                1o. Hem voor Heer volkomenlijk te erkennen.
                2o. Onderwerping der Ommelanden aan zijn Stadhouder, en eed
                    der Hoofdmannen aan Hertog Karel;
                en 3o. Volkomen afstand van alle gezag en alle recht op het
                    Oldampt.
                Maar Marwijk trachtte naar meer gezag dan de Constitutie hem toeliet, en wetende
                    dat de Magistraat hem ongenegen was, stookte hij het gemeen op; en verwekte een
                    en andermaal een oproer tegen de Stads regeering; tot in 1527 Karel van Gelder
                    hem te rug riep, en zijn basterdzoon Karel in zijn plaats stelde.
                
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De gevangenneming van François had reeds in Hooimaand 1525 een bestand in de
                    Nederlanden ten gevolge gehad, dat op den 14 dier maand te Breda tusschen de
                    Landvoogdes Margreet en de moeder van den gevangen Koning, voor den tijd van zes
                    maanden gesloten werd, waar in Engeland, Kleef en Gulik en Luik aan de eene, en
                    Karel van Gelder aan de andere zijde begrepen werden. En bovendien werd te
                    gelijk met den laastgenoemden een afzonderlijk bestand voor een vol jaar
                    aangegaan, 't geen het eerste was dat hij behoorlijk hield. Hij was naamlijk
                    thands van Franschen onderstand beroofd, die hem dus verre altijd in adem
                    gehouden had.
                Hendrik des VIII omvallen naar de Fransche zijde, deed de blijdschap over de
                    overwinning van Pavia, plaats maken voor nieuwe bezorgdheid; en de Landvoogdes
                    deed in tijds een bede tot het voortzetten van den oorlog, die men duidelijk zag
                    niet geëindigd te zijn. Zij vroeg ƒ100,000 van Holland, 't geen zij echter op
                    ƒ80,000 verminderde, maar men weigerde. Een bedreiging van de Vroedschap der
                    steden te veranderen, en de rekeningen van vroeger jaren na te zien, maakten de
                    Patriotten, wier geweten te teêr was om de gemeente op nieuw te bezwaren, stad
                    voor stad gedwee, en de conscientie wat ruimer; echter eenige steden toonden de
                    onmacht hunner gemeente, en bleven ongemoeid. - Dit was in 1525 gebeurd: maar
                    het recept was klein, en daar moest in het volgend jaar een Iteretur op volgen; en (ondanks een vies gezicht) werd het drankjen
                    vrij gewillig ingenomen, [enz.]
                
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Niemand van die het wel met Europa of de rust van het menschdom
                    meende, of hij was zeer voldaan over het vrede-tractaat, maar men vond er dit op
                    te zeggen, dat de Koning in vrijheid gesteld zou worden eer er aan voldaan was:
                    want niemand stelde zich anders voor, of François zou er dat gene van vervullen
                    dat in zijn voordeel was, en voor 't overige de gijzelaars laten opdraaien, in
                    verwachting van die hij vervolg van tijd op de eene of andere wijs wel weêr los
                    te krijgen; en de ondervinding toonde ook weldra, dat men wel gegist had. -
                    Karel echter had zoo veel vertrouwen op het persoonlijk karakter van François en
                    de ridderlijke beginsels die hij voordeed, dat hij zich voor zich-zelven en de
                    Spaansche natie geschaamd zou hebben eenigen twijfel te voeden, en niet anders
                    dacht of die wakkere en heldhaftige strijder zou met echte riddertrouw zich van
                    woord en eer kwijten, en, vond hij zwarigheid, in zijns vijands gevangenis te
                    rug keeren. Hoe 't gaan mocht, het tractaat was gesloten, geteekend, bezworen,
                    en de twee vorsten gingen nu als vertrouwde vrienden met elkander om, reden
                    samen in ééne koets, bezochten de bedongen bruid (Leonora), en alles was wel. Op
                    den 18 Maart vertrok François in gezelschap van Lannoy en den bevelhebber van
                    zijn wacht, onder bedekking van 50 Ridders naar Fontarabie; en zijne moeder met
                    den Dolfijn naar Bajonne. Van daar ter wederzijde naar het riviertjen getrokken
                    dat Frankrijk van Spanje scheidt, stapte men van weêrs-kanten in een boot, met
                    acht Edelen, en als deze vaartuigen in het midden van den stroom zamentroffen,
                    werden de Dolfijn en de Hertog van Orleans 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    aan Lannoy overgeleverd, terwijl François in den Franschen boot
                    overstapte, en straks aan wal gesprongen op een Turksch paard steeg, 't geen hij
                    ijlings de sporen gaf, en zoo vliegender vlucht te St. Jean
                    de Luz en van daar te Bajonne aankwam, van de zijnen met blijdschap verwelkoomd.
                    Terstond zond hij een bode aan Koning hendrik, om hem voor de bekomen vrijheid dank te zeggen.
                Als echter de bevestiging van den vrede door de Staten van 't Fransche rijk, die
                    de Koning op zich genomen had te bezorgen, draalde, zond Karel hem Lannoy om de
                    voldoening aan dit artijkel te vorderen. François andwoordde, dat hij de macht
                    niet had om eenig deel van het Fransche rijk af te scheiden of over te geven,
                    zonder toestemming van de Staten en het gansche Rijk, en dat hij den Keizer
                    vriendelijk verzocht de overgifte van het Hertogdom Bourgondie in een som gelds
                    te verwisselen. Karel hier over verontwaardigd, besloot in tegendeel, voor al op
                    dit punt staan te blijven, en nog veel liever (zoo 't zijn moest) in Italie den
                    Paus en Sfortia hun zin te geven, dan zich zoo schandelijk door den gene, dien
                    hij edelmoedig en ter goeder trouw op eed en woord ontslagen had, te laten
                    bedriegen en zijn eigen erfgoed afdwingen. Hij zond den Constabel van Bourbon
                    als Gouverneur naar Milanen, Lannoy naar Napels, en den Admiraal Moncada naar
                    den Paus, en doet ijlings te Barcelona een vloot uitrusten: en François van zijn
                    zijde gaat op den 17 May een verbond met den Paus, de Venetianen, en Sfortia
                    tegen Karel aan, om Milanen te hernemen en hem te dwingen de twee Koninklijke
                    Gijzelaars te rug te 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geven (des noods voor een som gelds door
                    Hendrik den VIII te bepalen). De Paus moest daartoe 8000 voetknechten en 700
                    licht gewapende ruiters leveren, Sfortia 4000 voetknechten, 300 man lichte en
                    400 zwaar gewapende ruiterij; en de Venetianen 8000 man te voet en 1800 deels
                    lichte deels zware ruiterij. François zou geld en manschap verschaffen, en nog
                    van een anderen kant Karel aanranden. Zij zouden ook 33 galeien samenbrengen
                    (waar van Frankrijk 12, Venetie 13, de Paus 8 leveren moest) om Genua
                    gemeenerhand aan te tasten. Napels zou ook veroverd worden, en het zou aan den
                    Paus staan om 't Karel terug te geven of niet, wanneer Karel de kinderen weêr
                    overgegeven zou hebben, anders niet: dit waren de hoofdpunten onder meer andere.
                    - Ondertusschen had Sfortia, na zoo lang de belegering uitgehouden te hebben,
                    het kasteel van Milanen aan Karels benden moeten overgeven. En dezen verrassen
                    den Paus binnen Rome, en belegeren hem daar in 't kasteel van St. Angelo waar hij heen vluchtte (1). Deze maakt een bestand, dat hij
                    alle zijne benden aan de andere zij van den Po zal zenden, en zijn galeien weêr
                    't huis doen komen, en de Keizerlijken daartegen, Rome en den Kerkelijken staat
                    verlaten en naar Napels trekken. Hier voor had hij van zijn kant gijzelaars
                    gegeven, en voldeed er dus aan, schoon hij weldra zijn galeien wêer opzond en
                    Moncada, die dit niet verwachtte, bedroog. De zaak des Keizers had daar mede een
                    gunstigen loop genomen, en hij rustte te Carthagena een schoone 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    vloot toe, met welke hij in September Lannoy naar Italie zond: 14000 Duitsche
                    voetknechten en 500 ruiters kwamen zijn leger aldaar (dat gering was),
                    versterken, en vruchtloos werd hun door den Hertog van Urbino, die het verbonden
                    leger gebood, den pas betwist. Lannoy bracht op zijn 32 schepen ook 6500
                    voetknechten en 500 ruiters aan, die door storm gedeeltelijk in Sicilie,
                    gedeeltelijk bij Bourbon aanlandden. In Italie viel Ferrare hem toe, en de
                    overige Prinsen of Prinsjens wilden zien hoe de zaak afliep en zoo lang onzijdig
                    zijn. -
                Aan den rijksdag te Spiers in 1526 schreef de Keizer dat hij binnen kort in
                    Italie zou zijn om gekroond te worden, en met den Paus de noodige bepalingen te
                    maken tot het beroepen eener Kerkvergadering, ter vaststelling van de thands
                    betwistte leerstukken: en dat intusschen geen der Vorsten of Steden zich zou
                    hebben aan te matigen een iota in de leer of plechtigheden te
                    veranderen, maar in tegendeel zich naar het reces van den
                    rijksdag, te Worms gehouden, te blijven richten.
                In een slag tegen de Turken bij Mohatz verloor Koning Lodewijk van Boheemen en
                    Hongarijen, Karels zusters Gemaal, het leven, kinderloos stervende, en deze
                    Rijken kwamen op Ferdinand Karels broeder, die Lodewijks zuster getrouwd had.
                    Zekere Jan Zapolski betwistte hem die, maar werd verdreven, en Ferdinand den 24
                    Februarij gekroond: terwijl Zapolski zich tot Soliman wendde, daar schuilplaats
                    zocht, en hem de middelen aan de hand gaf om zich in Hongarijen te vestigen.
                François ondertusschen door den tegenspoed in 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Italie woedend
                    geworden, en voor zich-zelf schaamrood om zijne eerloze trouwverbreking, moest
                    nu alle schaamte uitschudden. Hij zond aan alle Vorsten, staten en gewesten,
                    brieven, waarbij hij nb. den Keizer beschuldigde van de
                    Turken in het Rijk gelokt te hebben, door Frankrijk te willen vernederen of te
                    onderbrengen: met een zoete insinuatie, dat men beter gedaan zou hebben, hem
                    (François) Keizer te maken, die nog met hart en ziel alle zijne krachten en die
                    van geheel Frankrijk wenschte in te spannen tegen die vijanden van 't
                    Christendom, zoo Karel hem slechts de handen ruim liet. - (Met andere woorden
                    gezegd: ‘weest zoo goed en maakt mij nog Keizer, en zet Karel af; en even zoo
                    als ik 't thands met de Turken eens ben, om u uit haat tegen Karel te onder te
                    brengen, zal ik dan met u en de Turken hem wel meester worden).’ - Karel nam de
                    moeite dezen brief te beandwoorden, en toonde dat François de Turken in Europa
                    gehaald had, en dat hij-alleen 't was, die den oorlog tegen de Turken, ingericht
                    om hen voor te komen en binnen hun perken te houden, verhinderd had. - François
                    gaf nu een apologie uit, en bepaalde zich daar in tot eene verdediging van zijn
                    verbreken van het bezworen verdrag van Madrid, een echte Philippica, maar iets
                    minder dan die van Demosthenes en van Cicero. - Karel andwoordde op die fraaije
                    verandwoording; en nu zweeg François, maar verbond zich openlijk en zonder er
                    doekjens om te winden, met Sultan Soliman: terwijl hij aan den anderen kant die
                    van de reformatie in Duitschland opzettede, en met bijstand en ondersten-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen vleide, ten einde van alle kant alles in vlam te zetten.
                Het jaar 1527 ging aan, en de Paus voegde zich op nieuw bij zijn bondgenooten, en
                    het gold straks het Rijk van Napels. Zij namen Salerne, Gajette, en vele steden
                    en plaatsen meer, tot zoo verr' dat Moscada die in de Hoofdstad was, zich niet
                    buiten de poorten meer wagen dorst. Maar de Paus, die voor den toevoer van geld
                    en levensmiddelen zorgen moest, vergat dit, en zij kregen gebrek en moesten weêr
                    te rug. Ook bleven de troepen van François te rug, na dat hij eerst een klein
                    bataljon onder den Graaf van Vaudemont gezonden had, maar 't geen niet voldeed
                    aan het beloofde. Inzonderheid namen de Venetianen, nevens François de
                    voornaamste in dit Bond, zulks zeer kwalijk, en werden ook traag in het betalen
                    van de soldyen. - De Keizer maakte gebruik van dit oogenblik om den Paus van 't
                    verbond af te trekken, en sloot een bestand met hem voor acht maanden, dat den
                    grond tot een vrede moest leggen. Bij dit bestand moest de Paus 60,000 gouden
                    ducaten tot soldy voor 's Keizers soldaten betalen; den Keizer als Koning van
                    Napels erkennen; en zoo Frankrijk en Venetie dit niet desgelijks deden, hunne
                    troepen uit zijn land en uit Toskanen weeren. Hier meê was Z.H. verheugd van den
                    oorlog (zoo hij meende) af te zijn, en hij dankte zijne benden af en zond het
                    geld naar Bourbon: doch deze kon daar zijn krijgsvolk niet meê paaien, en had
                    boven dien weinig smaak in die vrede. De Hertog van Ferrare die een ouden haat
                    op den Pauselijken stoel had, was het met hem eens, en hij 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trok
                    naar Rome. Lannoy-zelf ging naar Florence, maar wrocht niets uit. De Paus, deze
                    aantocht ziende naderen, welke zonder geschut of bagaadje geschiedde, beval den
                    Romeinen de wapenen op te vatten, en manschap aan te werven, om hen te keeren:
                    maar dit ging zeer slapjens in 't werk; en den 6 May werd Rome bestormd en
                    beladderd, waarbij Bourbon omkwam (die nu op zijn Fransch, trotsch, hoogst
                    onbescheiden, en lastig begon te worden) (1). - Filibert van Chalons die bij hem stond,
                    overdekte zijn lijk, om het krijgsvolk niet te mismoedigen, dat nu niet te rug
                    kon, zonder de vreeslijkste gevolgen: de stad werd genomen, en 't kostte 1000
                    man aan dooden, den Romeinen 4000; maar binnen de stad ging het nu op een
                    vreeslijk woeden. De Paus sloot zich weder in St. Angelo op,
                    waar hij een maand lang belegerd werd, tot hij met Lannoy en den Prins van
                    Oranje, die door 't krijgsvolk tot bevelhebber in plaats van Bourbon uitgeroepen
                    was, een verdrag sloot op den 6 Junij (1527) waarbij voor 't volk 400,000
                    ducaten bedongen werden, van welke 10,000 dadelijk uitgeteld moesten worden, en
                    eer mocht hij niet wegkomen, maar met de dertien Kardinalen die hij bij zich
                    had, gevangen blijven.
                
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ondertusschen waren de Duitsche en Spaansche soldaten die in Napels waren, in
                    spijt van hun bevelhebbers ook naar Rome toegeschoten, en daar waren nu aan
                    Duitschers, Spanjaarts, en Italianen 24000 man, die daar jammerlijk huishielden,
                    en geen bevelen meer gehoorzaamden, en bij wier afgrijslijken moedwil het onheil
                    van de pest zich nog voegde. Lannoy had wel getracht, hen Rome te doen verlaten,
                    maar had daar ook bijna het leven bij ingeschoten. En de arme Paus zat zeven
                    maanden gevangen, wanneer hij op uitdruklijke last des Keizers ontslagen en met
                    geld ondersteund werd: want hij had alles moeten opgeven. - Een toevoer van
                    nieuwe Fransche troepen maakte eindelijk de onbandige soldaten als uit hun
                    dronkenschap wakker, en zij keerden weêr tot de gehoorzaamheid aan hun Hoofden,
                    en Rome werd van hun ontslagen.
                Op den 21 May werd Karel zijn zoon Filip geboren.
                In het laatst van Julij was ondertusschen een verbond tegen den Keizer tusschen
                    François en Hendrik den VIII gemaakt, waarbij de laatste zich verplichtte om
                    maandelijks de noodige sommen gelds tot betaling der troepen naar Italie te
                    zenden. Daar tegen sloot de Keizer in 't laatst van October een nader verdrag
                    met den Paus, bij 't welk de vorige bedingen vernieuwd, maar tevens de gelden,
                    die in Spanje tot den Turkschen oorlog verzameld waren, aan Karels beschikking
                    gesteld, en Ostia met Civita-Vecchia in zijn handen gegeven werden; met nog
                    eenige andere hem voordeelige voorwaarden.
                
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch daar was wederom geen Hollandsche Bisschop in 't Sticht, en, (als altijd)
                    weder tweespalt. Hendrik van Beieren, moê van de onlust eener Regeering, zoo vol
                    van beroeringen, besloot zich het wareldlijk gebied kwijt te maken, en een bloot
                    geestelijk prelaat te zijn, die onder bescherming van een machtiger Vorst rust
                    en veiligheid smaken mocht. Hij had, Bisschop gekoren in 1525, de vrede tusschen
                    de Overijsselsche steden met Zwol en Gelderland bemiddeld, doch Groningen en
                    Koeverden daar bij aan Karel van Egmond moeten afstaan voor 35,000 Guldens, en
                    kort daarop werden hem de poorten van Utrecht voor 't hoofd gesloten, en daar
                    ontstond een binnenlandsche krijg, waar in hij door den Graaf van Buren tegen de
                    stad ondersteund werd. Doch de Utrechtsen namen 1500 Gelderschen in, met Marten
                    van Rossum aan 't hoofd, en Karel van Egmond toonde nu openlijk, het op de
                    geheele verovering en aanëenhechting van het Neder- en Oversticht met Gelderland
                    gemunt te hebben. De Bisschop kon dit niet uithouden, en trad met den Keizer in
                    onderhandeling, en op den 15 Augustus 1527 werd een verdrag van afstand te
                    Schoonhoven geteekend, bij 't welke Keizer Karel hem alle de tot den gevoerden
                    oorlog geschoten penningen kwijtschold, en bovendien nog 41,000 Guldens
                    betaalde. Die van Overijssel, voegden zich bij dit verdrag, en dus ging de
                    heerlijkheid van den Lande van Utrecht, en die van Overijssel aan Karel en zijne
                    opvolgers als Hertogen van Brabant en Graven van Holland, over.
                Maar de Gelderschen waren in 't Sticht genesteld, en moesten verdreven. In 1526
                    en 1527 was er veel 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moeite geweest om den Staten van Holland geld
                    tot bescherming der grenzen tegen dezen vijand, die, in Utrecht meester zijnde,
                    van alle kanten in Holland instroomen kon (en waartegen zelfs de grenssteden
                    bezetting weigerden in te nemen), af te dringen. Een klaar bewijs van het weder
                    opkomen der Hoeksche factie! Echter, daar de Franschen wederom vijandelijkheden
                    begonnen, en Hollandsche schepen wegnamen, begon men wat gewilliger te worden.
                    Doch het was niet dan schoorvoetende en onder zoo veel bedingen, dat er geen
                    eind aan kwam. Maar nu deed Maarten van Rossum een inval en plonderde 's
                    Gravenhage, en dit had goede uitwerking. Het geld werd toegestaan (1).
                Deze tocht was zeer verstandig beleid, en werd door 2000 man, van nog 200 paarden
                    gedekt, en zonder eenige bloedstorting (drie man kwamen er slechts bij om),
                    uitgevoerd, en van de brandschatting van eenige dorpen op de te rug reis
                    gevolgd. De Haag zelf kocht zich na de plondering voor 20,000 Guldens van de
                    brandstichting vrij, waar voor eenige gegoede inwoners als gijzelaars meêgenomen
                    werden.
                Deze plondering gebeurde op den 6 Maart 1528, en de schrik dien zij aanjoeg, deed
                    een verzegeling van ƒ5000 's jaars, waar men niet in had willen toestemmen,
                    dadelijk met eenparigheid doorgaan, en te gelijk nieuwe schikkingen maken om de
                    kosten voor nog 3000 man voetvolk en 500 paarden te vinden.
                
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Overijssel werd niet zonder zware en bloedige gevechten met de Gelderschen, zoo
                    daar als in de Veluw en Betuw, veroverd, en met het overig gedeelte van het
                    Sticht, onder den Keizer gebracht; en de stad Utrecht op den 1 Julij door den
                    Bisschop verrast, waar vele gevangenen gemaakt werden, uit welke hij eenige op
                    verschillende wijzen ter dood bracht, waaronder twee die in een zak gebonden, en
                    in den Rhijn verdronken werden. Doch hier werd spoedig door den Stadhouder en de
                    Landvoogdes orde op gesteld, en een eind aan gemaakt.
                De vreugde over deze bemachtiging was in Holland zeer groot, en de Staten dezer
                    Provincie verzochten nu, dat de Keizer het Nedersticht met Holland op gelijke
                    wijze vereenigen wilde als hij Doornik met Vlaanderen vereenigd had. Maar hij
                    was hier te wijs toe. Hij deed beter, en maakte 't afhanklijk van Holland in zoo
                    verre dat het daar onafscheidbaar van wierd, maar zonder onderling
                    Staatsverbond.
                Karel van Egmond was hierdoor te zeer in de engte gebracht, om niet vredegezind
                    te worden, en het kostte dus niet veel moeite om een bijeenkomst te Gornichem te
                    doen plaats hebben, waar tusschen hem en den Keizer een verdrag gesloten werd,
                    aldaar op den 5 October afgekondigd. Bij 't welk hij van zijn verbond met
                    Frankrijk afzag; de Keizer hem de ingenomen plaatsen in Gelderland te rug gaf;
                    de Hertog en zijne wettige zoons na zijn dood Gelderland en Zutfen als mannelijk
                    leen van Keizer Karel, in hoedanigheid van Graaf van Holland en Hertog van
                    Brabant, bezitten zouden, op wien of zijn wetti-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge nazaten, zij ook
                    bij gebreke van mannelijk oir van den Hertog te rug zouden vallen. Zoo de Hertog
                    dochters mocht nalaten, zou de Keizer die eerlijk en met een eerlijk uitzet
                    uithuwelijken: de Keizer zou hem een esquadron van 300 ruiters in zijn dienst en
                    een jaargeld van 3000 guldens begeven. - Maarten van Rossum ging in 's Keizers
                    dienst over.
                De afstand van Utrecht aan Keizer Karel als Grave van Holland werd door Pans
                    Klemens VII op den 19 Augustus van 't volgend jaar bekrachtigd, en naderhand
                    door Ferdinand als Roomsch-Koning in het jaar 1541 (1). Op den 19 October werd aan Karel eed gedaan; vervolgens eene
                    amnestie afgekondigd; een opvolger aan Henrik van Beieren in 't Bisdom (qua
                    tale) gekoren, en 't kasteel Vredenburg aan de Katrijnenpoort gebouwd. En de
                    Bisschop, in 't volgend jaar zijn staf nederleggende, werd door den Paus op den
                    zetel van Meintz geplaatst.
                
                Frankrijk en Engeland hadden in Januarij 1528 door hunne gezanten aan 't Hof van
                    Keizer Karel te Burgos, in tegenwoordigheid van de Venetiaansche Gezanten en die
                    van Sforzia, den oorlog verklaard. Karel nam die verklaring met een blij gelaat
                    aan, maar deed de Fransche en Italiaansche gezanten op zekeren afstand, en die
                    van Sforzia onder zijn oog gevangen zetten, als vernomen hebbende, dat men de
                    zijnen in Italie gevangen hield. Na verloop van eenigen tijd werden zij echter
                    wederzijds losgelaten. Van wederzijde werden straks groote toerustingen ge-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt, en men had het aan de zijde der vereenigden op Napels
                    toegelegd, welk ontwerp echter, bij gebrek van 't niet tijdig aankomen van hun
                    vloot, verijdeld werd. Doch daar François van zijnen gezant verstond, dat Karel
                    bij de oorlogsverklaring gezegd had (of gezegd zou hebben) dat François zijn
                    woord en eed schandelijk schond, en dat het beter ware, in plaats van 't
                    onnoozele volk op nieuw aan het oorlogsjammer ten prooi te geven, de zaak
                    onderling met het zwaard te beslechten, zoo liet hij den Keizerlijken gezant
                    (Nikl. Perrenot) die reeds vertrokken was, te rug roepen, en zei hem in de volle
                    vergadering van het Parlement van Parijs op zijn throon zittende, ten bijwezen
                    van alle de vreemde gezanten, na een lange redevoering, waarbij hij Karel de
                    schuld van de vredebreuk en hervatte oorlog gaf, openlijk aan, met ter
                    handstelling van een brief, waar dit zelfde in vervat was, dat Karel met hem
                    (François) van vredebreuk te beschuldigen, gelogen had en loog zoo dikwijls hij dit zei; en dat hij van Karel vorderde
                    een plaats te benoemen, waar hij hem dit in een lijfgevecht staande zou houden.
                    Perrenot vroeg, in zin en substantie (alhoewel in beleefde termen) of hij gek
                    was, en hem als gezant meende te kunnen verplichten, om zulke cartels over te brengen, het geen hij in 't geheel niet verstond van
                    zijn missie te zijn: en François bezon zich, en zond een heraut met een brief,
                    waarin hij zich van een anderen draai bediende, en zich dus uitdrukte: ‘dat hij
                    (François) gevangen zijnde, door geene beloften gebonden was, en dat nb. zoo Karel zei dat hij ter sluik en tegen
                        Karels wil weggegaan was, 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dienvolgende anders dan een Vorst betaamde, gedaan had, hij (François)
                    openlijk zei, dat hij dit valschelijk loog. En dat, zoo Karel
                    iets op hem vorderde, hij dan maar tijd en plaats te bepalen had, en hij in het
                    kamp verschijnen zou. En dat zoo Karel zich 't lijfgevecht onttrok en evenwel
                    niet ophield hem te lasteren en te betichten, hij betuigde dat alle oneer en
                    schande daaruit voortspruitende op hem neêr zou komen als die het kamp
                    weigerde.’
                Karel ontfing dezen brief op den 7 Junij, en zei, dat hij zonder bedenken den
                    kamp aannam; maar dat François als zijn gevangen, en door hem op voorwaarden
                    ontslagen, eerst aan die voorwaarden voldoen, of in zijn gevangenschap te rug
                    keeren moest, eer hij hem tot een kamp kon roepen. Hij zond hem derhalve met
                    zijn eigen heraut andwoord: ‘dat hij hem niet beschuldigde weggegaan te zijn;
                    want dat hij dit met wil en weten en toestemming van hem (Karel) gedaan had:
                    maar wel, dat hij niet volgens zijn eed, en het door hem eigenhandig geschreven
                    en geteekend verdrag (de voorwaarde niet ten uitvoer brengende) in zijn
                    gevangenschap te rug gekeerd was; gelijk hij als een braaf man en Vorst, wien
                    zijn woord en eed heilig is, had behooren te doen. En dat daar hij hier in trouw
                    en woord gebroken heeft, hij (Karel) naar waarheid en onverbloemd andermaal
                    openlijk zegt en daar bij blijft, dat hij (François) oneerlijk, onbetaamlijk, en
                    als een lafhartige gehandeld heeft. En dat dewijl hij (François) hem daar over
                    tot een lijfgevecht beroept, en tot het benoemen van dag en 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaats
                    vordert; hij de uitdaging aanneemt, én hem plaats bepaalt bij de rivier die
                    tusschen Spanje en Frankrijk de grensscheiding maakt, ter plaatse waar hij voor
                    twee jaren door Karel uit zijn gevangenis vrijgelaten was en hem zijn zonen in
                    zijn plaats tot gijzelaars overgegeven had, die hij nu met verzaking van eer en
                    plicht zitten liet. Dat hij voor 't overige aan edele en deskundige mannen, die
                    hij van zijn zijde bereid was te kiezen, de toebereiding van die plaats en
                    bepaling van den dag tot het gevecht, zoo als ook het soort van wapenen over
                    liet. En dat zoo François binnen 40 dagen na de ontfangst van dezen brief niet
                    andwoordde, of zich niet rondelijk verklaarde, de schande en smaad van het
                    verwijl en van de onttrekking aan het gevecht, nevens de eeuwige en onuitwisbare
                    smet om de woord- en eedbreuk op hem te rug zou vallen.’
                De Heraut die dit andwoord schriftlijk bracht, had last om het den Koning
                    openlijk voor te lezen, of onder dit beding te overhandigen. Hij werd ook in 't
                    Parlement voor den Koning gebracht, en als deze hem vroeg of hij andwoord had;
                    en deze het toonde, met verzoek om het daar volgens zijn last te mogen
                    voorlezen, weigerde François, den brief of te ontfangen of te laten voorlezen;
                    en sprak den Heraut in 't geheim, maar zonder den brief aan te nemen. Ook wilde
                    hij hem niet weêr toelaten, of eenige verdere last van hem geöpend hebben, maar
                    noodzaakte hem te vertrekken.
                Het blijkt klaar, dat François die zich veel op zijn vlugheid en handigheid in
                    het handelen der wapenen 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor liet staan, Karel door zulk eene
                    uitdaging meende te vervaren; doch in den grond even weinig lust daar toe had
                    als Karel. Intusschen ging de 40ste dag om, en Karel zei:
                    ‘François heeft zich aan het lijfgevecht dat hij zelf had ingeroepen
                    onttrokken.’ En François zei, ‘Karel had mij uitgedaagd, maar toen ik hem den
                    dag en plaats aan zijn keus gaf, ging hij terug en trok het zich niet aan.’ En
                    nog twisten Franschen en Duitschers wie gelijk had. - Hoe hier over getwist
                    heeft kunnen worden, zou onbegrijpelijk zijn, zoo men niet wist, dat voor een
                    Franschman de Waarheid een bloot ding van Conventie en Convenientie is, en dat zij dus etlijke graden dieper gevallen
                    zijn, dan de duivelszelven (1).
                Het bleef derhalve met François bij de oorlogsverklaring van Januarij, (het
                    antwoord van Karel was den 24 Junij gegeven:) maar Hendrik VIII liet het daar
                    niet bij, maar deed er een tweede op. Hij had toen in zijn hoofd gekregen Anna
                    Boulein te trouwen, en ten dien einde zijn huwelijk met Karels moei (Katharina
                    van Arragon) te verbreken (2), en dit maakte
                    hem te wreveliger tegen Karel. Maar deze verdubbeling van oorlogs-aanzegging
                    deed geen leed; en meer was er van François te vreezen dan van hem.
                
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Franschen waren nu wederom in het Napelsche en drongen daar op zoodanige wijze
                    voort, dat het geheele rijk zoo goed als verloren scheen, doch de Keizerlijke
                    benden in Rome, deels Duitschers en Spanjaarden deels Italianen, schoon door de
                    ziekten en buitensporigheden geweldig versmolten, trokken van daar naar dit
                    land, dat in alle oorlogen een bloote en weerlooze prooi scheen, en stuitten hun
                    voortgang door eenige der meest weerbare steden te bezetten. Slecht betaald en
                    slecht voorzien was geheel des Keizers legermacht in Italie, en daar door te
                    onbandiger en onlijdelijker voor de ingezetenen. De Franschen kwamen ondanks
                    dezen marsch der Keizerschen voor de Hoofdstad, maar hier werden zij door hun
                    vloot (als gezegd is) te loor gesteld. De bezetting van Napels deed voordeelige
                    uitvallen; maar een onderneming ter zee mislukte hun en kostte hun een
                    onwaardeerbaar verlies van dappere bevelhebbers. Duitsche benden tot ontzet
                    aangevoerd, verliepen bij gebrek van betaling. En eindelijk kwam de vloot der
                    Venetianen, na verscheiden zeeplaatsen ingenomen te hebben, de stad van den
                    zeekant insluiten. Maar de afval van een Genuees, Andreas Auria [of Doria], die
                    den Keizer toeviel, en een zware ziekte in het Fransche leger, redde de Stad, en
                    geheel het Koningrijk.
                Deze ziekte was niet anders dan het geen men van dien tijd af de Spaansche pokken bij ons genoemd heeft, met een naam waarvan de
                    oorsprong in Italie 't huis behoort, en van de plaats waar zij zich 't eerst
                    kenbaar onderscheiden heeft, ontleend is. De Franschen noemen het om dezelfde
                    reden le mal
                    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Napolitain, omdat zij het in de belegering van Napels het
                    eerst gekend hebben; de Italianen, il morbo Gallico; en de
                    Spanjaards geven er denzelfden naam aan, om dat zij het van de Franschen meenden
                    te hebben, in wier leger het voornamelijk woedde. Ondertusschen heeft men zich
                    vereenigd in het gevoelen, dat het de Spanjaardszelven zijn, die het uit America
                    overbrachten, en 't nu daar ter plaatse waar het zich thans zoo geweldig
                    verbreidde, aan vrienden en vijanden meêdeelden.
                Men noemde 't bij ons pokken, maar niet om dat het zich hij
                    wijze van pokken of puisten vertoonde, maar naar de plaats Poggio, waar een vermaarde waterleiding is, die de korenmolens van Napels
                    drijft. Om de stad van meel te berooven, verwoestten de Franschen belegeraars
                    deze waterleiding, die nu een gedeelte der legerplaats onder deed loopen, 't
                    geen bij de hitte der Hondsdagen voor de oorzaak van een rotkoorts gehouden werd
                    die er ontstond, en bij welke men deze nieuwe symptomata met ontzetting waar
                    nam. 't Werd uit verwarring van deze tweederlei en te samen gepaard gaande kwaal
                    de poggio-ziekte genoemd bij de Duitschers en Nederlanders, 't
                    geen weldra in pokziekte verbasterde: ook de Franschen noemden
                    't in dien tijd La Poggio.
                Daar kwam bij dat de Keizerlijken uit Rome de pest, waar van zij aldaar aangedaan
                    waren geworden, met zich brachten, en waar zij kwamen, de eene besmetting met de
                    andere verspreidden, het geen een vermenging en verwar-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring
                    veroorzaakte, die Genees- en Heelmeesters verbaasde (1).
                De Hertog van Lautrec (zoo hevig waren de ziekten die het Fransche leger toen
                    aantastten) had in zijn geheele belegerings-armêe naauwlijks 100 Ridders en geen
                    1000 voetknechten gezond. Hij zelf en alle de bevelhebbers nevens hem lagen
                    krank, en hij stierf er aan; de Hertog van Vaudemont, en andere Grooten
                    desgelijks. De Markgraaf van Saluzzo, die hem in 't bevel opvolgde, de Koning
                    van Navarre, en anderen vielen ook krank, en dit stelde den Prins van Oranje,
                    die in Napels als Onderkoning gebood, [in staat] de Franschen die bij dit alles
                    nog gebrek aan alles hadden en brood en water ontbeerden, van de eene plaats na
                    de andere te verjagen, tot zij 't beleg opbraken, en nu in den aftocht deerlijk
                    geslagen werden met overgift van al hunne bevelhebbers die gevangen bleven. Een
                    triomf die van den veldtocht niet slechts, maar van 't lot van geheel
                    Neder-Italie besliste.
                In 't Milaneesche kwam de Graaf van St. Paul welhaast met een
                    nieuwe legermacht van 12000 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voetknechten en 2500 paarden opdagen;
                    waartegen Antonio de Leva de helft niet stellen kon. Genua niet te min werd door
                    Auria van de Franschen verlost en onder den Keizer gebracht (die het als een
                    vrij Gemeenebest erkende,) en Savonna. Leva vond te Milanen een nieuwe belasting
                    uit, voor het recht van meel-malen en brood bakken, en liet daar een maalgeld
                    van drie ducaten per mudde voor betalen, waar meê hij in staat was de soldij van
                    de Duitschers en Spanjaarts in het leger te voldoen, waar hij 't gantsche
                    Milaneesche meê in bedwang en tegen den vijand beveiligd hield: want de
                    Italianen betaalden zich-zelven met den roof van hun landslieden, en 't geen zij
                    in strooppartijen op de Franschen buit maakten.
                Het jaar 1529 zag na een geweldige neêrlaag van den Graaf van St. Paul, de Franschen ten eenenmaal uit Italie verdrijven. Hij zelf bleef
                    met genoegzaam alle bevelhebbers van naam daar bij gevangen: 't geen hun
                    Bondgenooten in Italie wars van een zoo ongelukkig gevoerden krijg maakte. De
                    Paus verleide Keizer Karel met Napels, jaarlijks te verheergewaden met een witte
                    hakkenij, en daar werd tusschen deze twee een bestendige vrede gemaakt, waar bij
                    Karel zijne bastaard-dochter Margareta aan Alexander de Medicis ten huwelijk
                    gaf, en [hem] in Florence herstelde. Het geen Karel den 29 Junij te Barcelona
                    bezwoer. En nu volgde de vrede van Kamerijk, waar bij François afstand doet van
                    alle overgezag of recht op Vlaanderen en Artois, en de vrede van Madrid voor het
                    overige, als ware 't, ten grond gelegd, of tot model genomen wordt, alhoewel met
                        
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minder strengheid ten aanzien van François. Het recht van Karel
                    op het Hertogdom van Bourgondie en andere plaatsen, hem bij dat Vredes-tractaat
                    toegekend, bleef in zijn geheel, en de wederzijdsche sustenuen onbenadeeld. De
                    Koning zou voor de te rug gave van zijn twee zoons 2,000,000 gouden lelien in
                    zuiver goud geven, waar van een gedeelte aan Hendrik VIII te betalen tot
                    afdoening van Karels verschuldigde aan dezen en lossing der kostbaarheden daar
                    voor in pand gegeven. Ook wordt het recht van Aubaine
                    wederzijds afgeschaft en aan Philibert van Chalon het Prinsdom Oranje te rug
                    gegeven. Karel van Gelder wordt van de zijde van den Keizer in het verdrag
                    begrepen. Deze vrede werd den 5 Augustus (1529) gesloten, geteekend en gezegeld,
                    en den 15 September afgekondigd.
                Het huwelijk van François met Karels schoonzuster Leonora, was ook hier bij op
                    nieuw bedongen, en hij ging nu Margareta als zijne aanstaande Moei te Kamerijk
                    begroeten: maar hij was beschaamd de Italiaansche Gezanten, wier belangen hij
                    geheel zoo wel als alle eigen aanspraak op of in Italie had overgegeven, onder
                    de oogen te zien. Hij ontschuldigde zich echter met den nood en den ongelukkigen
                    uitslag der wapenkans, en vooral met dat hij geen anderen weg zag om zijn
                    kinderen weêr te krijgen. - Over zijne oprechtheid echter om den nu gesloten
                    vrede te houden, zal 't niet noodig zijn den tijd voor uit te loopen, die dit
                    welhaast toonen zal.
                De Keizer ging na het sluiten der vrede naar Italie, waar de oorlog nog
                    voortduurde. Welhaast 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 echter maakte hij daar ook vrede zoo met
                    Sforzia als met de Venetianen; doch Florence blijft nog hardnekkig, en geeft
                    zich niet over dan in het volgend jaar, na dat de Prins van Oranje daar voor om
                    was gekomen. Den 24 Februarij 1530 (op zijn verjaardag, hem altijd
                        gelukkig) (1) werd Karel door
                    den Paus te Bononie gekroond. Twee jaren te voren had hij er de ijzeren kroon
                    van Lombardijen ontfangen; en de laatste overblijfsels van den Florentijnschen
                    krijg geheel uitgedoofd zijnde, geeft hij Margareta, naar het gemaakte beding
                    met den Paus, aan den neef van dezen, Alexander ten huwelijk (2) en maakt dezen Hertog.
                
                Karel de V had nu alle de Nederlanden onder zich vereenigd, volkomener dan het
                    Filips van Bourgondie of Karel den Stouten gelukt was; hij bezat daar bij de
                    Koninkrijken van Kastilien en Arragon met geheel Spanje, (ook Portugal kon hem
                    niet ontgaan); met alle de volkplantingen en veroveringen daar aan verknocht en
                    alle de schatten der nieuwe Wareld die als uit eene nieuwe geöpende en
                    onuitputbre bron (want ook Peru was intusschen veroverd) derwaart vloeiden. In
                    Italie bezat hij het Koninkrijk Napels, en was volstrekt meester over alle de
                    Vorstendommen van dit verdeeld en altijd onvereenigbaar gewest. En als Keizer
                    was hij in 't Duitsche Rijk ontzien en geëerd. Met dit alles, zijn le-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven was en bleef ééne aaneenschakeling van buiten-landsche oorlogen en
                    allerlei onlusten. - Van oorlogen, door de vijandelijkheid van
                    het Fransche Hof, 't welk zijn huis t' allen tijde zoo door openbare krijg, als
                    door geheimelijke berokkening van inwendige beroerten ontrust had; die nu met
                    meer hevigheid dan ooit doorstak, door den ongebonden haat dien François de I,
                    van spijt en hoogmoed razende, hem toedroeg. - Van onlusten;
                    deels door den zwakken staat van het Vorstelijk gezag in de meesten zijner
                    staten; en deels door de Godsdienst-geschillen die nu uitborsten en steeds
                    verder en verder gingen. - Want, wat het eerste betreft, niet slechts had de
                    slappe hand, waar meê de meeste Graven en Hertogen reeds van den overgang dezes
                    gewests tot het huis van Henegouwen, genoodzaakt geweest waren te regeeren, de
                    gemoederen verwend, om niet dan onwillig te gehoorzamen; maar gewoonte en
                    overgift hadden Gemeente en Edelen een recht gegeven om eeuwig den Vorsten te
                    dwarsboomen. En in Spanje was het niet beter gesteld: ook daar krielde 't van
                    privilegien en voorrechten zoo wel als bij ons; met dat onderscheid slechts, dat
                    aldaar deze voorrechten voornamelijk den adel raakten; daar zij bij ons edel en
                    onedel, doch vooral den Steden en Gemeenten aangingen. En geen wonder! Het
                    Koningdom was in Spanje uit den adel ontstaan, die zich een Hoofd had gekozen:
                    bij ons was de Graaflijkheid niet uit den Adel, maar zij had de steden
                    geschapen; en het was dus oneindig meer verontwaardigend dat deze schepzels van
                    den Vorst zich tegen hem opzetteden, dan dat het de Grooten in Spanje deden.
                    Maar het kon 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet anders zoo dra zij lichamen werden, en vooral te
                    samen als tot één verbonden lichaam begonnen te worden, en, na dat de Vorsten
                    daarin een steun tegen de Edelen zochten. Geen Natie was zoo trotsch op hunne
                    voorrechten als de Kastilianen, welke gewoon waren hunne Koningen met deze
                    woorden - zal ik zeggen te buldigen? of aan te stellen? ‘Wij Kastilianen, allen
                    u gelijken, kiezen en huldigen u tot onzen Koning om ons te regeeren naar onze
                    wetten en rechten: zoo niet, niet!’ En men kan zich niet genoeg verwonderen over
                    Karels moed, verstand, en standvastigheid, waardoor hij het zoo verre heeft
                    kunnen brengen, om deze fiere Landaart van alle hare voorrechten te ontbloten,
                    en aan een gezag te onderwerpen, zoo volmaakt willekeurig, als 't aldaar door
                    hem gevestigd en na hem geöefend is. In spijt van allen wederstand, in het
                    midden van gedurige oorlogen en beroerten die zijn zoo uitgebreid gebied steeds
                    in beweging en als in onstuimigheid hielden, volvoerde hij dit echter, en zulks
                    zonder eenige schreeuwende daden van geweld en ongerechtigheid, alleen door zijn
                    doorzicht en kracht van geest. - Maar in Holland en de Nederlanden (doch vooral
                    in Holland) hield hij een anderen weg, vleide de gemoederen des Volks door
                    altijd eerbied te toonen voor hunne rechten, en nooit anders dan, als ware 't
                    een ongehouden beändwoording van de liefde en voookeur die hij hun toedroeg en
                    bewees, te vorderen, dat zij hem te wille waren. En door dit middel wist hij hen
                    meer en meer aan zich te verknochten, en hun privilegien waar zij hem in den weg
                    stonden zoetjens op zijde te schuiven. Ook 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kon geen Vorst meer
                    bemind zijn dan hij in Holland was, ten spijt van sommige familien waar de
                    Hoeksche erfhaat in zat, en van eenige kooplieden die begrijpen dat alles aan
                    hun gewinzucht opgeofferd moet worden, en die een verstandig Vorst vieren,
                    cajoleeren, in goed humeur houden, maar onder den duim houden zal, maar vooral
                    van allen invloed uitsluiten, tegen 't geen nu twee eeuwen door heel Europa is
                    ingekropen en tot principe geworden.
                In Spanje regeerde hij streng, ja, men mag zeggen, met eene ijzere roede; doch
                    hij maakte 't volk gelukkiger, schoon hij den Adel vernederde, en niet nalaten
                    kon, de Natie in 't algemeen tegen zich in te nemen, door in alles Nederlanders
                    te gebruiken en die dikwijls den Inboorlingen boven het hoofd te zetten. Het
                    geen ook den Spanjaarden een zoodanigen haat tegen de Nederlanders inboezemde,
                    dat zelfs de Spaansche troepen, hoe zeer de beste in Europa, nooit wel vochten
                    onder Nederlandsche bevelhebbers. In Holland daar tegen vleed hij zich naar den
                    aart der Natie, het geen hem licht viel, daar hij zelf Nederlander van geboorte
                    en opvoeding, een recht Nederlandsch hart had, en regeerde (ook dan, wanneer hij
                    gedwongen was tegen hun voorrechten of vooroordeelen te handelen) op de harten.
                    Ook kan men zich niet verbeelden met welk een aandoening hij altijd van de
                    Hollanders als zijne getrouwe onderdanen, en met hoe veel teederheid zij van hem
                    als hunnen geliefden Landsheer en Vader spraken. - In het Duitsche Rijk, gedroeg
                    hij zich meer naar het voorschrift van 't geen hem de plicht als 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hoofd van dat lichaam opleide, dan, of uit genegenheid van het hart, of uit
                    eigen karakter. Ja, men mag zeggen, dat hij in de Nederlanden was 't geen hij
                    was; in Spanje 't geen hij wilde; en in Duitschland, 't geen hij oordeelde te
                    moeten zijn.
                Wij hebben hem in deze Historie gevolgd tot aan het middagpunt (om het dus uit te
                    drukken) van zijn loop: doch daar wij geene algemeene geschiedenis, maar alleen
                    die van de Nederlanden schrijven, zou het onmogelijk zijn op dien voet
                    voorttegaan, en wij moeten ons vergenoegen met het geen tot ons Land in de
                    naauwste betrekking staat. De aaneenschakeling derhalve welke er nog is tusschen
                    de geschiedenis van ons Vaderland en die van het Duitsche Rijk waar wij tot nog
                    toe behoorden, en waar meê ons Land welhaast nog op eene nieuwe wijs verbonden
                    werd, laat ons zoo wel als de samenhang der gebeurtenissen, wel niet toe, ons
                    juist binnen de grenzen van deze Landen te bepalen, maar wij moeten ons niet te
                    min van nu af meer inkrimpen, en waar wij buiten die grenzen treden, kort zijn.
                
                Keizer Karel begaf zich nu (1530) naar Augsburg, waar hij met groote pracht en
                    ongemeene eerbiedsbewijzen ontfangen den Rijksdag hield, en vervolgens de
                    opengevallen leenen uitgaf of op nieuw verleidde, en de geschillen onder de
                    leden en steden des Rijks beslechtte. Hier toe behoort mede de vereeniging van
                    Maastricht met Brabant, en het opleggen van stilzwijgen aan de Luikenaars die
                    een recht op de helft van die stad beweerden, 't geen zij ook naderhand
                    gedurende de Republiek der zeven Ver-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigde Nederlanden genoten
                    hebben, en ter zake waar van de bekende Chambre mi-partie opgericht is geweest,
                    en 't beroep daar van aan de half Luiksche, half Hollandsche Kommissie uit den
                    Raad van State.
                Deze Rijksdag den 20 Junij geöpend, is voor de geheele Christenheid merkwaardig
                    gebleven door de zoogenaamde Confessie van Augsburg, welke daar door de Duitsche
                    Protestanten is overgegeven (1). Men weet hoe die Confessie aan de
                    Roomsch-Catholijke zijde ontfangen werd, en dat kort daar op het zoogenaamd
                    Smalkaldisch verbond ontstond, 't geen weldra de volkomen oorlog in 't Rijk deed
                    uitbarsten, die onder den naam van Religie oorlog bekend is.
                Luther was in 1520 door Paus Leo veroordeeld en in den ban
                    gedaan, en had de baldadigheid gepleegd van te Wittemberg 's Pausen bul, en nb. tevens het Corpus Juris Canonici in het openbaar te
                    verbranden. Deze daad, strafloos gepleegd, toont alleen genoeg, hoe zeer, en 't
                    algemeen en de Vorsten tegen 't Roomsche Hof ingenomen waren. Leo liet niet af,
                    den Keizer te dringen om als Keizer en in die hoedanigheid Advocatus Ecelesiae dien moedwilligen ketter te straffen: maar Karel
                    vond beter hem op den Rijksdag te Worms in 1521, tot verandwoording te roepen.
                    Hij gaf hem ten dien 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 einde vrij geleide, en liet
                    hem ook na die verandwoording (alschoon met veel ongenoegen aangehoord) weer
                    vertrekken; maar dit belette niet, dat hij bij Rijks-reces met zijn aanhang in
                    den Rijks-ban gedaan en vijand des Heiligen Roomschen Rijks verklaard werd. De
                    gevolgen die dit (natuurlijker wijze) voor hem hebben moest, kwam Frederik van
                    Saxen voor, door hem onder weg op te lichten en in 't Kasteel van Wartburg op te
                    sluiten, waar hij 10 maanden lang verborgen bleef. [Zie de Bijvoegselen.]
                Maar deze ban maakte nog meer gerucht, en zijn aanhang nam toe, en daar
                    Carolostadius en anderen, gedurende zijn afzijn, te Wittenberg en elders de
                    beelden uit de Kerken genomen en eenige ritus [Godsdienstige
                    gebruiken] afgeschaft hadden, waren daar ongelegenheden uit ontstaan, en 't volk
                    in beweging gebracht, 't geen de zaak niet verbeterde.
                Hadriaan de VI drong bij den Rijksdag te Neurenberg in 1524 zeer sterk op het
                    straffen van Luther, maar wilde niet te min ter hervorming van de Kerk de hand
                    aanleggen; en de Rijksdag drong van zijn kant op een Concilie. Maar hij stierf
                    weldra, en daar zijn opvolger Clemens de VII zich in een verbond tegen Karel had
                    ingelaten, had hij toen geene invloed op hem of den Rijksdag, maar de zaak werd
                    naar den volgenden Rijksdag te Spiers verwezen.
                Te Spiers was in 1526 een Rijksdag gehouden, waarin men begreep, dat in 't stuk
                    van Godsdienst niets bepaald kon worden zonder eene algemeene Kerkvergadering en
                    dat men den Keizer tot het bijeenroepen van zoodanig een vrij Concilie
                        verzoe-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken moest; terwijl het intusschen ieder vrij moest staan,
                    God op zijn wijze en naar zijn begrip te vereeren, mits jegens God en den Keizer
                    zich verandwoordelijk erkennende.
                Ondertusschen hadden eenige Vorsten de Hervorming aangenomen en in hunne Staten
                    bevorderd, en zij begon als gevestigd beschouwd te worden, en zich voort te
                    planten. Maar een nieuwe Rijksdag te Spiers in 1529, verzette zich hevig tegen
                    deze nieuwigheden, en verbood haar nadrukkelijk. - Hier tegen protesteerden de Keurvorsten van Saxen en Brandenburg, de Hertog van
                    Lunenburg, de Landgraaf Filip van Hessen, en de Vorst van Anhalt, en veertien
                    voorname Rijkssteden op den 19 April, met beroep aan den Keizer en de aanstaande
                    Kerkvergadering. En van daar de naam van Protestanten. - En nu volgde hier de
                    Rijksdag te Augsburg op, waar de Keizer weêr in persoon voorzat en de Confessie (als gezegd is) werd overgegeven. [Zie de Opheld.]
                
                Zoo stonden de zaken in Duitschland tusschen het jaar 1530 en 1547. Intusschen
                    was de Landvoogdes Margareta in 1530 gestorven, na omtrent 23 jaren de
                    Nederlanden met verstand en hartelijkheid, zoo als met een taai en onvermoeibaar
                    geduld, geregeerd te hebben. De Keizer stelde zijne zuster Maria, de Koningin-Weduwe van Hongarijen, in haar plaats; 't geen eene
                    groote en bijzondere toegenegenheid voor dit land kenteekende, waar men hoogen
                    prijs op stelde; ook was zij een zeer verstandige en geleerde vrouw. Doch het
                    geen niet verhinderde, dat er van jaar tot jaar eindeloos gehaspel over de
                    opbrengsten 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was; waar in Karel zich altijd edelmoedig, en de
                    Pensionaris van der Goes als eene oude keutelaar, en alles behalven een
                    Staatsman gedroeg. De Keizer in dit jaar zelf in de Nederlanden gekomen, stelde
                    op vele zaken orde. Onder anderen is er van hem een Placaat op de Policie, 't
                    welk voortreffelijk is (1). Hij gaf ook de Instructie aan 't Hof van Holland, Zeeland en
                    Friesland, bij uitbreiding en verbetering van de vorige die door Filip den
                    Schoone gegeven was, en van welke met de invoering der Burgundische
                    praktijk-termen onze regtsgeleerde bastaardstijl zijn afkomst rekent. En deze
                    Instructie is een meesterstuk van regtsgeleerde juistheid en gezond verstand.
                        [Zie verder de Bijvoegselen.]
                
                François I kreeg zijne kinderen, uit kracht van het verdrag van Kamerijk weêrom,
                    en zijn bruid Leonora daar bij, die hij in 't begin van het volgende jaar
                    trouwde. Hij bezorgde Karel de kostbaarheden die bij Hendrik VIII te pand
                    stonden, en leverde 't geld voor de vrijlating zijner kinderen op de grens
                    tusschen Spanje en Frankrijk, waar het in een vaartuig in 't midden der rivier
                    gelegen geteld en getoest werd; met het welk drie volle maanden omgingen. Het
                    goud werd uit Frankrijk op 22 muilezels aangebracht, waar aan bij onderzoek op
                    de 200,000 (2), 40,000
                    gouden lelien in de waarde aan bevonden werden to ontbreken: zoo hadden de
                    Fransche munters gesineesd.
                
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

                François kon echter niet rusten, en Hendrik de VIII was nu zijn vriend:
                    voornamelijk om dat hij ter zake van zijn verstoten van Karels moei, hem tot
                    vijand begreep te moeten hebben. - Ferdinand, Karels broeder, werd in 1531 op
                    den Rijksdag te Keulen Roomsch-Koning gekoren, en den 15 Januarij te Aken
                    gekroond: doch de Protestantsche Vorsten weigerden hem te erkennen. Soliman
                    belegerde Weenen, maar werd verdreven, doch niet zonder groote slachting der
                    Christenen.
                Middelerwijl kroop de Hervorming in Holland on gevoelig voort. De Landvoogdes
                    dacht den voortgang der verdeeldheid te weeren, door de Roomsche Geestelijkheid
                    te verbieden dat zij van Luther of zijn leer zouden gewagen, maar hier mêe
                    verhinderde zij niet dat de Lutheranen proselieten maakten, en de harten met
                    mistrouwen en afkeer tegen de Roomschen vervulden (1).
                Ondertusschen was in 1533 de nieuwe secte der Herdoopers opgestaan, die de nieuwe
                    heerschappij der geloovigen verkondigden, en Munster ('t geen zij innamen, en
                    het nieuw Jerusalem noemden) tot zetel van hun Rijk maakten, met Jan Beukelsz. van Leyden, een kleêrmaker, aan 't hoofd.
                Deze secte is voor ons niet alleen om den doorluchtigen Koning aanmerklijk, wien
                    deze stad (2) het eerste daglicht geschonken heeft; maar
                    ook om de 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heroeringen, die zij in geheel ons Vaderland heeft
                    verwekt, en inzonderheid te Amsterdam, op 't welk deze dweepers een zeer
                    ernstigen en gevaarlijken aanslag gesmeed hadden.
                Het is niet wel buiten alle bedenking te stellen, maar men mag gelooven dat deze
                    secte van Herdoopers uit de Zwitsersche Hervormden voortgekomen zijn. -
                    Zwinglius had reeds van den eersten opgang van Luther af de gevoelens van
                    Berengarius in Zwitserland voorgestaan, omtrent het Avondmaal (waarin hij van
                    Luther verschilde, en door welke zijn partij bij de Katholijken nog meer dan
                    Luthers leer, gehaat en met den naam van Sacramentarissen bestempeld werd,
                    waarom zij ook zwaarder gestraft werden dan de Lutherschen, en dus gaarne zich
                    onder die verhorgen). Maar gelijk Luther met de aflaten begon,
                    en allengs in meer en meer punten afweek, zoo was 't ook met deze Hervormden, en
                    daar stonden onder hen allerlei begrippen op, waar onder men ook die van de
                    nutteloosheid van den Kinderdoop tellen moet. En had Luthers prediking den
                    boerenkrijg verwekt, dit was er het pendant van. Uit Zwitserland, waar men hun
                    verwerping van dit Sacrament, zoo als het bediend werd niet dulden wilde, maar
                    als Godslasterlijk strafte, verdreven, raakten zij in Saxen en de Nederlanden
                    verstrooid. In Holland waren er eenige uit krachte van 's Keizers placaten
                    omgebracht; en deze waren zeer arglooze menschen, naar 't schijnt. Maar de
                    vervolging maakte hen afgetrokken, eenzaam, en allengs dweepziek, en welhaast
                    geloofden zij zich 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geroepen om het Rijk van Christus op aarde te
                        vestigen (1).
                In Munster was de Hervorming van Luther gevestigd, en van de zeven Kerken aldaar
                    hadden de Roomsch-Katholijken niet dan de Domkerk behouden. Oost-Vriesland (en
                    daar de stad Emden) was voornaamlijk met deze nieuwe Apostelen of Apostaten
                    (dubia est lectio (2)) die zich daar nêer gezet hadden, besmet; en van
                    daar zonden zij predikers of zendelingen naar Holland en Westfalen. Onze Jan van
                    Leiden met nog een, gingen als zoodanig naar Munster in November 1533; en de
                    Hervormer dier stad, die deze kerkom-wenteling te weeg had gebracht (zekere
                    Bernard Rotman) werd tot hen bekeerd, en sleepte een groot getal met zich. De
                    stad verdeelde zich in twee gewapende partijen: maar zij sloten vrede; en deze
                    vrede veroorzaakte het ontwapenen van de tegenpartij en 't verzenden of te rug
                    trekken van hun helpers; terwijl de Herdoopers van alle kant hunnen aanhang tot
                    zich bij een trokken; en zich dus sterk genoeg ziende joegen zij in Februarij
                    1534 de Burgers die niet herdoopt waren, de stad uit; plonderden, maakten alle
                    goederen gemeen, en verbrandden alle boeken behalven den Bijbel. Waar op de
                    Bisschop (zelf een Protestant) met hulp van eenige Duitsche Vorsten, de stad
                    belegerde.
                Ondertusschen had deze dweepzucht zich te Amsterdam zoo wel als elders verspreid,
                    en de aandacht 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Magistraat tot zich getrokken. Verscheiden
                    schepen werden op den 21 Maart aldaar aangehouden, opgepropt zijnde met lieden
                    die naar dat Nieuw Jerusalem, dat heerlijk Rijk, heen wilden. Dit
                        aanhouden deed te Amsterdam een aanslag doorbreken, die wellicht
                    anders niet ondernomen of niet beproefd zou zijn. Vijf lieden liepen met bloote
                    zwaarden door de stad, wee, en boete
                    roepende, en dat de Nieuwe stad (Munster) den
                        kinderen Gods gegeven was. Ditmaal echter bleef het daar bij, en het
                    kostte eenigen van die men gevangen nam, het leven op het schavot.
                Maar Jan Matthijszoon, een bakker van Haarlem, die zich voor Enoch uitgaf, en Koning van Munster was, en te gelijker tijd zelf het
                    Beuls-ampt met veel succes waarnam, was overleden, en in zijn plaats werd met
                    algemeene stemmen de kroon aan Jan van Leyden opgedragen. Hij was 24 jaar oud,
                    niet ontbloot van geest, en onder de Rederijkers te Leyden Tooneelspeler, gelijk
                    meer anderen (als b.v. David de Koning; die dezen naam aannam
                    van de rol dien hij bij voorkeur, en met bijzondere toejuiching plag te spelen);
                    en had door het spelen van een geestdrijvers rol elk verbaasd en zich voor een
                    Profeet en bedeelde met den H. Geest doen houden. Hij nam dan den tytel van
                    Koning, dien zijn voorganger niet gehad had, zette een kroon en tulband op
                    gelijk hij op het tooneel wel had gedragen, maar nu klinkklaar goud, hing een
                    groote gouden keten om, op de rechter schouder vastgemaakt en schuins over 't
                    lijf langs de linkerheup afhangende, met een wareldkloot van twee zwaarden
                    kruislings doorboord: zijn scepter had 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 evengelijke wareldkloot op
                    de punt; en hij kleedde zich in het zwart fluweel, bond gouden sporen aan, reed
                    te paard door de stad met een groot gevolg, en voorgegaan door twee knechten,
                    waar van de een het Oude Testament droeg.
                Hij begon zijn regeering met een beul en vervolgens Staatsministers en Raden aan
                    te stellen, en onthaalde toen al zijne onderdanen op een van de kerkhoven, op
                    rookvleesch en hutspot. Hij trouwde de Weduwe van zijn voorganger (zwanger
                    zijnde), die zeer mooi en een Brouwers dochter uit Haarlem was, en nog 14
                    vrouwen nevens haar (want de polygamie was dadelijk bij hen ingevoerd), maar zij
                    alleen had den tytel van Koningin. De penningen die hij deed munten, zijn
                    bekend.
                Een zijner zendelingen, die uitgezonden maar den Bisschop in handen gevallen was,
                    bracht hem (het zij dan op inductie van den Bisschop, gelijk men wil, het zij
                    niet) dat hem een Engel geöpenbaard had, dat God hem de drie rijkste steden op
                    de aarde in de hand gegeven had, te weten: Amsterdam, Deventer, en Wezel. Nu
                    stelde hij Koning, Jacob van Kampen tot Bisschop van Amsterdam, en deze trok
                    naar derwaart en gaf Mandamenten (1).
                Het had mooglijk te Amsterdam langer gesleurd, maar de Schout was verdacht hun
                    niet ongenegen, immers te slap te zijn, en werd afgezet. De nieuwe Schout moest
                    dus zijn meerderen ijver en wakker-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid toonen, en vatte eenigen van
                    die men voor Herdoopers of van hun secte hield: dit verwekte vrees onder hen; en
                    ook onder de Burgers, die dit willekeurig vonden. Daar ontstond een soort van
                    opschudding, maar die door Joost Buik, Schepen en Hopman der burgerij, een zeer
                    bekwaam man en die veel ontzag had, met goede woorden gestild werd. Twee maanden
                    verliepen er, en men achtte in Amsterdam geen nood van die lieden te hebben, die
                    zich vredig en stil hielden, maar in December zond Koning Jan zijn naamgenoot
                    Jan van Geelen de stad uit om zich aan het hoofd der troepen te stellen, die
                    (zoo hij dacht) in aantocht waren om het nieuw Jerusalem, waar men reeds
                    schrikkelijk gebrek leed, te komen ontzetten. Maar deze Jan van Geelen geen
                    troepen ontmoetende, kwam in Amsterdam. In Januarij 1535 kwam in Leyden bericht
                    van eene onderneming tegen de stad, die een huiszoeking veroorzaakte, waar bij
                    20 lieden die zich verborgen hadden, gevat, en de mannen onthoofd, de vrouwen
                    verdronken werden. In Dordrecht gebeurde iets dergelijks: maar in Amsterdam liep
                    een zoogenaamd Profeet, Dirk de Snijder, met nog zes mannen en zes vrouwen naakt
                    door de stad, wee en wraak roepen: de mannen
                    werden onthoofd en op 't rad gelegd: 1000 Herdoopers kwamen van buiten aan, maar
                    werden niet ingelaten. In Friesland werd door 300 van hun, die den evengemelden
                    van Geelen aan 't hoofd kregen, 't oude Klooster bij Bolsweert overrompeld. En
                    dit alles waren praeludien van 't geen op handen was. Velen van die deze
                    Bolswertsche expeditie gedaan hadden wer-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
den in de nabuurschap gevat
                    en te Leeuwaarden ter dood gebracht; maar Jan van Geelen was weer naar Amsterdam
                    te rug gekeerd; en zich daar eerst onder een anderen naam voor een koopman
                    uitgevende, doch onder schijn van berouw brieven van abolitie van de Landvoogdes
                    bekomen hebbende, vertoonde hij zich welhaast openlijk, zonder vermoeden in te
                    boezemen, terwijl hij in 't heimlijk met de broeders zijn ontwerp beraamde om de
                    stad in zijn macht te krijgen. Hendrik Goedbeleid, een bekend Burger, was met
                    hem aan 't hoofd. De avond en het uur was bepaald en de bende reeds bij een in
                    een huis in de Pijlsteeg om 't Stadhuis te overrompelen, wanneer daar bericht
                    van kwam aan twee Hoplieden en door dezen aan de Burgemeesters. Drie dubbele
                    geladen handhussen waren er op de Rederijkskamer boven de Waag in gereedheid;
                    zekerlijk uit vriendschap voor hun ouden vriend den Rederijker van Leyden. De
                    Burgemeesters (zoo als dat in zulke gevallen behoort) delibereerden, en, dum deliberat Senatus, perit Saguntum (1); het
                    Stadhuis werd door de Herdoopers, die middelerwijl met slaande trom aantrokken,
                    aangetast, de Burgerkompagnie die daar wacht had, overrompeld en afgemaakt, en
                    zij waren nu meester van Raadhuis en Dam. Maar een dronken dienaar van den
                    Schout die onder een bank lag te ronken, door dit leven opgewekt vluchtte naar
                    boven, en zonder te weten wat hij deed of uit vrees dat men daar bij opklimmen
                    mocht om hem te achterhalen, haalde hij het 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 touw van de klok op en
                    verstak dit. En hier uit vloeide voort, dat de menigte van benden, die op
                    verschillende plaatsen van de stad bij een gebracht waren, om op het gelui van
                    die klok hun makkers ter hulp te schieten, nu dit teeken niet hoorende, den
                    aanslag voor gemist hielden en zich stil hielden of uit vreeze verliepen, en de
                    Pijlsteeg-bende, die niet boven de 40 sterk was, derhalve geen versterking
                    kreeg.
                Hoe kleen deze hoop was, de schrik echter was aan de andere zijde groot. De
                    Regeering bracht echter de Burgers in de wapenen, maar men dorst in de nacht
                    zich niet wagen. Men droeg hopzakken en wolbalen samen in de ingangen der
                    straten tegen den Dam en spande zeilen om zich tegen het geschut van dien
                    geduchten vijand te beveiligen, welke vijf grenadiers in 't stadhuis, en twee
                    donderbussen of slangen naar 't dak gejaagd zouden hebben. - Echter de
                    Burgemeester Pieter Kolijn schaamde zich dit en trad met zijn vendel burgers 't
                    hoopjen dat op den Dam post hield tegen, en dit had zeker goed gegaan, zoo de
                    Herdoopers geweken hadden; maar dezen (door hun profeet van de overwinning
                    verzekerd) marcheerden hem te gemoet, en de goede Burgemeester, op de eerste
                    kogels der Herdoopers verlaten, werd jammerlijk vermoord, en etlijke burgers
                    wierden doorschoten. Reekalf, een ander Burgemeester, die de hopzakken en zeilen
                    had doen aanbrengen, had de kloekheid (zoo wagenaar 't noemt (1)) van
                    te bevelen dat men zich maar 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    dood stil moest houden; en hij nam waardgelders aan voor den
                    tijd van een maand, om, als het dag was, den vijand eerst van den Dam te
                    verdrijven, en dan het Stadhuis in te nemen; na 't welk zij dan door de Burgers
                    gevolgd zouden worden. 't Werd dag, en zoo dra de Waardgelders met een stouten
                    tred aantrokken, weken de verraste Herdoopers, die nog altijd op hun makkers en
                    hun profeet gerekend hadden, op de eerste kogels die hen bereikten naar het
                    Stadhuis, en de manhafte Burgers namen bezit van de Rederijkers-Kamer, en
                    schooten van daar door de vensters, de vensters van het Stadhuis in, waardoor
                    eenige die daar waren, getroffen werden: en de overigen reposteerden van uit het
                    Stadhuis niet, maar verstaken zich in de binnen vertrekken.
                Nu werd er geschut aangebracht, en de deur opengeschoten, en men wil dat de
                    Herdoopers zich daar als wanhopigen verdedigden; zij werden te
                    gelijk van buiten door de vensters beklauterd. Twaalf werden er gevangen; de
                    overigen gedood, en Jan van Geelen, die op de toren gevlucht was, aldaar door de
                    burgers die van de straat op hem schoten getroffen. 28 dooden hadden zij, die
                    met de 12 gevangenen, juist hun 40 uitmaken; en van de Burgers waren er 20
                    gesneuveld: maar men mag gelooven dat de Waardgelders daar onder begreepen zijn:
                    Den gevangenen werd tot negen toe, bij vonnis, het hart uit het lijf gehaald en
                    in 't aanzicht gesmeten, en zij voorts onthoofd en gevierendeeld. De Bisschop
                    Jacob van Kampen werd deerlijk gepijnigd en gehavend, en na de doodstraf ver-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
brand (1). - De voorzienigheid had de maatregelen dezer
                    Dweepers verijdeld: Want niet alleen dat het missen van het kloktouw van het
                    Stadhuis hun het hoofd draaien deed, maar 300 boeren uit Benschop door hen
                    geworven en op Amsterdam aangetrokken, kwamen te laat, zoo als ook twee schepen
                    met manschap; welke allen, op 't vernemen van den uitslag der zaak te rug
                    keerden; de boeren naar 't Sticht, en de schepen naar Engeland.
                Deze aanslag op Amsterdam was de eenige niet. In Leyden, in Hoorn, en Utrecht,
                    hebben er ook in dat zelfde jaar plaats gehad: maar zij zijn voor alle beginsel
                    van uitvoering gestuit; en van geene heeft men ook zoo veel wind gemaakt; schoon
                    waarlijk een onderneming van 40 man op een stad beneden de waardigheid van een
                    historie is, ware 't niet om de kloekheid van Reekalf, die de dapperheid heeft
                    van zich stil te houden, tot een partij waardgelders den vijand van den Dam
                    gejaagd hebben: het geen al zoo wat na de daden van Fabius Cunctator zweemt. Ook
                    is deze geschiedenis in vier of vijf schilderijen vereeuwigd geworden, die op
                    het oude stadhuis te Amsterdam bewaard werden en daar verbrand zijn, maar waar
                    men bij dapper en commelyns quarto
                    Beschrijving van Amsterdam afteekeningen vindt.
                Ondertusschen gaf deze mislukking op Amsterdam groote verslagenheid te Munster;
                    ten minste dus wil men 't, schoon het zeer twijfelachtig is of die tijding tot
                    hen heeft kunnen geraken, tot wie in het streng beleg van die stad geenerlei
                    toegang mogelijk 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    was. Het allerdeerlijkst gebrek heerschte daar, maar een blinde
                    hoop op een wonderdadige verlossing deed deze dweeperen alles doorstaan; tot zij
                    in de maand Junij 1535 (den 23ste) door een overlooper van
                    hun, wien de Bisschop 400 man toevertrouwde, verrast werd. Hij kwam met dit zijn
                    volk bij nacht voor de poort, en werd (bekend zijnde) ingelaten op het voorgeven
                    dat hij mondbehoeften bracht. Binnen gelaten werd de wacht, en vervolgens al wat
                    men slapende vond afgemaakt, tot het gerucht den Koning opwekte, die hij een
                    brengende wat hij kon, zich dapper weerde, maar tegen 't nu intrekkend leger des
                    Bisschops niet op mocht. Jan van Leyden zelf werd levend gevangen, en den 23ste Januarij 1536 met gloeiende tangen wreedelijk ter dood
                    gepijnigd, 't geen een uur lang duurde, eer men de barmhartigheid had van hem
                    een priem door het hart te steken (1).
                Dit was het einde van het Rijk der Herdoopers en tevens van hunne Secte. Want die
                    sedert dien naam gedragen hebben, hebben niets gemeen met hun, dan dat zij den
                    kinderdoop niet omhelzen. - Men ziet dat de lezing der Openbaring deze menschen
                    het hoofd op hol heeft gebracht; en inzonderheid de leer daar uit geput van het
                    Duizendjarig Rijk. Een leer, die vrij algemeen door de eerste Christenkerk
                    omhelsd werd, maar sedert door de Roomsch Katholijke Kerk veroordeeld is; welke
                    de voorspelling van de duizendjarige heerschappij des Verlossers op aarde, op de
                    overheersching der Pausselijke macht in Europa heeft willen duiden. Het
                    gevaarlijk misbruik 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    van zoodanig eene voorspelling, wanneer zij uit haar verband
                    gerukt wordt door heethoofdige dweepers die zich heiligen gelooven, terwijl zij
                    zich in alle misdaden wentelen, loopt in 't oog; en de Munstersche geschiedenis
                    heeft een soort van vooroordeel tegen dit leerstuk doen opvatten. De steeds meer
                    en meer toenemende zucht om alles figuurlijk en niets letterlijk te verstaan ('t
                    eerste beginsel der ongodisterij) heeft het bij Roomsch en Onroomsch weldra
                    geheel doen verwerpen, schoon 't in beide Kerken 't allen tijde door heilige en
                    verlichte mannen is voortgeplant. Het hangt aan de geheele verklaring van het
                    boek waar uit het geput is; 't welke als voorspelling duister en onverstaanbaar
                    is in zoo verr' het nog onvervuld is; en waarvan al de vroegere verklaringen, of
                    liever toepassingen, derhalve hebben moeten vervallen met al de voorspellingen
                    daar op gegrond: maar het geen van jaar tot jaar en van dag tot dag klaar wordt,
                    naar mate de vervulling der gebeurtenissen voortgaat. Hardnekkigheid in eens
                    opgevatte gevoelens, en te lezen 't geen er niet staat, houden de wareld nog
                    blind. Maar wat het leerstuk waarvan wij spreken betreft, het vereenigt Joden en
                    Christenen en verbindt de oude aan de latere wareld, en 't Oude aan het Nieuwe
                    Verbond. - Meer kan ik hier niet van zeggen; maar de Jood leze Daniël en de
                    Christen Joannes, en hun hart zal te samen smelten in één en dezelfde
                    verwachting. [Zie de Opheld.]
                De beroemde Menno Simons, naar wien de Mennonieten zich noemen, is niet te min
                    een kwekeling van deze zelfde Herdoopers, en met oplegging der 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    handen tot Leeraar gewijd door Obbe Filips, een van hun zendelingen: alhoewel
                    later. En ook deze Obbe blijkt niet dat aan hunne uitsporigheden deel had. Men
                    weet dat de Mennonieten zich alleen van de Hervormde Nederlandsche Kerk
                    onderscheiden door drie leerstukken: te weten, afkeuring van den kinderdoop, van
                    den eed, en van allen tegenweer. In mijn kindsheid was die kerk in drieën
                    verdeeld. De Rechtzinnige is bij gebrek van Predikers, uitgestorven; de anderen
                    zijn den Arminianen toegevallen, en onderscheiden zich alleen in 't stuk van den
                    Doop.
                
                De Keizer was in 1533 in Spanje gekeerd, en het was nu in 1535, dat hij, de
                    verovering van het Koninkrijk Tunis door Hariadan Barbarossa, Vlootvoogd van
                    Solyman, vernemende, uit Barcelona scheep ging met een vloot van 24 Galeien en
                    400 zoo Nederlandsche als Portugeesche vracht- en transportschepen en
                    karavellen, waar bij zich in Sicilie nog een tweede vloot voegde, zoo dat de
                    geheele menigte van schepen over de 500 bedroeg, die op den 14 Junij
                    gezamentlijk zee koos, en naar Goulette stevende om de vloot van Hariadan, die
                    in de nabijheid was, af te wachten. Hier onderschepten zij een Fransch schip,
                    waardoor de samenzweering van François met Solyman tegen Karels vloot en staten
                    ontdekt werd. De verdreven Koning van Tunis Muley Hassan kwam zich bij Karel
                    voegen met geringe macht. Aan land gestapt, viel hem, na een hevig gevecht, de
                    vesting en tevens 150 schepen van Hariadan in handen, waarvan het meeste geschut
                    het wapen of zinstaal van den Koning van Frankrijk 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 droeg. Een
                    geweldige neêrlaag van Hariadan, die 100,000 Afrikanen onbedreven volk, maar
                    daar bij 10,000 Turken had waar hij zijn vertrouwen op stelde, dreef dezen naar
                    Tunis: doch, als hij zich van daar weder te veld begeeft, breken de gevangen
                    Christenen aldaar hunne banden, en maakten zich meester van het Kasteel; waar
                    door Karel de stad bekoomt, waar hij over de 20,000 slaven in vrijheid stelt. De
                    Fransche slaven zond hij naar hun vaderland, zoo wel als de anderen: de roof was
                    onschatbaar, en daaronder vond men nog de oude wapenen in den mislukten tocht
                    van Louïs-Saint verloren. De stad werd geplonderd en Muley in zijn gebied
                    hersteld, 't geen hij aan Karel met twee valken en twee Afrikaansche paarden
                    moest verheergewaden. Zijne overwinning verder in Afrika uit te strekken
                    verhinderde hem eene ziekte in zijn legermacht, welke door de hitte des
                    landstreeks en de overdaad van water drinken verwekt was.
                
                Koning Christiaan II van Denemarken, (van wien wij op 't jaar 1525 gesproken
                    hebben), geen hulp hebbende bekomen in de Nederlanden, had zich naar
                    Oost-Friesland begeven en daar eenige macht vergaderd; en nu wederom den Keizer
                    om eenige schepen verzocht hebbende, zoo wel als om uithetaling van de
                    Bruidschat zijner Gemalinne, 's Keizers zuster, voor welke de groote steden van
                    Holland, Brabant, en Vlaanderen borg gebleven waren, deed zeer onverwacht een
                    stouten en moedigen stap, waar Europa van waagde. Hij was der Hervorming
                    toegedaan, had die in zijn Staten ingevoerd, en zich 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten eenenmaal
                    van de Roomsche Kerk afgescheiden; en het was zeer belemmerend voor Keizer
                    Karel, hoe zich ten zijnen aanzien te gedragen. Karel dacht redelijk, billijk,
                    en was zachtmoedig; maar hij was Godsdienstig. Zoo zeer hij bijgeloovigheden en
                    verval en misbruik in de kerk betreurde, en verbeterd wenschte, zoo zeer stiet
                    het hem tegen de borst, dat onbevoegde lieden, lieden zonder ordening of
                    wijding, het heiligste aantastten, zich tot rechters over Goddelijke zaken
                    opwierpen, 't Hoofd der Kerk (als zoodanig) smaadden, lasterden en vloekten, en
                    geen Kerkgezag meer wilden; en in den eenen hock dus, in den anderen zóó,
                    hervormden op eene wijze, (namelijk door ieders verstand tot rechter te maken,
                    wat hij te geloven of te betrachten had), die niet dan scheuring, onrust, en
                    binnenlandschen krijg konde voortbrengen, en het Rijk met de gruwlijkste
                    opschuddingen (als den Boerenkrijg en dien der Wederdooperen) ontrustte. Hij
                    gevoelde niet alleen, hoe zeer het Wareldlijk gezag aan het Kerkelijke hing, en
                    de eerbied voor de Geestelijke macht het zijne als Keizer schragen moest (1), maar gevoelde ook hoe zijn plicht als Advocatus Ecclesiae (de
                    eigenlijke grondlage van het Keizerlijk gezag en waar van zijn geheel
                    praerogatif eene bloote sequela [gevolg] was), hem niet
                    toeliet, zoodanige aanmatigingen tegen de Kerk lijdelijk aan te zien, maar zijn
                    plechtige eed als Keizer aan de Kerk en den Roomschen stoel gedaan, hem wel
                    degelijk tot handhaving van dezen verbond! - Zoo lang het Paus Leo 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    gold en die voor Antichrist, Ongodist, enz. uitgemaakt werd, was het een geschil
                        de facto, hem (Leo) persoonlijk aangaande, hoedanige er
                    meer geweest waren, en hij kon als extra partes positus
                    [onbetrokken in de zaak], het oordeel daar over aan een Concilie laten; of (des
                    noods) zelf zich tegen hem stellen; maar geheel was de zaak veranderd, nu men de
                    Roomsche Kerk voor 't Apocalijptische beest, voor ongodlijk, onchristelijk,
                    afgodisch, en door God vervloekt verklaarde, en den volken 't bevel van den
                    Hemel aankondigde: ‘gaat uit van haar! hebt geen deel met haar;’ en nu men niet
                    slechts alle primatie, maar alle Kerklijke onderscheiding die
                    er bestond (zelfs die door de Apostelen-zelven was ingesteld) afschafte en
                    vertrad, en de suprematie naar willekeur in het eene land aan
                    den Vorst werd gesteld, in het andere aan het volk zelf. Dit, en de openbare
                    ontheiliging van alle Sacramenten (of die men eeuwen lang als zoodanig
                    aanmerkte, 't huwlijk-zelf, de band der maatschappijen niet uitgezonderd)
                    vorderde Karels geweten strafwetten af tegen zulke excessen; en waar zij
                    opentlijk gepleegd, en den volke als plicht voorgepredikt, of in een opstand met
                    de wapenen gehandhaafd werden, het zwaard der gerechtigheid, en dat des oorlogs
                    op te nemen.- Het was (om het dus uit te drukken) geen zuivering van den
                    Augiâs-stal der Katholijke Kerk, zoo als Hercules op Vorstelijk gezag uitvoerde,
                    door een regelmatige doorloop aan een stroomend water te geven: maar de
                    Herkulessen van dien tijd gingen, zonder last of beroep, ieder waar-hij goed
                    vond, met alle hun helpers, wijs en zot, verstandig en onverstandig, uit 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 al hun macht aan het pompen met allerlei stroomen, putten, poelen,
                    bronnen, regenbakken, en modderkuilen, en zetteden stal en huis en erf tot over
                    de ooren in 't water, dat hier eenig slik afspoelde, maar elders verdubbeld en
                    met nieuwe vuiligheid achterliet; en het was tijd om het verdere pompen te
                    verbieden, en aan een regelmatig schrobben te denken. Vooral daar François de I
                    meê aan het water dragen in Duitschland was, of er iets aan ontbrak om alles te
                    doen verzuipen (1).
                Karel moest derhalve (hoe gezind voor een reformatie) zich wel tegen zulk eene
                    reformatie verklaren, en openlijk als voorstander der zoo vijandlijk aangevallen
                    kerk gedragen, en hij mocht de vriend, de bondgenoot, de medestander der
                    vijanden van die Kerk niet zijn. Doch zijn zwager Christiaan was een dier zich
                    meest onderscheidende vijanden. Geen wonder, dat hij niet besluiten kon, maar
                    weifelde, om hem (schoon in een regtmatige zaak) hulp te bieden, daar die zaak
                    de partij tegen welke hij 't zwaard verplicht was op te vatten, tegen hem, als
                        persona moralis (als Keizer) versterken moest. Hij deed
                    veel om Christiaan van het Lutherdom af te trekken; maar deze was standvastig in
                    zijne eens aangenomen begrippen, waar in men wil dat Duveke niet slechts hem,
                    maar ook zijne Gemalinne gebracht had. - Wat de bruidschat betrof, die ƒ50,000
                    bedroeg, Maximiliaan had dit altijd laten sleuren, en het viel, in de
                    belemmeringen waar in Karel zich 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevond, zwaar, deze som bij al de
                    buitengewone oorlogslasten die nog liepen, uit te breken. Ondertusschen had de
                    Luthersche Christiern in de Nederlanden zoo veel vrienden als er begunstigers
                    van de Hervorming waren. Hier steunde hij ten deele op, ten deele op het
                    volstrekt onbezet zijn van Holland met eenige krijgsmacht, en hij viel met zijn
                    bij een geraapte manschap, (maar die hij geen kans zag naar Denemarken te
                    voeren,) in onze Provintie, liep 't platte land af (want zijn troepen moesten
                    ecten) vond de Haag ledig door de vlucht der Ingezetenen, die een half uur te
                    voren van zijne nadering hoorden, kwam in Alkmaar dat nog geene muren of poorten
                    had, en in Hoorn, en toen vond de Landvoogdes, die ter wareld geen troepen bij
                    de hand had, het gemakkelijker en nog minder kostbaar, hem wegens den bruidschat
                    te genoegen, en eenige schepen te geven, dan hem met een daartoe nog eerst te
                    werven leger, of te verjagen of dood te slaan. Hij bekwam dan, ten spijt' van de
                    genen, die belang bij den Oosterschen handel hadden, en daar uit een vredebreuk
                    vreesden, hun nadeelig, behalven zijn bruidschat, 12 oorlogschepen waar mêe hij
                    zijn tocht ondernam en tot stand bracht. - De uitslag echter van dien tocht was
                    ongelukkig; hij werd tot eene onderhandeling verlokt, waar bij van zijn goede
                    trouw misbruik gemaakt werd. Hij geraakte aan het mijmeren, gaf zich in de macht
                    van zijn vijand, werd gevangen, jaren lang in de gruwlijkste gevangenis in een
                    toren met nog één man, wien hij daar overleefde, vastgemetseld; en zijn
                    tegenstander, Koning van Denemarken in zijn plaats gekroond (Fredrik 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Holstein,) die niet wist door welk geluk hij zoo verr' gekomen was, deed
                    zich nu gelden, nam (quasi) den Hollanderen de gedwongen hulp aan Christiern
                    bewezen, kwalijk, nam hun schepen met hulp der Lubekkers, daar hij nu vrede meê
                    had en die sints lang nijdig op onze zeevaart waren (1).
                Frederik maakte echter weldra weder nieuwe aanspraken: maar hij wilde nu met
                    Holland alleen te doen hebben, 't geen hij dacht aan te kunnen, en hij deed de
                    overige gewesten aanbiedingen; maar de Landvoogdes verbood dezen afzonderlijk en
                    buiten Holland te handelen. Frederik hield zich stil, zoo dra de Landvoogdes hem
                    verklaren deed, dat zoo hij de Hollanders niet ongemoeid liet, de Keizer hun
                    zaak als de zijne zou aanzien; maar nu ruide hij de Lubekers op, en dezen
                    rusteden schepen tegen ons uit. De Landvoogdes hield woord, en daar geschiedden
                    hier nieuwe uitrustingen tegen, grootendeels ten koste des Keizers. En zoo begon
                    dan nu ook de zee-oorlog de gedaante van een bellum justum
                    (d.i. van een oorlog van Mogendheid tegen Mogendheid) aan te nemen, daar zij te
                    voren slechts eene soort van zeerooverij onder oogluiking der Vorsten, of ten
                    hoogste een bellum privatum geweest was. - Fredrik overleed in
                    1533; en zijn zoon en opvolger Christiern III neigde tot vrede; de Hollandsche
                    vloot hield de Zond tegen de Lubekkers open en hen in ontzag; en het kwam tot
                    een vrede en verbond van koophandel met Denemarken, en een bestand met Lubek.
                
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op deze Deensche vrede volgde in 1535 het veroveren van Koppenhagen door de
                    Lubekers, die, met den Graaf van Oldenburg verbonden, het daar op gezet hadden
                    om nu Christiaan den III te onttronen, en den wettigen Christiern den II te
                    herstellen. - Dit bragt een sluiting van de Zond te weeg voor de Hollanders, en
                    gaf gelegenheid dat de Landvoogdes, voor gebrek aan granen vreezende, den
                    uitvoer daarvan door een belasting trachtte te stremmen. Een hevige klacht
                    hierover van de kooplieden (die zich nu ook van die vrees bedienden om den prijs
                    te verhoogen) ging op, en het was toen dat men het eerst het problema over de
                    nuttigheid of schadelijkheid van een verbod van uitvoer in tijden van
                    schaarschheid bij onze Staatslieden behandeld vindt; en waar over men de
                    staatsstukken mag nazien. Het gevolg dezer beraadslagingen was, dat de belasting
                    werd afgeschaft.
                
                De onlusten in het Noorden konden ondertusschen door den Keizer (door
                    verwantschap en plicht verbonden, het belang van zijn zusters kinderen aan te
                    nemen, daar zij zelve hier te lande gestorven was) niet langer stilzittende
                    aangezien worden. Christiaan de II had aan haar drie kinderen verwekt, waar van
                    de zoon gestorven, en de oudste dochter (Dorothea) aan den Paltsgraaf Fredrik
                    van den Rhijn gehuwd was. De Keizer vorderde ten behoeve van deze en van den
                    gevangen Koning (ter gunst van wien hij echter tot dus verre zich nooit dan door
                    gezanten en voorslagen ter bemiddeling had laten zien) en tot ontzet van
                    Koppenhagen, dat nu door 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Christiaan III belegerd werd, schepen van
                    zijn onderdanen, om troepen over te voeren. Hier had men in Holland geene ooren
                    naar; doch een op handen zijnde verbond van de Lubekers met Christiaan de III,
                    waar door de Lubekers geheel meester van de Zond geweest zouden zijn, deed de
                    meening veranderen en men gaf 25 schepen van oorlog (zoo 't toen heette)
                    behalven de kleinere vaartuigen. Koning Gustaaf de I (die als Koning van Zweeden
                    de gezworen vijand van Christiern II, en dus in die twist Christiaan den III
                    genegen was) kwam in 't spel, en dat deed mijn goede Hollanders, zoo beweeglijk
                    als hun beursprijzen, weer te rug treden. Hier kwam bij, dat de Holsteinsche
                    Koning van Denemarken zich nu met Hertog Karel van Gelder verbond, ten einde de
                    Hollanders t' huis bezig te houden, om hem niet in 't Noorden te kunnen
                    belemmeren, Men dreigde Holland in geval er hulp naar Denemarken gezonden werd,
                    met een inval door zekeren Meinard van Dam, die een onderdaan van den Hertog van
                    Gelderland was, en zich aan het hoofd vond van eenige manschap onder Deensche
                    vaandels geworven en toen ter tijd in Groningerland, waar Karel van Gelder nog
                    voet had. En welke Meinard van Dam zich 
                        Schoppen-Koning
                     noemde.
                Groningen, naamlijk, was onder Friesland 't geen den Keizer had aangenomen, niet
                    begrepen; maar bij de onderwerping aan den Hertog van Gelder taliter qualiter
                    gebleven, waarvan wij op zijn tijd verslag deden. Zijn gezag echter, na dat
                    Overijssel en Friesland beide hem geheel ontvallen waren, was daar door in
                    evenredigheid met zijn vermogen om 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hen in den band te houden,
                    verslapt en verminderd; en hij had zoo veel reden van onvergenoegdheid over deze
                    Stad en Gewest, dat hij zich van de bende van Meinard van Dam bedienen wilde om
                    haar te dwingen en er een kasteel op te richten, dat hem van hare gehoorzaamheid
                    verzekeren kon. - Dit bewoog nu dat gewest in het jaar 1536 om den Keizer als
                    Hertog van Brabant, Graaf van Holland, en Heer van Friesland en Overijssel, de
                    oppermacht aan te bieden. - Karel van Egmond zou zich des hebben mogen beklagen:
                    maar hij had zich reeds in 1534 trouwlooslijk met Frankrijk tegen Karel
                    verbonden, en hem (François) zijn land opgedragen; waar door hij zich Karels
                    gevoeligheid wederom geheel op den hals gehaald had; en deze aarzelde dan ook
                    niet de aanbieding aan te nemen, en Groningen met de Ommelanden dus als eene
                    afzonderlijke provincie bij de overige Nederlanden te voegen.
                De toebereidselen tot den krijg in Denemarken werden ook om de bedreiging niet
                    nagelaten, maar voortgezet; doch Christiaan III bemachtigde Koppenhagen
                    intusschen, en de Paltsgraaf zag (bij dezen tegenstand) dadelijk af van zijn
                    ontwerp: zoo dat de expeditie van den Keizer verviel; en de Holsteinsche Koning
                    nu met zijn nageslacht van het vredig bezit van den Deenschen throon verzekerd
                    werd; om naderhand aan een nog minder beteekenend geslacht plaats te maken; mox daturi regno progeniem vitiosiorem (1).
                
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Van Utrechts vereeniging met Holland is reeds gesproken. Ik weet niet of ik
                    opgemerkt heb, dat, hoe zeer Karel te wijs was, om deze Provintie met die van
                    Holland tot één te smelten, zoo als de onnoozelen en de schalken in den lande wenschten (1), hij den zelfden Stadhouder
                    echter aan Holland en Utrecht gaf, het geen beide provintien nuttig was. Het was
                    hierdoor, dat van toen af Overijssel als eene bijzondere provintie aangemerkt
                    begon te worden, en niet meer als onderhoorig aan 't Sticht: het geen opmerking
                    verdient.
                
                    Het eindeloos gesukkel wegens de beden veroorzaakte dat men
                        bedacht werd, om in Holland algemeene en perpetueele accijnzen in te voeren; op gelijke wijze als de schild- en morgentalen perpetueel waren,
                        die toen de eenige duurzame last waren, en sedert onder den naam van verponding betaald zijn geworden. Doch dit vond te veel
                        tegenstand. -
                
                
                Karel had zijn tocht tegen Barbarijen zegerijk (alhoewel niet ten eenenmaal naar
                    zijn wensch) voleindigd en het was tijd om aan den oorlog tegen François den
                    vereischten nadruk te geven. [Zie de
                    Bijvoegs.] Graaf Hendrik van Nassau viel dan ook in 1536 (2) met 's Keizers legermacht in Picardijen; en na de nieuwe
                    verbintenis door Karel van Egmond met François aangegaan, moest het tevens een
                    oorlog met Gelderland zijn. Kort daar op echter werd de vrede met dat gewest op
                    den vorigen voet 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hernieuwd, doch daarbij door den Hertog Groningen
                    en Drente met Koeverden afgestaan voor ƒ35,000 eens, en ƒ25,000 jaarlijks. Doch
                    daar de Franschen in 1537 (ter gelegenheid dat gebrek aan geld den voortgang der
                    Keizerlijke wapenen zeer vertraagde) van hunne zijde in de Nederlanden vielen,
                    had Karel van Egmond de trouwloosheid van een aanslag op Enkhuyzen te
                    ondernemen; doch dit mislukte hem en hij droop met schaamte af, zijn toeleg op
                    een lage wijs verbloemende (1) en zijn ankers ten prooi
                    latende, die hij kapte, en die nog in mijn tijd aan de Enkhuizer toren te pronk
                    hingen.
                Met Frankrijk werd 11 Januarij 1538 een bestand voor tien maanden gesloten, maar
                    ter zee niet gehouden, waar men op elkander roofde en samen streed (2). In Junij was er een persoonlijke entrevuë tusschen
                    Keizer Karel en François te Aigues-mortes, en zij veranderden het gemaakte
                    bestand in een vrede, of (beter gezegd) in een langer bestand voor tien jaren.
                    De Paus die deze bijeenkomst der twee zoo lang vijandelijke Vorsten bewerkt had,
                    drong zeer aan, dat zij elkander omhelzen zouden, maar daar kwam niet van. De
                    voorwaarden bij dit verdrag bepaald waren zeer ten voordeele van Karel; of
                    liever, van zijne vrienden en aanhangeren. Onder anderen behelsden zij het te
                    rug geven van Oranje aan den Prins, dat te Madrid, en sedert, en nu weêr 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bedongen en aangenomen, en bezworen, en geteekend, en bezegeld
                    was, maar François niet van 't hart kon.
                Edoch Karel van Egmond rustte nog niet van zijn ranken, en kon het denkbeeld niet
                    lijden dat zijn land aan Keizer Karel versterven zou. Daar hij nu geenen
                    afkomeling had, trachtte hij zijn land bij zijn overlijden aan Frankrijk te
                    brengen, en hij poogde in 1537 de Staten des Lands over te halen om dien tot
                    Heer aan te nemen.
                De Staten kantten zich sterk tegen dit zijn ontwerp, en daar hij 't wilde
                    doordrijven, ontstond er een inlandsche oorlog, waarin de Geldersche steden 's
                    Hertogs kasteelen en sterkten om verr' haalden, en die zich niet aanvallender
                    wijs gedroegen, Oostenrijksche of Kleefsche bezetting tegen hem innamen. Hij
                    werd dan genoodzaakt dit op te geven; maar nu wilde hij (in spijt van alle
                    verbonden) zijn zusters (Filippa) zoon Antonij bij Hertog
                    Herbaren van Lotharingen verwekt, zich doen opvolgen. De Staten weigerden zich
                    ook hier aan. Maar door zoo lange oorlogen afkeerig geworden van Oostenrijk,
                    wilden zij Willem den zoon van den Hertog van Kleef en Gulik, met de dochter van
                    dezen Antonij doen trouwen, en dan als opvolger aannemen en huldigen; en dezen
                    band nog door een tweede huwlijk van den zoon van Antonij met de tweede dochter
                    van den Hertog van Kleef versterken. Hem dit opgedrongen hebbende, dwongen zij
                    hem (dien zij nu mistrouwden) de verdediging des lands aan den Hertog van Kleef
                    onder den naam van Schermheer over te geven. - De Hertog van
                    Kleef was zwak of 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    dwaas genoeg om zich daar zeer verheerlijkt mêe te vinden, daar
                    een som gelds voor te betalen, en tevens te bewilligen dat voortaan geen Hertog
                    van Gelder oorlog of vrede-verdrag zou mogen maken dan met goedvinden der
                    Staten, en daar van werd een verdrag gesloten in de maand Januarij 1538. De arme
                    Karel van Egmond zich dus vervoogd ziende, stierf van hartzeer en spijt, nog
                    geen zes maanden daar na (1).
                Met Karels dood eischte de Landvoogdes de onderwerping aan den Keizer volgens de
                    verdragen. De Hertog van Lotheringen trachtte zijn voorgewend erfrecht (of van
                    zijne vrouw en zoon) bij 's Lands staten te doen gelden; en Willem nu Hertog van
                    Kleef, na zijn recht mede op zijn wijs verdedigd en die verdediging schriftelijk
                    aan de Rijks-vorsten gezonden te hebben, en zich ondersteund vindende door den
                    wensch en aanhang der Staten van Gelderland, wikkelde zich in een oorlog met
                    Karel, die zoo noodlottig voor hem afliep als men weet, en nader te pas zal
                    komen. - Hij vestigde zijn recht
                α) Niet slechts op de overeenkomst straks
                    gemeld met de Staten van Gelderland en (quasi) met [Hertog]
                    Karel, waar van de nietigheid in het oog straalt: maar ook β)
                    op zijn afkomst uit Vorsten die voortijds Gelderland en Zutfen wettig bezeten
                    hadden. Hij beweerde naamlijk, dat na doode van Reinout IV, niet Aarnout van Egmond (Karels grootvader) had 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    moeten opvolgen, maar Adolf de Hertog van Berg, dezes Reinouts
                    Neef van grootvaders zijde. Dit was een verder cognaat voor den naasten
                    voortrekken, want deze Adolf van Berg was de dochters zoon van Reinout den I,
                    overgrootvader (of de zusters zoon van Reinout den II, grootvader) van Reinoud
                    den IV; terwijl Aarnout van Egmond de dochters-zoon van dezen Reinout den IV
                    was. Het zij men derhalven mannelijke, het zij men vrouwelijke, het zij men
                    linéaire, het zij men gradueele computatie te baat nam, Adolf van Berg lag
                    altijd achter bij Aarnout van Egmond. [Zie de Opheld.]
                Men moet zich verwonderen over zoodanig een verdediging: maar nog ruim zoo veel
                    mag men het over de gronden die men Keizer Karel deed aanvoeren in een geschrift
                    daar tegen van zijne zijde te Regensburg overgegeven, en door den beroemden viglius ab ayta gesteld. Doch het toont, hoe onzeker het in
                    dien tijd reeds geworden was met de erfvolging in de Rijks-leenen, en het
                    onderscheid tusschen Rechte en Spille leenen. Karel de V had zich eenvoudig aan
                    het verlei van Karel den Stoute, zijn overgrootvader, door Keizer Fredrik III te
                    Trier openlijk en plechtig verleend, te houden. Quo jure aan 't Rijk vervallen,
                    had hij niet te onderzoeken, 't Leen was aan zijn overgrootvader gegeven: 't was
                    door zijn grootvader Maximiliaan wederom (schoon met interruptie zoo men stellen
                    mag en een nieuw verval aan het Rijk) door dezen zeg ik als Keizer, aan zijn
                    vader Filip verleend. Hier tegen viel niets te zeggen, en er behoefde niets
                    meer. Maar in plaats van dit wordt het recht van het huis van Egmond 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    beweerd, hoe zeer dit als onverdedigbaar bij het Duitsche Rijk
                    veroordeeld was geworden; en daar op, en op den daar op gebouwden afstand en de
                    als ten gevolge daar van gedane verleien, wordt dan Karels recht gegrond. - Het
                    schijnt dat men beducht was, met zich aan eene mannelijke Erfvolging te hechten,
                    de successie van Maria van Bourgondie in gevaar te stellen van betwist te
                    worden, en dat onze Nederlandsche Rechtsgeleerde aan bevelen gebonden was. [Zie de Opheld.]
                
                De gevolgen der herdooperij hielden nog niet op in ons Holland met de inneming
                    van Munster. Nog een van deze Dweepers, David Joris genaamd,
                    een groot glasschilder, een der Leeraaren van dien aanhang, en die vele
                    leerlingen had, herdoopte of zelf of door dezen, ontzag zich niet bij wijlen,
                    het H. Sacrement der Roomsch-Katholijken en de Priesters te smaden, en men
                    kondigde hier te lande placaten tegen hem af, en strafte verscheiden personen,
                    herdoopt of schandelijke zonden beleden hebbende, die men wil dat hij voorstond.
                    Hij week naar Bazel waar hij stierf, en leefde zoo daar als bevorens hier te
                    lande, zeer wellustig (1). Drie jaren na zijn dood werd zijn lijk
                    opgegraven en bij vonnis verbrand. Met dat alles wordt deze beschuldiging
                    tegengesproken, en alles daar omtrent is zeer onzeker. Hij voegde in Bazel zich
                    bij de Zwinglianen. Nevens hem maakte Jan van Batenburg gerucht, maar deze was
                    geweldiger en voerde veel geweldenarijen uit.
                
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch deze onlusten beletteden niet dat men in 1539 in Holland en Zeeland een
                    vloot tegen de Turken uitrustte, om zich bij die van Spanje te voegen, waarmeê
                    dan een tocht ter verovering van Konstantinopel gedaan zou worden. 44 Schepen
                    vertrokken er uit Veere ten dien einde in 1539 naar Mallaga, en 56 liepen er uit
                    Amsterdam boven dien uit; maar dezen, in Engeland ingeloopen, werden te rug
                    gezonden, om dat de beraamde tocht geen voortgang had. Van Filip des Goeden tijd
                    af, had men de noodzakelijkheid van eene algemeene vereeniging tot een
                    aanvallenden krijg tegen de Turken ingezien, en alles had zich daartoe gereed
                    getoond, en zefs de weerlooste en geringste personen alomme daar toe bijdragen
                    in geld gedaan; maar Frankrijk had dit alles steeds door openlijke of heimlijke
                    tegenwerking verijdeld. Om geene andere reden zoo zeer, als om dezen tocht ten
                    uitvoer te kunnen brengen, welken Karel innig ter harte nam, had hij zoo lang
                    naar een vaste vrede met Frankrijk gehaakt. Deze vrede was er, maar men kon de
                    openbare vijandelijkheden van dit duivelennest beter stuiten dan de intrigue.
                    Deze, die in Duitschland bij de Protestanten; in Gelderland, Gulik, en Kleef,
                    bij de nieuwe aanspraakmakers op de opvolging; en in Vlaanderen bij de nu zoo
                    lang stil en vredig geweest zijnde Gentenaren, grooten invloed verkreeg,
                    verplichtte Karel van zijn zoo lang gekoesterd ontwerp af te zien, en
                    integendeel (wilde hij geheel Europa niet blootstellen aan de alleruiterste
                    jammeren) den in Afrika reeds begonnen oorlog tegen Soliman door een bestand dat
                    hij met hem sloot, te staken, en 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijne zoo kostbaar vergaderde
                    vloot te betalen en t' huis te zenden.
                
                Karels Gemalinne, Izabelle van Portugal, overleed op den 1 May van dit jaar 1539
                    te Toledo in 't kraambed. Zij gelag van een zoon, maar die weinige dagen leefde,
                    en liet nevens Filip (den II), twee dochters, Maria en Joanna achter.
                
                De onlusten in Gent hadden haar eersten oorsprong in de bede door de Landvoogdes
                    Maria in 1536 gedaan, waarbij zij, tot de Fransche oorlog de gezamentlijke
                    gewesten 1200,000 Guldens vroeg en verkreeg, waarin Vlaanderen een derde
                    (ƒ400,000) te betalen had. Schoon de Provintie hier in gereedelijk had
                    toegestemd, weigerde Gend. De Landvoogdes doet daar op (naar stijle van dien
                    tijd) eenige burgers der stad, te Brussel, te Mechlen, te Andwerpen, en elders,
                    aanhouden, ten einde de stad betale. De Gentenaars doen daar een vertoog tegen
                    bij de Landvoogdes, op grond dat zij tot geen buitengewone bede gedwongen kunnen
                    worden, volgens brieven van 1296 door Graaf Gui, van 1334 door Lodewijk van
                    Nevers, en van 1477 door Vrouw Maria van Bourgondie gegeven. De Landvoogdes
                    verwijst het onderzoek over de quaestie en de waarde of toepassing dier Brieven
                    aan den Hoogen Raad te Mechelen of 's Keizers geheimen Raad te Brussel, (naar
                    hun eigen verkiezing, het zij zij de zaak judicieel of politijk behandeld willen
                    hebben) maar verklaart, dat zij zich wel aan dat oordeel gedragen zal, maar
                    intusschen haar begonnen executie niet afdoen zal, 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten zij zij hun
                    aandeel in de ƒ400,000 betalen. De Gentenaren zenden daar op boden en brieven
                    naar Brugge, Iperen, en die van den Vrije, (zijnde de drie andere Leden, nevens
                    welke zij de Provintie Vlaanderen helpen uitmaken,) om hun sustenue te
                    ondersteunen, maar dezen weigeren, op eenige kleine steedjens na van die
                    districten, die bevreesd waren voor 't machtige Gent, zich hun geschil aan te
                    trekken. Doch de Staten van Vlaanderen leveren niet te min een verzoekschrift
                    in, ten einde de Landvoogdes de executie van Gent wille opschorten, tot de
                    Keizer in Spanje, zich-zelv' daar over verklaard zal hebben. Zij bewilligt hun
                    drie maanden (waar zij zeer meê te vreden zijn) om het besluit van den Keizer te
                    verkrijgen, maar de Gentenaren daar niet mêe vergenoegd, protesteeren tegen
                    haar, en bieden haar in plaats van geld een bepaald getal manschappen onder hun
                    vaandel en in hun soldij voor eenige bepaalde maanden aan, onder protestatie
                    (bij weigering,) van de gevolgen voor haar rekening te laten! De overige
                    staatsleden, Vlaanderen uitmakende, brengen niet te min de zaak voor den Keizer.
                    Deze na verhoor der kommissie, beveelt op den 31 Januarij 1539 den Gentenaren
                    aan de Landvoogdes als aan hem-zelf, te gehoorzamen, maar de zaak van het
                    privilegie, zoo zij dien onverminderd daar op staan willen, of eenigzins daar
                    mêe aan hun recht te kort gedaan achten, voor den Hoogen-Rade te Mechlen of voor
                    zijn Geheimen ter beslissing te brengen, en zich dan daar naar te regelen, tot
                    zijne overkomst. Hij schrijft tevens aan die van Gent aan, dat zij voldoen
                    moeten, en zijne Zuster wel gedaan had, en aan den 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Raad van
                    Mechlen, om zijn wil bekend te maken. Die van Gent ontfangen den Graaf van
                    Reuts, die door den Keizer met den brief aan hen gezonden werd, zeer honend,
                    zeggen hem dat hij hun valsche en verdichte brieven voorlegt, en behandelen hem
                    met verachting. Zij leveren op nieuw verzoekschriften in, waarin zij te kennen
                    geven dat Karel van den aanvang zijner regeering tot dit jaar 1539 omtrent
                    5,900,000 Gulden van Vlaanderen-alleen getrokken had, en dat zij derhalve
                    nogmaals verzoeken met een getal manschappen te mogen volstaan, en dat haar
                    Burgers losgelaten mogen worden; waar op de Keizer niet antwoordt, zich gereed
                    makende tot de overkomst.
                De gijzeling der Gentsche burgers niet batende, vervordert de executie, daar toe
                    de vereischte letteren Executoriaal bij den raad van Mechelen geligt hebbende,
                    bij wege van panding. De Gentenaars vatten nu de wapenen op, verjagen de
                    deurwaarders, nemen eenige plaatsen bij verrassing; verbinden zich onderling, en
                    zenden gemachtigden naar Frankrijk (hun oude toevlucht) om hulp en bescherming,
                    zoo niet om zich geheel aan de heerschappij van François te onderwerpen.
                    François die dit vuurtjen wel onder de hand stoken, maar in dit oogenblik, daar
                    hij hoopte dat Karel zijn zoon den Hertog van Orleans met Milanen beleenen zou,
                    niet met den Keizer breken wilde, zend het aanbod en verzoek zoo 't daar was (in
                    allerhaatlijkste termen vervat), in Spanje naar Karel.
                Wanneer men in Gend dit vernam en tevens de overkomst van Karel uit Spanje, die
                    zijn reis (tot 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aller verbazing) midden door Frankrijk nam, wist
                    men niet, hoe zich te gedragen, en zat met de handen in 't hair. Want het was
                    niet alleen de weigering als weigering, en wederstand als wederstand, waar aan
                    zij zich schuldig gemaakt hadden, maar dit alles was verzeld gegaan met de oude
                    Gentsche ochlogarchie (1) en alle haar gruwelen van
                    moorden en pijnigen, zoo dat er de hairen van te berge rijzen, te lang om hier
                        en detail te verhalen. - Doch het geen comicq daar bij is,
                    is dat het gemeen daar altijd met denkbeelden van privilegie vervuld, onder de
                    privilegien, die het nu, eens vooral, zelf zien wilde en in druk uitgeven, op 't
                    Raadhuis, naar nooit bestaan hebbende stukken zocht, als dat van den
                    zoogenaamden Koop van Vlaanderen, het gewichtigste van alle,
                    maar ongelukkig een louter fabeltjen waar aan zij geloofden, en over het niet
                    vinden waar van zij woedend werden.
                Deze reis had hij (Karel) dus ingericht op sterk en herhaald verzoek van
                    François, die, zich bij hem verdacht gemaakt hebbende door zoo vele
                    trouwloosheden, hem zijn kinderen tot gijzelaars bood. Karel begreep, na rijp
                    beraad, een onbepaald vertrouwen te moeten toonen, daar de jaartijd en andere
                    omstandigheden hem niet wel een anderen weg toelieten; en men toonde of
                    vertoonde hem ook alle hartelijkheid. Dit echter nam niet weg dat te Amboise in
                    de toren van het kasteel waarin hij was (François 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was in de ander)
                    met een flambeau of waschkaars de behangzels der kamer van binnen in den brand
                    werden gezet, en hij daar met zijn gevolg bijna van de rook verstikt was; 't
                    geen eene onvoorzichtigheid heeten moest; en dat er te Orleans groote
                    raadplegingen gehouden wierden, of men hem niet vast zou
                    houden. Aan eerbetooningen ontbrak het hem niet.
                Op den 24 Februarij 1540 kwam de Keizer met zijne zuster de Landvoogdes, en zijn
                    broeder den Roomsch-Koning die uit Duitschland overgekomen was, binnen Gent
                    (waar ook de Staten der Nederlandsche Gewesten zich lieten vinden). Hij was
                    verzeld van 1500 ruiters, deed alle poorten en posten bezetten, en vergaderde de
                    Staten van Vlaanderen, voor wie hij zijnen Procureur Generaal de beschuldiging
                    tegen Gent, wegens hun gedrag deed voordragen. Deze merkte tevens aan dat de
                    brief van Graaf Gui, waar op zij zich (quasi) beroepen hadden, niet de minste
                    betrekking had tot beden aan de Staten des Lands gedaan, en waarin zij,
                    toegestaan zijnde, hun aandeel noodwendig dragen moesten, maar van 't opleggen
                    van bijzondere belastingen aan de stad gewaagde en dan nog met restrictie, zoo
                    de meerderheid daar niet in bewilligd had. Dat het Privilegie van Graaf Lodewijk
                    van Nevers niet sprak van beden of lasten door den Graaf gevorderd of te
                    vorderen, maar andere contributien of lasten buiten den Graaf, met oplegging
                    zelfs van straf aan de genen die ze zouden willen opleggen. En dat het
                    privilegie van vrouw Maria met geweld afgedwongen, herroepen, en nooit erkend
                    was: zoo als 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zij zelf ook in 1485 daar afstand van gedaan hadden.
                    Dat ook die zelfde allegatien in 1525 reeds gemaakt en in judicio geöordeeld en
                    gewezen was dat, dezen niet tegenstaande, de Graven van Vlaanderen het recht
                    hadden opbrengsten van gelden over de Provincie te bevelen, en zoo zij van drie
                    Leden toegestaan waren, jegens de Gentenaren executabel waren. Hij brengt tevens
                    bij, dat zij in de 25 jaren waarvan zij spreken het zesde deel der som waar over
                    zij klagen niet opgebracht hebben, en hij concludeert, dat zij om hun opstand,
                    samenzweering, en opvatting der wapenen en verdere attentaten, als schuldig aan
                    gekweste Hoogheid, verklaard zullen worden niet alleen vervallen te zijn van
                    alle privilegien enz., maar zelfs lijf en goed verbeurd te hebben.
                Na gehouden pleidooi, waarin de Advocaat der Gentenaars meer depreceerde dan
                    defendeerde, en eindigde met 's Keizers clementie in te roepen, wordt verklaard
                    dat hun request tegen het geen door de drie Staatsleden gestemd is, niet
                    toegelaten kan worden, hun protesten van nul en geener waarde zijn, en zij
                    vervallen zijn van alle rechten en privilegien, 't zij de stad, 't zij de gilden
                    verleend, met afschaffing van hun form van regeering, en opeisching van het
                    purperen en het zwarte boek, als van geen gebruik meer, en verbod van zich daar
                    wederom op te beroepen, of er afschriften of uittreksels van te maken en te
                    bewaren sub poena falsi; en met confiscatie van al wat de stad behoorde (Roeland
                    met name daar bij), en verbod van na dezen ooit geschut te gieten of te mogen
                    bezitten. 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Voorts wordt hen de vernederde plechtigheid opgelegd van
                    in vrij grooten getalle (ruim vijfthalf honderd) in lange zwarte kleederen,
                    ongegord, blootshoofd, (maar de aanstokers en belhamels, in 't hemd, en met den
                    strop om den hals) van het stadhuis af in processie door de stad, den Keizer, op
                    de knieën berouw te komen betuigen, beterschap beloven, en genade smeken: met
                    oplegging wijders van een boete (buiten en behalve hun aandeel in den opbrengst
                    der bede) van ƒ150,000 eens, en jaarlijks in perpetuum ƒ6000, en bevrijding van
                    's Keizers kamer van de 550 pdn. Vlaamsch, die zij aan de stad wegens oude
                    schulden van Karel den Stouten betaalde, en vernietiging van de brieven daar van
                    zijnde. Nog om alle extorsien gedurende die rebellie met de intrest te rug te
                    geven, en slechting van de grachten en werken, ten dienste van hun opstand
                    gegraven en opgeworpen: ook slechting binnen drie maanden, en ten hunnen kosten,
                    van hun eigen muren, poorten, torens, en grachten van de Andwerpsche poort tot
                    de Schelde, om van de materialen daar van een kasteel in de voorstad van St Bavo te bouwen. En onder deze voorwaarden bekomen zij
                    vergeving, behalven die sedert 's Keizers inkomst in de stad zich misgaan hebben
                    mochten of nog gevangen zijn, waar van de straf of vrijstelling aan hem blijft.
                Wanneer wij nu dit geheele werk wel beschouwen, en afzonderen wat wezendlijk in
                    verschil, en wat bijkomstig was; zoo zien wij dat het nêerkomt op het bloote
                    punt van overstemming in de Staten-Vergadering. Zij begrepen
                    in 't stuk van belasting 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    niet overstemd te kunnen worden, de overige Staatsleden
                    begrepen met de Landvoogdes het tegendeel; en zij grondden dit op
                    voorrechtbrieven, die de beden niet raakten. Het vonnis moest dus wel tegen hen
                    vallen: doch die sustenue werd niet gestraft, maar hun opstand, welke zij op
                    dien grond ondernamen, en al hadden zij recht gehad, even strafbaar geweest was.
                Dit bevel of vonnis werd den 30ste April 1540 uitgesproken,
                    en den 12de May werd de grondslag van het kasteel gelegd.
                    (Dit kasteel heeft bestaan tot in 1576, wanneer het van de Burgers in de
                    toenmalige beroerten afgebroken werd; doch het werd in 1585 herbouwd.)
                Van de gevangen Gentenaars werden er 26 met de dood gestraft, vele anderen naar
                    hun vermogen zwaarder of lichter beboet. Velen moesten bedevaart doen.
                Op denzelfden 30ste April gaf hij hun eene geheel nieuwe
                    Regeringsvorm, ‘ten einde (zegt hij) onze stad Gend beter, rustiger, en vrediger
                    geregeerd worde, en de eindelooze ongelukken en rampen, uit de vorige
                    regeeringswijze ten eenenmale weggenomen worden, en recht en gerechtigheid aan
                    een iegelijk op gelijken voet toebedeeld worde (1).’ En deze Constitutie bevat
                    80 artijkelen.
                Voorts nam hij die van Oudenaarde desgelijks hunne privilegien af, en gaf hun
                    nieuwe reglementen, omdat zij zich met de grootste drift en hardnekkigheid bij
                    de Gentenaren gevoegd hadden.
                
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Drie maanden bleef Karel te Gent, en zat daar aan 't hoofd van den Raad van
                    Vlaanderen te recht.
                Onder de zaken die daar door hem berecht werden, was de doodstraf van Reinier van
                    Brederode, die eindelijk zoo verr' gekomen was, dat hij zich aan de van der
                    Marken verzwagerd hebbende, met hun zich onder Fransche clientele had begeven,
                    en het wapen van Graaf van Holland openlijk aangenomen, zich alreeds zeker
                    wanende in zijn aanslag om daar voor erkend te worden. Hij werd ter dood
                    veroordeeld, maar na dat de zaak van Gent afgedaan was, verzachtte de Keizer het
                    vonnis, en hem, ten overstaan van den Raad van Vlaanderen, den Stadhonder van
                    Holland, en de voornaamste Edelen, in submissie ontfangende, schonk hij hem het
                    leven, en daar na, ook zijne goederen alle te rug.
                Na het afloopen der Gentsche zaken deed de Keizer een reis door Holland en
                    Utrecht, en besliste een geschil over het stapelrecht van Dordrecht met de
                    andere steden, waar bij deze stad gehandhaafd werd, doch met eenige bepaling
                    tegen de uitstrekking die zij er aan geven (1). Bij de gelegenheid van eene bede in Holland, wilde hij hier
                    geene overstemming doorgedreven hebben.
                René van Chalon, nu Prins van Oranje, werd dit jaar Stadhouder van Holland en
                    Utrecht (of, zoo 't hiet) van Holland, Zeeland, Friesland, Voorne en den Briel. - En hierna de Algemeene Staten der
                    Gewesten te Brussel bij een vergaderd hebbende, 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deed hij daar eene
                    algemeene en zeer heilzame ordonnantie afkondigen, genoegzaam van gelijken
                    inhoud als die van 1531 (waar van boven); en vertrok naar Duitschland, waar de
                    Rijksdag te Regensburg gehouden werd, die in 1532 scheidde.
                
                Wij hebben reeds aangemerkt, dat de vergadering der algemeene
                        Staten dus verre niet moest aangemerkt worden als één kollegie, of
                    algemeenheid van Regeering; maar als een bloote oproeping van de verschillende
                    Provincien door hun Vorst, waar in zij, ieder voor zich, zijn last ontfingen,
                    zijne voorstellen hoorden, en in der daad afzonderlijk (schoon in elkanders
                    bijzijn) raadpleegden; zonder eenig verband tusschen provintie en provintie. Men
                    trachtte wel van de zijde van 't Gouvernement, door deze bij-eenroepingen niet
                    slechts een zeer nuttige eenvormigheid in ordonnantien, policie, en inwendig
                    bestuur in te voeren, maar ook een algemeenheid van lichaam en belang te doen
                    stand grijpen: maar de provintien, welke niet van ouds met elkander vereenigd
                    geweest waren, waren daar zeer afkeerig van en bewaarden hare individualiteit in
                    allen opzichte met de grootste zorgvuldigheid, en wilden volstrekt geenen stap
                    ter aannadering doen van 't systema, dat men sints eenigen tijd begon op te
                    werpen, dat alle de Nederlanden nu slechts één provintie waren. En men hield het
                    (en summo jure) vast, dat voor zoo verre dáár over gemeene belangen der
                    provinciën geraadpleegd en overeengekomen werd, de provincien zich volstrekt
                    niet aan elkander verbonden, maar alleen aan den Vorst. Waar van dan ook 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle verzettingen tegen kollegien van eenige algemeene
                    administratie of bewind (1). Zoo was het met
                    de Admiraliteit welke door Maximiliaan als voogd over zijn zoon in 1487 was
                    opgericht. Het was eene ontegenzeglijke waarheid, dat de Keizer, als Graaf van
                    Holland en Zeeland een Admiraal stellen kon naar welgevallen, en een bijzonder
                    gerechtshof voor zee-zaken oprechten; maar eene algemeene Admiraliteit over de
                    Nederlandsche gewesten kon men niet dulden, en het plakaat van Maximiliaan was
                    niet doorgegaan, dan onder de clausule, dat er niemand in zijn
                        recht door verkort zou worden. Dit was in een zekeren zin genoeg om het
                    judicieel gezag dier Admiraliteit te verijdelen door er het 
                        jus de non evocando
                     tegen te stellen; maar zou echter de Hollanders niet genoegd hebben, zoo
                    men hen niet verzekerd had dat Holland onder die Admiraliteit niet begrepen zou
                    zijn, maar daar van afgescheiden; van 't welk men zelfs den Advocaten van
                    Holland verzekerd had dat een uitdrukkelijke akte gemaakt was.
                    Maar de Admiraal, als natuurlijk was, over Holland, even als over de andere
                    gewesten aangesteld, kon zijne functien niet waarnemen dan onder een gedurige
                    tegenspraak met Holland, naijverig op elke daad, en elk bevel, uit zijn gezag
                    voortgevloeid. Eindelooze verschillen ontstonden hier uit. De Hollanders
                    betwistten hem niet alleen zijn aandeel in de bij hen gemaakte prijzen, en de
                    judicatuur der admiraliteit daarover; maar ook 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het geven van vrijgeleide en dergelijke, aan Hollandsche ingezetenen, 't
                    geen zij aan den Hollandschen Stadhouder begrepen te behooren. Jure [met recht], zoo de Graaf het daar niet afgescheiden had; maar waar
                    van de afscheiding stellig geschied was, daar de ordonnantie van 1487 klaar
                    [was], doch tegen welke zij eene exceptive sustenu voerden.
                    Wat de judicatuur betreft, hielden zij vast: dat geen Admiraal rechtsgebied in
                    Holland ooit gehad had, maar de steden altijd ter eerster
                    instantie daar over gevonnisd hadden, onder reformatie aan den
                    Stadhouder. Het was zoo; maar zoo lang de zee-oorlogen en questien daarin
                    vallende, juris privati waren, behoorden zij zeker als alle
                        quaestiones juris privati aan den civilen en ordinairen
                    rechter; doch nu door de verandering der zee-oorlogen, in oorlogen van
                    Mogendheid tot Mogendheid, waren zij juris publici et gentium
                    geworden, en behoorden onmiddelijk aan den Souverain, die daar in zijn naam over
                    kon doen oordeelen wien hij wilde, en het oordeel niet overlaten aan private
                    Burgers, als stedelijke Schepenen of boeren-rechtbanken, of zelfs aan den
                    Provincialen rechter, die geen mogendheid, maar alleen de Graaflijkheid van een
                    gewest vertegenwoordigde. - De Keizer hoorde deze klachten, beloofde acht te
                    geven op het recht der Hollanderen, maar vernieuwde in December 1540 de
                    ordonnantie van Maximiliaan met reformatie aan den Hogen Rade te Mechelen;
                    evenwel met de clausule van non praejudicie van ieders recht.
                    - Echter de Admiraal (Heer van Veere) die zich meest in Zeeland ophield, 't zij
                    dat hij zich met den Prins van Oranje niet in geschil wilde wikkelen, 't zij
                    enz. deed 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze ordonnantie niet in Holland afkondigen, en den
                    Prins van Oranje als Stadhouder bestelbrieven uitgeven. Echter kon hij de
                    Judicature niet overgeven, maar daar over bleef twist tot in 1546, wanneer de
                    Stadhouder tevens Admiraal werd.
                De instelling van eene Admiraliteit bracht noodwendig kosten, en derhalve ook
                    noodzake tot middel van ze te onderhouden, te weeg. Van daar de impositie der
                    Convoijen en der Licenten. 't Sprak van zelf dat het te drukkend en te ongelijk
                    een last zou zijn geweest die belasting op de uitvaart van elk schip als
                    zoodanig te leggen, daar de voordeelen van vracht der uitloopende schepen zoo
                    ongelijk waren, en zich naar de waarde der koopmanschappen regelden; en dus
                    volgde hier uit het denkbeeld om die impositie op de waren te leggen. - Men had
                    te voren, te weten in 1535, eene impositie op den uitvoer der granen willen
                    leggen, om ze binnen 't land te houden, maar dit verworpen zijnde als
                    praeservatif tegen den hongersnood (zoo als het toen voorgesteld was, en in welk
                    adspect het verworpen was geworden), kwam nu in een ander adspect in aanmerking,
                    op een tijd, dat er geen denkbeeld van hongersnood was, en als een eenvoudig
                    geldmiddel; en als zoodanig was het te voren van het Oostersch koren geheven, en
                    in 1530 op dringend verzoek der kooplieden afgeschaft geworden: doch men zag
                    geen reden, waarom die zoo rijke tak van Handel, en waar op de winsten zoo groot
                    waren, boven alle anderen op den duur van alle last en opbrengst verschoond zou
                    moeten blijven. Hier kwam men bij de steden zeer tegen op; 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dordrecht alleen nam geen deel in hare remonstrantien daar tegen, en de
                    Landvoogdes bleef haar streng vast houden. Nu moest er een oproer zijn.
                't Spreekt van zelf, dat het de Gemeente niet aanging, noch [deze] zich
                    aantrekken kon, dat de zich met hun zweet vet mestende kooplieden eenige weinige
                    stuivers of guldens minder wonnen op een kwantiteit koren; en dat zij niet
                    liever verkiezen konden, het benoodigde geld uit hun eigen zak op te brengen en
                    van ieder bete broods die zij in den mond staken af te knabbelen, dan den
                    godloozen woeker der graanhandelaren met een kleinigheid verminderd te zien.
                    Maar de afhanklijkheid van het gemeen in de koopsteden van de kooplieden, van
                    wie hun bestaan met sjouwen, kruien, sleepen, pakken enz. afhangt, is niet
                    minder dan die der negerslaven in de West-Indien, en ik heb er gezien, die op de
                    knieën God om vergeving baden, van het geen zij, om hun kleine kinderen niet van
                    honger te zien tergaan, tegen hun geweten, voor een vloekgespan van
                    geweten-looze kooplieden doen moesten. - Een enkele weigerde het verlofgeld te
                    betalen, en men was genoodzaakt hem te actioneeren. Naar den stijl van dien
                    tijd, trachtte men hem (schoon zekerlijk de zaak in zich zelve met een geldboete
                    te betalen afloopen moest) te vatten en in gevangenis te zetten (1). Dit was, wat men verlangde, en hier toe had men
                    de gemeente voorbereid, aan wie nu wijs gemaakt werd, 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat alle
                    burgerlijke veiligheid ophield, en de Executeurs der Admiraliteit werden in een
                    oploop aangetast, en verjaagd, en de schuldige heimelijk ter stad uitgebracht;
                    waarbij de Magistraat met veel moeite de rust herstelde. - Het Hof van Holland
                    moest zich aan dezen opstand gelegen laten zijn, en mijn bloedverwant (de
                    Raadsheer Suis) werd naar Amsterdam gezonden, om op dit werk onderzoek te doen.
                    - Men verspreidde ondertusschen overal, dat die te Amsterdam het verlofgeld
                    verder wilde heffen, zijn leven er bij inschieten zou; en niemand zich wagen kon
                    om zich als Ontfanger of Deurwaarder te laten gebruiken; en het was facto afgeschaft.
                Maar dit belette niet, dat de Landvoogdes dit zeer hoog opnam, en de zaak
                    doorzetten wilde. [Z. de Bijv.]
                Keizer Karel echter, als de tegenzin der Hollanders tegen die belasting tot hem
                    kwam, veel te groot, om zijn zin juist te willen hebben, was gereed daar van af
                    te zien, en gaf daar bevelen toe aan zijn zuster; maar het kon deze niet van het
                    hart, en het evenwel moetende opheffen, bedong zij daar voor ƒ25000, waarin
                    Amsterdam alleen ⅓ betaalde, en verheugde zich toen, met recht vrouwelijke
                    glorie, dat men toch zijn zin niet had.
                Soortgelijke geschillen als die over de Admiraliteit rezen er nu gedurig. Dus
                    b.v. over 't jus de non evocando. - Hier over waren de
                    geschillen van tweederlei aart. - 1o. (Als gezegd is) over
                    de aftrekking der zaken van den domiciliairen rechter, aan den Hoogen Raad van
                    Mechelen ter zake van de Casus regii of de afgescheiden
                    privilegiata jurisdictio van sommige bijzondere objecten; en 2o. over die 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aftrekking bij praeventie. Een stuk waarin men
                    nu zeer verschillend denken moest, naar mate men die eenheid
                    der Nederlanden aannam of verwierp.
                
                (1541) Schotland altijd in oorlog met Engeland, was hierdoor de natuurlijke
                    bondgenoot van Frankrijk, dat in zijne oorlogen met Engeland de Schotten steeds
                    noodig had, om diversien te maken (1). - De vriendschap door gestadige verbintenis verwekt, die
                    Koning Jacobus van Schotland voor Frankrijk had, maakte hem dan ook onze landen
                    vijandig en ongenegen. Hij nam Haringschepen en trachtte ons de haringvangst op
                    zijne kusten te beletten. Hier werd men bij ons gaande over, en de Staten
                    beriepen zich op het Jus Civile Romanum tegen Jacobus, even of 't een quaestie
                    van 't jus privatum was. Onafhanklijk van deze allegatie echter, liet Jacobus
                    zijne sustenu bij de eerste onderhandeling glippen, en de vaart en visscherij
                    werd weêr vrij.
                
                (1541) Willem van Kleef (de nieuw verkoren Hertog van Gelder) ging terwijl de
                    Keizer naar Regensburg was, en onder den schijn of bij insgelijks derwaart ging,
                    naar François. Die beloofde hem Jeanne van Navarre, die nog niet manbaar was, en
                    deed (in weerwil harer ouders en om den Keizer spijt te doen) dat huwlijk
                    omtrent half Junij zeer plechtig verbinden; en sloot dus een verbond met hem
                    tegen Karel. Dit tot Karel op den Rijksdag zijnde gekomen, beklaagde hij zich
                    daar over, en beweerde 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn recht ('t geen erkend werd) op Gelder
                    en op Zutfen. François zond op den zelfden Rijksdag een gezant, die een zeer
                    lange redevoering hield, maar waar van niemand den zin of het oogmerk begreep;
                    en hield bij den Keizer aan om het Hertogdom van Milanen voor zijn tweede zoon.
                    Dit kwam zeer te onpas na 't verbond met Willem van Kleef. De Keizer andwoordde
                    dat, zoo de zaken thans stonden, hij Milanen niet afstaan kon zonder Italie in
                    gevaar te stellen: maar stelde voor, hem zijn dochter Maria ten huwlijk te geven
                    met de Nederlanden: - maar 't zij François dit als ernst of als een derisie opvattede, hij begreep dat het nu tijd was om de oorlog
                    waartoe hij reeds lang weer besloten had, te hervatten, en hij zocht overal wien
                    hij kon, op zijn zij' te brengen. In Duitschland de Protestanten, wier aanhang
                    hij in zijn Rijk aanmoedigde: in Engeland, waar meê hij gereed stond een nieuw
                    verbond tot stand te brengen: in Italie, waar hij zijne zendelingen had: en bij
                    de Zwitzers, die hem onzijdigheid beloofden. Naar Solyman zond hij een Genuees
                    en gebannen Spanjaart, die onder weg tusschen Padua en Venetie door de Spaansche
                    soldaten vermoord wierden ('t geen hij voor een schending van 't
                        Recht der Volken uitkreet, dewijl zij afgezanten van hem waren (1), en ter wrake waar van hij den aartsbisschop van Valence, een bastaard
                    van Maximiliaan, die door Frankrijk reisde, deed opvatten en in gevangenis
                    smeet).
                De Keizer, die Milanen nu aan zijn zoon Filip 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schonk, trok hier op
                    met een legermacht uit Duitschland de Alpen over, waar hij zoo te Rome als
                    elders met alle genoegen ontfangen werd, en met den Paus mondeling over het te
                    houden Concilie raadpleegde. Te Genua vernam hij door zijns broeders schrijven
                    de overwinning der Turken in Hongarijen, en Solimans aankomst bij 't leger
                    aldaar. Algiers was intusschen door den uit Tunis verdreven Hariadan veroverd;
                    en dit een en ander zettede hem aan om dit te heroveren, waar van hij eene
                    dadelijke diversie uit Hongarijen verwachtte, en hij ging te dien einde, verzeld
                    van zijn schoonzoon Octavio Farnese, 't scheep met een vloot, reeds gereed
                    liggende, en waarbij de Onderkoning van Sicilië een tweede voegde, naar Algiers
                    waar nog een derde uit Spanje [kwam]. Hij kwam met deze zeemacht op den 23
                    October voor Algiers, en zette daar 20,000 voetknechten met veel paardevolk en
                    geschuts aan land, maar een geweldige regen en storm verwoestte zijn ontwerp;
                    zoo dat, in weinige uren 140 schepen van allerlei kaliber, met kostbaarheden,
                    voorraad, krijgstuig, paarden, en manschap, vergaan waren; en 15 galeien verder
                    op aan 't strand geslagen in de macht der vijanden vielen, die alles
                    vermoordden, en alles omstreeks met lijken, wrakken, en allerlei tuig bedekt
                    was. De Turken en Afrikanen lieten niet na, te gelijker tijd de legerplaats bij
                    partijen aan te tasten, waar bij over de 300 man van Karels beste soldaten, en
                    daar onder zeer voorname hoofden, omkwamen, behalven ruim 200 gekwetsten. -
                    Karel was genoodzaakt te wijken, en zich op een aanmerklijken afstand te
                    legeren, waar 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hij zijn benden met paardenvleesch onderhouden
                    moest, en als eindelijk de storm bedaarde de hem overige paarden in zee te
                    werpen, om zijn troepen in de overgebleven schepen te bergen, met wie hij te rug
                    voer. - Doch als de helft der manschap ingescheept was, verhief zich de storm op
                    nieuw, en (zoo mooglijk) nog sterker dan te vooren, zoo dat de schepen geheel
                    verstrooid werden, en ten grooten deele verongelukten. Hij was toen gedwongen te
                    voet naar Tunis te trekken, waar hij door Muley Hassan met proviand voorzien en
                    gered werd; en van daar stak hij over naar Drepano, en voorts naar de
                    Balearische eilanden, en op 't eind van November kwam hij te Karthagene,
                    behoudens lijfs, aan, het geen niemand meer hopen dorst.
                Terwijl hij in Afrika was en ieder hem verloren schatte, begrepen François, en de
                    fraaie Holsteinsche Koning van Denemarken, zoo wel als Hertog Willem van Kleef,
                    dat het nu het rechte oogenblik was om Karel den oorlog aan te doen. Want zij
                    hadden voor stelsel aangenomen, dat de veiligste strijd was tegen iemand, die
                        afwezig en dood was. Twee voordeelen die zij op hem
                    hadden, als bij de hand en in leven zijnde.
                    De twee eersten kondigden die oorlog plechtig en openbaarlijk door Herauten aan
                    (in het voorjaar van 1542); de laatste achtte dit onnoodig, en school ook achter
                    het Fransche schild. - Hierop verrast de fransche Bevelhebber in 't
                    Piemonteesche de stad en vesting van Chiarasco, en ontsteekt den krijg aan dien
                    kant; en de Daufijn en Hertog van Orleans worden door François ieder (met
                    toevoeging van bekwame krijgshoofden om te be-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
sturen) aan het hoofd
                    van een Leger gesteld, waar van 't één Roussillon moest aantasten, 't ander in
                    Luxemburg vallen, terwijl Willem van Kleef, door hem met 600 ruiters versterkt,
                    het zijne tegens Braband voeren zou, ten einde de Landvoogdes daar op te houden,
                    en de overmeestering van Luxemburg te lichter te maken.
                Het leger van den Hertog van Orleans had 12,000 Duitschers bij 6000 Franschen
                    (waar uit men van de Protestantsche Vorsten mag oordeelen, die dus den Erfvijand
                    bijstonden) en onder zijne 3000 Ruiteren waren 500 Denen. Zijn inval was heftig
                    en hij nam verscheiden plaatsen met de gewoonlijke Fransche furie (waar van florus reeds spreekt) en welhaast vereenigde zich Marten van
                    Rossum (die nu in dienst van den Hertog van Kleef, Braband plat geloopen had)
                    met hem en bracht hem dus nog een groote versterking, te weten van 10,000 man te
                    voet en 2000 te paard, ook in Duitschland geworven. Hij rekende nu dit geheele
                    Hertogdom veroverd, stelde een Landvoogd daar over, en een bevelhebber in de
                    Hoofdstad, betaalde zijn krijgsvolk en dankte het af, en keerde naar zijn Vader,
                    om een prijsjen of prentjen met een heiligjen te krijgen: maar de Prins van
                    Oranje (René) kwam op de been en nam 't geheele veroverde gewest zoo wel als de
                    Hoofdstad weêrom, behalven de vesting, waarin hij den Hertog van Guise (als
                    Landvoogd wegens Frankrijk) belegerd hield. Maar zien wij wat dichter bij en een
                    klein poosjen weêr te rug.
                Willem van Gulik (Kleef) had zijne troepen verzameld onder voorgeven dat hij ze
                    naar Hongarijen ter hulp van den Roomsch Koning tegen de Tur-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken
                    wilde zenden; en deed den Luikenaren doortocht verzoeken voor van Rossum met
                    eenige weinige benden, ten einde (quasi) zijn bruid uit Frankrijk aftehalen:
                    maar die kregen achterdocht, weigerden op raad van den Abt (of wat was hij) van
                    Sevenbergen, en brachten de boeren in 't geweer; 't geen ook die van Antwerpen
                    beducht maakte. - Marten van Rossum trok toen bij Kuyk en Kessel de Maas over,
                    had verstandhouding in Antwerpen, maar geliet zich niets kwaads in den zin te
                    hebben, en hield goede krijgstucht; maar als hij het tijd achtte, veranderde hij
                    in eens, plonderde de boeren, verbrandde de dorpen, en brandschatte waar hij
                    mocht de geheele Langstraat door, nam toen het Kasteel van Hoogstraten, en rukte
                    van daar naar Antwerpen.
                Maar de Prins van Oranje verzamelt in der haast een 3000 man te voet en 500
                    paarden, en snelt naar Antwerpen om het te bevrijden. De twee legertjens die
                    langs verschillende wegen, maar die niet verr' van de stad in een liepen, naar
                    deze stad trokken, ontmoetten malkander juist daar zij samenloopen; doch van
                    Rossum bemerkt dit het eerst, en neemt daadlijk zijn partij. Hij legt den Prins
                    een hinderlage: deze valt daar onverhoeds in, met verlies van vele ruiteren, en
                    van 2000 voetknechten die zich gevangen geven, brengt hij de tijding van zijne
                    onverwachte ontmoeting en kwaad geluk te Antwerpen, stelt daar orde, en vertrekt
                    straks naar de Landvoogdes: waar op van Rossum voor de stad koomt.
                Hij eischt de stad op, op naam van de Koningen van Frankrijk en van Denemarken,
                    met bijvoeging als drangreden, dat Karel met Jonas van de visschen 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    opgegeten was. De Andwerpenaars antwoorden, dat hij dan ook wel weêr levendig
                    aan land gespogen zal worden, en dat ze daarop wachten zullen, om zijn bevel te
                    verstaan, en dat van Rossum een landroover was, wien zij niet gelooven konden in
                    dienst van zulke Heeren te zijn, maar wiens boden zij, zoo er nog één kwam, aan
                    een boom op zouden hangen op dat de vogelen ook iets te eeten zouden hebben zoo
                    wel als de visschen. Zij bekomen nu 1200 frissche jonge borsten uit het land van
                    Waas, met wie zij een zeer gelukkigen uitval doen, en van Rossum (die geen
                    formeel beleg op het oog had) vertrok. Zijn benden hielden verder jammerlijk
                    huis, overal waar zij heen togen. Zij trokken dus (ondanks het weghalen der
                    hengsten en vaartuigen en het afbreken der bruggen) in waschkuipen en tobbens
                    der bleekers en boeren de rivieren over (waar bij evenwel menig een verzoop), en
                    zoo tot voor Mechlen; maar dorsten dat niet aandoen. - Daar bevond zich de
                    Landvoogdes. - Nu gaan zij naar Leuven. Hier dorsten de benden, door haar
                    gezonden, zich niet vertrouwen, omdat hun aantal klein, en de omvang van de
                    wallen om door hun bezet en verdedigd te worden, te groot was. Dit vernam van
                    Rossum, en eischte derhalve de stad op: men weigert. Hij geeft nu goede woorden,
                    en belooft af te trekken, zoo men hem 80,000 gouden lelien, mondbehoefte voor
                    zijn leger, al het geschut dat in de stad is, en een zekere kwantiteit buskruid
                    geeft. De Magistraat, kloekmoedig als een Reekalf van Amsterdam, biedt 50,000,
                    en proviand en wijn voor hem en zijn staf (als men nu zeggen zou) en 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier was hij meê te vreden: doch het was hem daarom niet te doen, maar hij
                    dacht onder de aflevering van dat bedongene de stad te verrassen. Dan de
                    Studenten achterdocht krijgende snijden de strengen der paarden af van den wagen
                    waar de wijnvaten op geladen waren, juist in den doorgang der poort, die daar
                    door gestopt was, springen daar op toe, en maken eene opschudding als of de
                    wagens geplonderd werden en stoppen zoo de poort vol, en lossen het geschut van
                    de wallen op de Rossemers die voor de poort achter een heg geschaard stonden: de
                    Maire der stad en nog iemand die vooruitgegaan waren worden daarop gevangen
                    gezet onder groot geschreeuw over het breken van het bestand en verdrag, en
                    schrikkelijke dreigementen; maar zij komen er af met zich te rantzoeneeren voor
                    2000 lelien; en van Rossum geeft de hoop op om de stad te krijgen, en zegt de
                    Leuvensche Pallas vaarwel, die in hare muren nooit een promotie gehouden heeft
                    waarbij beter defensie e cathedra doctrinali [in de Gehoorzaal] gedaan werd, dan
                    deze ex imis subselliis [op de straat]. - En van Rossum trekt met zijn benden
                    door 't Namensche naar Frankrijk als wij meldden.
                De Prins van Oranje had ondertusschen al dadelijk voor Holland gezorgd. De Koning
                    van Denemarken was voor deze provincie de geduchtste vijand, en waarom? De
                    anderen mochten het land nemen, steden en dorpen verbranden, en alles
                    verwoesten: doch dit was over te komen! maar - de Koning van Denemarken kon de Zond sluiten, en dit was den Hollanderen in 't hart tasten,
                    want dan stond de Oostersche handel stil, en die goudmijn 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hield op
                    te vloeien! - Van zoo geducht een Monarch derhalve had men alles te wachten, en
                    de vrees voor hem was niet klein. Hij had Hollandsche schepen in beslag genomen
                    (dit verstaat zich), maar men vertelde elkander dat zijn vloot gereed stond om
                    Walcheren te bemachtigen: maar het waren de oude Noren niet meer in hun
                    zeetochten tegen de Karolingen. De vloot bleef echter achterwege: de Kooplieden
                    betreurden dit, dachten er een goede reden voor uit; maar zouden blij geweest
                    zijn met zulk eene verovering die aanstonds, tot wat prijs ook, vrede gemaakt en
                    de Zond weêr open gezet had. Intusschen slechts een Deensch particulier
                    scheepjen kwam op de Zeeuwsche stroomen kapen, en wierd genomen, en de Deenen
                    opgehangen: en dit, zeker, mismoedigde de grootere dat zij t' huis bleven. Doch
                    (de kooplieden daargelaten!) in de zeegaten van Texel en 't Vlie werden
                    uitleggers gelegd. In den Briel en in Reenen werd bezetting gelegd. De Prins had
                    zijne 600 ruiters, en deed zijn best om daar nog eenig voet- en paardevolk bij
                    te bekomen. Maar dit was ondoenlijk: want - ‘het volk was schaarsch hier te
                        lande (1)’ en alle maatregelen door hem of de Landvoogdes voorgedragen,
                    waren of men voorgesteld had te vliegen. - ‘Waarom ook een oorlog niet
                    voorgekomen die het sluiten van de Zond ten gevolge had? Dit
                    was Karels schuld. Had men François Keizer gemaakt, of het land aan François
                    overgegeven, dan ware dit immers niet gebeurd; want de Koning
                    van de Zond en François 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waren immers goede
                    vrienden.’ Zoo sprak men in Amsterdam. En dit Amsterdam was nu al zoo verr'
                    gekomen, dat zij ‘als Koningin de kroon droeg van Europe,’ of
                    ten minste zich dit liet voorstaan.
                Twee beden waren er door de Landvoogdes gedaan, eene van ƒ80,000, en eene van
                    ƒ60,000 ter verdediging van Holland. Om die toe te staan kon men niet besluiten;
                    echter 3000 man in Deenschen dienst lagen in Gelderland op de Hollandsche
                    grenzen, en ƒ60,000 te geven was toch nog beter dan die in 't land te krijgen:
                    derhalve..... maar dan moest men toch zekerheid hebben, dat het geld voor
                    Holland en anders niet gebruikt zou worden: ja zeker! (riep
                    men) ‘gaarne geven al ware 't van twee koeien één, maar....’..
                    enz. Doch die Deensche knechten vertrokken en volgden Marten van Rossum naar
                    Brabant; en nu was die drift om te geven, die wel wat diep zat, maar toch over
                    de lippen gekomen was, verwaaid. Nu wilde weêr niemand, en de afgevaardigden
                    vertrokken naar de Landvoogdes, ongelast om iets toe te staan: deze hield zich
                    hun aarzelende weigering (waar over zij zich zelven schaamden) als een gaaf Consent op te vatten: zij spraken dit naderhand tegen, maar de
                    Landvoogdes had het nu zoo begrepen, en 't moest daar nu zoo meê door: de
                    afgevaardigden waren verlegen, en wisten niet hoe het te maken; zij
                    consenteerden dan, en maakten 't zoo dat t' huis gekomen het consent dan ook
                    (hoe moeilijk 't zijn mocht) volgde, waar Amsterdam lang het zegelen toe
                    weigerde.
                Dat echter deze ƒ60,000 (want over deze som liep het Consent alleen) niet verr'
                    reikten, begrijpt 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men lichtelijk: de Prins van Oranje uit het
                    leger (waar mêe hij onder anderen het Guliksche zeer geteisterd had ter wrake
                    van het door van Rossum mishandelde Brabant) te rug gekeerd, sukkelde op nieuw
                    met de Staten van Holland, die hij beschreef om penningen te vinden tot
                    verdediging der Provincie tegen de Gelderschen, die, nu versterkt, brandbrieven
                    aan Kuilenburg, Vianen, en Heusden gezonden hadden: 't was het oude gesukkel. Te
                    Brussel, waar de Landvoogdes nu in 1593 de Algemeene Staten bij een had
                    geroepen, ging 't niet beter. Daar weigerde Holland alles ten zij de 100ste penning die op de uitgaande koopwaren gelegd was, werd
                    afgeschaft. Hoog rees het ongenoegen der Landvoogdes, en eindelijk werd dan
                    ƒ120,000 afgedrongen, en dit zonder zich de halstarrigheid van Amsterdam, dat
                    weigerig bleef, te bekreunen. - Dat deze halstarrigheden een verkeerd uitwerksel
                    hadden, begrijpt men licht, en dat men nu Holland zelfs meer opdrong, dan men
                    anders gedaan zou hebben, ligt in den aart van de zaak. En hoe zeer het de
                    koopmans-geest was, die ze voortbracht, behoeft niet aangewezen.
                Opmerklijk is ten dezen aanzien, dat in een latere onderhandeling een verdeeling
                    voorgesteld werd, waar bij meer dan ⅛ van 't ingewilligde te kort kwam: de
                    President vroeg waar dan dit achtste (of zoo veel de
                    ontbrekende som wezen mocht) van daan zou komen? - Zij antwoordden, van de
                    Geestelijkheid, de Edelen, en de kleine steedjens als Asperen, Heukelom,
                    Leerdam. Het andwoord was, dat de Geestelijkheid reeds de helft
                        harer inkomsten opbracht. - 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zie daar wat de
                    Geestelijkheid hier te lande deed, en hoe weinig zij verdiende als lieden die
                    met de kevers gelijk stonden, vermaand te worden. - En wat de Edelen betreft, dat die (behalven dat zij ook betaalden door diensten
                    enz.) niet dan tien of twaalf in getal waren. Hoe was derhalve de oude
                    Hollandsche Adel toen reeds versmolten!
                
                In Picardijen had de Hertog van Vendôme (daar Landvoogd) zich ook ter zelfder
                    tijd wakker geweerd met het nemen van plaatsen, als St Omer,
                    Bethune, Atrecht enz. En ook ter zee ontbrak het niet aan scheeps-ontmoetingen
                    tusschen Franschen en Nederlanders. - De Dolfijn die met 40,000 man te voet
                    (waar onder 14,000 Zwitsers) en 4000 paarden in Roussillon viel, stiet dadelijk
                    zijn hoofd voor Perpignan, waar de Hertog van Alba hem voorgekomen was; en hij
                    keerde zonder iets uitgerecht te hebben naar huis. - In Piemont waren de
                    Franschen onder Bellay (een groot krijgsman) en naderhand onder François zelven,
                    gelukkiger, doch dit gaat ons Land minder aan, dan het geen in de Nederlanden
                    gebeurde, en wij keeren ons hier toe.
                In Junij 1543 maakte François zich gereed, om zelf in de Nederlanden krijg te
                    voeren, waar nu Terouane door de onzen belegerd werd. - Na vooraf een bende in
                    Henegouwen gezonden te hebben die daar brandden en plonderden, versterkte hij
                    Landrecy en voorzag het van mond- en krijgsbehoefte. Nu zond hij den Dolfijn in
                    't hart van Henegouwen, dat terwijl de Keizerlijke benden door den Hertog van
                    Kleef bezig gehouden werden, ontbloot was. 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hier had hij schoon
                    spel. Hij nam Barlaimont, Maubenge, en een en ander kasteel maar 't mislukte hem
                    Bink te nemen, waar hij bres geschoten hebbende, en een storm wagende, met groot
                    verlies afgeslagen werd. Als de tijding nu kwam dat de Nederlandsche troepen uit
                    Gelderland te rug kwamen om hem tegenstand te bieden, verliet hij ook Maubeuge,
                    dat hij in den brand stak, en kwam zijn Vader, die in of bij Landrecy was, weêr
                    't huis. De Koning zelf versterkte Guise van waar Landrecy gespijst moest
                    worden, en liet, na het nemen van eenige plaatsen, die spoedig wêer hernomen
                    werden, de veldtocht daarbij steken. De Graaf van Roeux met een deel troepen uit
                    Gelderland aankomende dacht Landrecy te nemen, en nam, dit mislukkende eenige
                    andere plaatsen te rug, leed een verlies bij Bohain, en wendde 't naar Quesnoy.
                Met vijf verschillende legers tastte François nu den Keizer en zijne staten aan,
                    zoo dat men niet wist, waar het eerst ter verdediging heen te snellen; maar hier
                    niet meê te vreden, verzoekt en verkrijgt hij van Solyman de vloot die Hariadan
                    Barbarossa gebood, ter zijner beschikking en hulp: deze bestond uit 150 zeilen
                    van verschillende grootte. Hiermêe zeilt Hariadan de engte van Messina langs
                    naar Reggio, verrast dit met het kasteel, maakt het volk tot slaven, en steekt
                    stad en slot in vlam: van daar de Italiaansche kust langs strijkende loopt hij
                    te Marseille binnen om de bevelen van Zijne Aller-Christelijkste Majesteit te
                    verwachten. Deze zendt hem om Nice te veroveren: de Turk zeilt heen, landt, en
                    plant zijn geschut. François zendt er nog 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 22 galeien en 18
                    vrachtschepen bij, die 8000 man en veel proviand aanbrengen. Na twee stormen
                    afgeslagen te hebben, geen derden door kunnende staan, geeft de stad zich, op
                    beding van vrijheid, en goed, over, en de bezetting wijkt in het kasteel. Dit
                    wordt herhaalde malen aangetast, tot er ontzet koomt; en nu plonderen, en
                    moorden, zoo Franschen als Turken de stad leêg en leggen ze in kolen, en een
                    menigte der ingezetenen in slavernij meêsleepende, steken zij weder in zee. Van
                    nu af loopt de oorlog aldaar den Franschen weêr tegen. En kort daarna komt
                    Barbarossa met 25 galeien de kusten van Spanje ontrusten.
                
                Maar wij hebben ook van den oorlog ter zee gewaagd. Om ten minste daar iets van
                    te zeggen, merken wij aan (want bloote kaperijen verdienen geen aanroeren) dat
                    de Admiraal Maximiliaan van Bourgoudie in Meij 1543 met 9 schepen de Garonne
                    opzeilde en daar een landing deed, edoch weinig buit te rug bracht behalven
                    eenige klokken uit kerken, die hij, of waarvan hij de dorpen geplonderd of in
                    brand gestoken had: maar welke tocht, schoon naderhand herhaald, bij onze
                    schrijvers zeer koeltjens gedacht wordt: men begrijpt waarom? Een tocht om de
                    Zond te openen ware hun, door wier geest zij bestierd wierden, liever geweest.
                
                Van alle kanten derhalve en met de uiterste geweldigheid aangevallen, was de
                    toestand van Karel allerbedenkelijkst, en te meer door de afgescheiden ligging
                    zijner staten, waar door hun verdediging ten 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uiterste moeilijk
                    viel. François kon van de eene grens zijns gebieds tot de andere vliegen naar
                    willekeur, en zijne legers uit de Nederlanden naar Italien of de Pijreneën en te
                    rug voeren naar willekeur, en naar 't de omstandigheden vorderden; en hij was in
                    het middelpunt geplaatst van zijn Rijk, als de spin in haar net; doch Karel kon
                    zijn landen niet verbinden of het een uit het ander te hulp komen zonder
                    geweldige tochten en door omwegen, die meestal ondoenlijk, en uitputtend, en
                    altijd ontijdig waren, door de verandering die de kans des oorlogs in dien
                    tusschentijd voor deed vallen: zijne grenzen waren ontzachlijk uitgebreid zoo te
                    land als ter zee, en derhalve door geen menschelijke macht te dekken of te
                    verzekeren, en hij had, waar henen hij zich wendde, overal, in het ronde en aan
                    allen kant vijand om zich, en in alle zijn staten tevens inwendig misnoegen en
                    wederspannigheid. In Spanje gehoorzaamde men aan zijn Gouvernement niet dan met
                    den grootsten weêrzin: Italie was een altijd verdeeld gewest uit verschillende
                    Staten bestaande, welke ieder naar onafhanklijkheid stonden: In Duitschland was
                    zijn gezag op die het niet openlijk wederstonden, zeer precair, en het was in het hart door een twistvuur aangetast, 't geen een
                    groot gedeelte hem openlijk tot vijand gemaakt had, en den vijand daar even zoo
                    uit Religie-belang en het geen daar onder bedekt werd, begunstigen deed, als in
                    Italie uit den Nationalen haat tegen 't Rijk en persoonlijke inzichten, driften,
                    en bijzondere redenen: Hoe het in de Nederlanden stond, en hoe dezen, in al wat
                    van hun tot de gemeene bescherming van dit gewest werd 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevorderd,
                    weigerden, sleurden, en tegenwerkten, hebben wij reeds gezien in één voorbeeld,
                    en deze verzetting tegen alle noodige maatregelen (waarin nu naar den staat van
                    Europa het geld steeds de hoofdzaak was) ging steeds voort.. Vereeniging in doel
                    of belang, daar was op geenerlei wijs aan te denken, veel min om een geestdrift
                    als die der Franschen op te wekken, wien hunne snelheid en impetuositeit van
                    karakter, zoo wel als hun nog behouden oorlogzuchtige aard, een dubbele kracht
                    bij dat alles gaf tegen de traagheid, koelzinnigheid, en geld berekenende
                    koopmans-geest van Karels onderdanen. Zijne tegenwoordigheid was overal even
                    zeer noodig, en nergens kon zij ontbeerd worden. In Italie echter stonden de
                    zaken nu op zoodanigen voet, dat hij zijn afzijn aldaar voor het oogenblik
                    minder gevaarlijk achtte, dan in Duitschland en vooral in de Nederlanden. Hij
                    vertrok dus aan het hoofd van een Legermacht, door Duitschland naar herwaart:
                    deze macht bestond in 36,000 man voetvolk en 8000 ruiters.
                Niets verontwaardigde hem zoo zeer als de invallen en strooperijen van een
                    Vorstjen, als Willem van Gulik, wien hij (wilde hij het slechts ernstig) als met
                    één slag van zijn hand verpletteren kon. Hij had noch de persoonlijke
                    hoedanigheden, noch de betrekkingen, noch den favor
                        infortunii (1), welke Karel van Egmond zoo interessant maakten, en in 't
                    welgeplaatste hart van Keizer Karel steeds een zeker ontzag voor hem
                    inboezemden, wien hij 't nooit kwalijk afnam dat hij zijn vaderlijk erf tegen
                    hem 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdedigde, maar was een zeer onbeteekenend wezen, wien de
                    bloote affiniteit met het Huis van Kleef, in 't bezit van dit aloud gebied
                    gebracht had, en die nu, bij gebrek van beter, door de gunst van het Geldersche
                    volk zich in een bezit zag gesteld, 't geen hij noch hart noch middel had te
                    bewaren, dan voor zoo verre Marten van Rossum voor hem vechten of liever
                    plonderen wilde, (want van Rossum was slechts partijganger, en geen Generaal) en
                    de Gelderschen-zelven hem manschap en wapens verschaften, die hij-zelf niet wist
                    te gebruiken noch te bestieren. - Karel van dien kant zijn Nederlandsche
                    Erflanden naderende, nam de stad Duren stormenderhand, 't geen hem echter 800
                    man kostte, en nu gaf zich alles, waar voor hij zich vertoonde, gereedlijk aan
                    hem over. Hertog Willem verloor dan den moed ook in eens, en 't gevoel van zijn
                    zwakheid bekroop hem. Hij begaf zich in 's Keizers leger, en onderwierp zich aan
                    zijn welbehagen, en dit op den 7 September 1543.
                Karel gedroeg zich hierin met eene edelmoedigheid zijner waardig; en werd als
                    Hertog van Gelder en Graaf van Zutfen gehuldigd, waar over hij ook den Prins van
                    Oranje tot Stadhouder stelde, en Marten van Rossum ging in zijn dienst over. Nu
                    begaf hij zich naar Henegouwen, waar hij de Franschen te rug dwong te wijken. -
                    Hij sloot nu ook een verbond (offensief zoo het hiet!) met Hendrik den VIII
                    tegen François, wiens vriendschap zoo veranderlijk was als Hendrik-zelf, en een
                    verbond van goede verstandhouding met Christiaan den III, die geen voordeel in
                    de oorlog vindende, haar reeds moê en afkeerig 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Frankrijk
                    geworden was. Ook vorderde hij onderstand in Duitschland: waar voor de
                    Protestantsche Vorsten vrijheid van Godsdienst-oefening bedongen.
                François 't nu te kwaad krijgende aan dezen kant, vloog weêr naar Italie,
                    overviel daar de Keizerlijken, en nam Montferrat; doch het volgende jaar keerde
                    ook daar de kans tegen hem: en op zijn beurt zag hij zich nu met drie
                    verschillende legers aangevallen: uit Italie naamlijk; uit de Nederlanden; en
                    van Calais en de zeekust, van waar de Engelschen hem bestookten.
                De veldtocht van het volgend jaar (1544) was allervoorspoedigst aan Karels zijde,
                    doch de Prins van Oranje bleef in het beleg van St Disier in
                    Champagne, en zijn dood maakte onzen Willem I zijn opvolger in 't Prinsdom: de
                    Heer van Praat werd Stadhouder van Holland, Zeeland, en Utrecht. - Hendrik de
                    VIII was geen bondgenoot waar men staat op kon maken; maar naar vrede met
                    Frankrijk neigende, noodzaakte hij Karel, die nu den oorlog uit de Nederlanden
                    in 't midden van Frankrijk verplaatst had, tot waar hij doorgedrongen was, hem
                    te voorkomen, eer hij daar al de Fransche macht op het lijf kreeg en de
                    terugtocht hem dus betwist worden kon. Te Crespi werd den 16 September eene
                    vrede gesloten, die wederom even ja nog meer blinkend voor Karel was, dan de
                    vorige twee; en waar bij François zelfs hulp belooven moest tegen zijn
                    bondgenooten, de Turken. De Hertog van Orleans zou Karels dochter Maria, of de
                    tweede dochter van zijn broeder Ferdinand trouwen, naar zijn [Karels] keuze,
                    binnen vier maanden te verklaren; en in 't eerste geval zoú hij na voltrokken
                    huwlijk Karels 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Landvoogd of Stadhouder over de Nederlanden zijn,
                    en na Karels dood daarin en in 't Hertogdom Bourgondie en Graafschap Charolois
                    opvolgen; ten zij er geen kinderen uit dat huwlijk verwekt werden. Zoo hij
                    Ferdinands dochter verkoos, zou hij in tegendeel Milanen en Ast ten huwelijk
                    hebben, ook voor zijn mannelijke kinderen, schoon niet uit dat, maar uit een
                    tweede huwlijk geboren. [Zie de Opheld.]
                    - Het huwlijk van Jeanne d'Albret (de Navarre) met Willem van Kleef wordt
                    verbroken, als waarin zij nooit had toegestemd. 't Herstel van Oranje enz. wordt
                    (als te voren) bedongen. Willem van Kleef trouwde vervolgens met een dochter van
                    den Roomsch Koning Ferdinand.
                Met deze vrede had Karel derhalven zijn trouwloozen bondgenoot Hendrik VIII een
                    vlieg afgevangen, die hem had willen voorkomen, en voor Boulogne lag. Hij had,
                    toen hij meende een goede vrede voor zich te kunnen bedingen, en Karel daar iets
                    van bemerkte, hem gezegd, dat hij hem vrij liet, zoo als hij zelf vrij wilde
                    zijn, om afzonderlijk te handelen en te sluiten, en had zich derhalve van Karel
                    niet te beklagen. Bij dit Bologne bleef het, dat door hem genomen en sedert door
                    de Franschen getracht wierd te hernemen, het geen eerst na den dood van Hendrik
                        gelukte (1), en daar in bestond nu geheel de oorlog die
                    tusschen de twee overburen aan den gang bleef.
                
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Hertog van Orleans stierf in 1545, en men vermoedde dat hij door zijn broeder
                    den Dolfijn en dezes Italiaansche Gemalin, vergeven zou zijn. - François
                    overleefde hem niet lang, maar stierf op den 31 Maart 1547, opgevolgd van zijn
                    zoon Henrik den II. - Koning Hendrik VIII van Engeland overleed twee maanden
                    vroeger.
                
                Na de nieuwe vrede met Frankrijk was Karel ernstig bedacht op het herstellen van
                    de rust in Duitschland, zonder 't welk hij de Turken niet krachtdadig kon
                    afweeren. - Te Smalkalde, een steedtjen tusschen Hessen en Thuringen, en deels
                    onder het gebied van Hessen deels onder den Graaf van Hennenberg, hadden de
                    Protestanten, in December 1530, zich verbonden, om zich niet weder onder den
                    Roomschen stoel te laten brengen, maar hun belijdenis en de vrijheid van
                    Duitschland (zoo het heeten moest) vast te houden en te handhaven.
                In 1545 liep de Rijksdag van Worms, onder voorzitting van den Roomsch Koning
                    gehouden, vruchteloos voor des Keizers oogmerken af, maar men verklaarde daar
                    openlijk zich aan het Concilie niet te willen onderwerpen; en op dien welken hij
                    te Regensburg beschreef, verscheen noch de Keurvorst van Saxen, noch de
                    Landgraaf van Hessen, en het werd toen reeds besloten, de hardnekkigheid dezer
                    twee vorsten door wapenen te moeten bedwingen. Ondertusschen was de
                    Geestelijkheid van Europa tot het Concilie te Trente in 1546 samengevloeid, doch
                    niemand van wege de Protestantsche Vorsten.
                Dit was conform aan hun Protest of verklaring 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van zich
                        niet te willen onderwerpen. Maar kwalijk: want dit maakte dat zij nooit
                    triomfeeren konden. 't Was hun belang, en dat der Godsdienst geweest, daar (als
                    Leden) hun Geestelijken te zenden, 't onderzoek over de misbruiken aan te
                    dringen, waar in zij 's Keizers krachtige ondersteuning gehad zouden hebben, als
                    die even zoo zeer als iemand van die misbruiken en de noodzakelijkheid van
                    hervorming overtuigd was, en deze hervorming vurig wenschte; en op die wijze
                    hadden zij kunnen triomfeeren: maar het was hun om geen gezuiverden leer en
                    kerkdienst alleen te doen: 't was hun te doen om onafhanklijkheid in het
                    kerklijke en in 't wareldlijke; en daar kwam dan de nieuwe dweepzucht bij, die
                    in de Openbaring den plicht meende te vinden, om zich van de Roomsche Kerk af te
                    scheiden. Luther overleed dit jaar (1546) te Ysleben in 't Mansfeldsche; maar
                    zijn dood kon op geen denkbeelden, eens zoodanig geworteld, meer invloeien.
                Het wettig gezag van den Paus dus openlijk gehoond zijnde, zoo moest al wat de
                    Roomsche Kerk aanhing, door dit gedrag rechtmatig verbitterd worden; en hij liet
                    er zich zoo veel aan gelegen zijn, dat hij ter bedwinging van deze oproerigen
                    (gelijk hij ze aanmerken moest) 12000 voetknechten en 800 kurassiers te paard,
                    onder bevel van 's Keizers schoonzoon, Octavio Farnese, voor een half jaar lang,
                    beloofde: ('t geen hij ook volvoerde).
                Het verbond van Smalkalde, waartoe van tijd tot tijd velen toegevloeid [waren] en
                    deel in genomen hadden, werd nu op het voorgevallene, vernieuwd, en in 't 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heimlijk door die bondgenooten geld en manschap bij een gebracht.
                    - Ondertusschen sloot Karel een bestand van een jaar met Solyman. - Op den 16
                    Junij 1546 vragen zij Karel cathegorisch af, waar toe hij zoo wapende. Hij
                    andwoordt om de vrede in Duitschland te herstellen, en dat die dit wilden, zijn
                    vriendschap en genegenheid, die haar verstoorden, zijn gezag ondervinden zouden;
                    en op dezen voet zendt hij aanschrijvingen rond. Men begreep licht, dat
                    aanmatigingen van het oppergezag, eigendunklijke aanvallen op persoonlijke
                    eigendommen of die van bij 't Rijk erkende en beschermde lichamen, als Abdijen,
                    Bisdommen, Geestelijke orden, enz. even weinig met de Rijksvrede bestaanbaar
                    waren, als de inneming van Munster door de Herdoopers of eenige andere rooverij,
                    en dus, wat men zich voorstellen moest.
                Maurits van Saxen, na lang geweifeld te hebben, verbindt zich op den 19 Junij
                    1546, met den Keizer, en ter onderwerping aan het Concilie, even als de andere
                    Rijksvorsten, en verblijft daar aan 't geschil over de Godsdienst-hervorming.
                    Dit was een geheim verdrag (1).
                Nu was het tusschen 't Rijk en de Protestantsche rijks-leden en steden oorlog. De
                    Paltsgraaf van den Rhijn tracht die nog voor te komen; maar deze laatsten
                    verwerpen dit, met brieven, die ten uiterste honend zijn. - Het was thands van
                    hun belang, den Keizer midden in zijn toerusting voor te komen. 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dit deed men dan ook; de Landgraaf van Hessen trok omtrent half Julij met de
                    verbonden legermacht op, en van een anderen kant verrasten zij 't steedtjen
                    Claussen, en eenige sloten in de Alpen, om den toevoer der benden, uit en over
                    Italien verwacht, aan 't Keizerlijk leger af te snijden. - Karel deed nu den
                    Keurvorst van Saxen, den Landgraaf van Hessen, en die hen aanhingen, in den
                    Rijksban. - Zij van hun kant zeiden hem den oorlog aan, en noemden hem in hun
                    Manifest, ‘Karel zich gedragende als Keizer des H.R.
                        Rijks (1).’
                De Keizer was bij Ingolstad gelegerd. De Keurvorst en Landgraaf, den Donau
                    doorwadende over een ondiepte welke zij ontdekten, nemen bezit van een hoogte,
                    die deze legerplaats beheerschte, en slaan zich daar neêr. Zeer sterk van
                    geschut zijnde, beschoten zij 't Keizerlijk leger allerhevigst, waar van zij
                    slechts door een beekjen, dat bij Ingolstad in den Donau viel, afgescheiden
                    waren. Karel hield zich met zijn krijgsmacht stil, en zij trokken in goede orde
                    weêr af. - Maurits van Saxen intusschen in Karels dienst, viel met den Roomsch
                    Koning uit Bohemen, waar de Hussiten en Lutherschen in opschudding waren, doch
                    ras in teugel gebracht werden, in Saxen; waarin zij, op Wittenberg, Ysenach, en
                    Gotha na, alles veroverden. Karel ontfing inmiddels versterking, en nam
                    Neurenberg en Donauwerdt, en maakte voorts meester van den Donau te zijn:
                    wanneer in de wederzijdsche legers een pest 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontstond, die de beide
                    partijen verzwakte, en ter wederzijde vele benden deed aftrekken. - De
                    Bondgenooten werden 't oneens, en verliepen, en voerden elkander nu toe, dat ieder vosjen maar voor zijn staartjen moest zorgen; en elk om geld verlegen, brandschatte de Kloosters en Kerken
                    in zijns nabuurs land, daar hij er in zijne eigen niet meer overgelaten had. De
                    Paltsgraaf Frederik kwam den Keizer te Halle vergiffenis vragen, en verkreeg die
                    (in 1547): ook volgde de Hertog van Wirtenberg mede uit al zijne vastigheden
                    gedreven zijnde, dit voorbeeld, en bracht 50,000 Rhijn-guldens tot den oorlog
                    tegen zijn bondgenooten: zoo als ook de steden beboet werden.
                De Keurvorst van Saxen echter, nu in zijn gebied weêrgekeerd, hernam daar tegen
                    niet alleen 't zijne, maar ook alles wat Maurits bezat, Leipsich en Dresden
                    slechts uitgezonderd. Karel zond Albert van Brandenburg tegen hem, maar deze
                    werd door hem en Hertog Ernst geslagen en gevangen genomen. - De oorlog door de
                    Protestanten vereenigd en aanvallend begonnen, was nu verweerend geworden en
                    ieder gedwongen op 't zijne te passen; maar deze overwinning gaf weêr algemeenen
                    moed en hereeniging; en de Bohemers stonden nu openlijk op en grepen de wapenen.
                    Erik van Brunswijk werd tegen de Bondgenooten gezonden, die Bremen, door de
                    Keizerlijken belegerd, ontzetten wilden, maar geslagen: en de Keizer was tot
                    grooter poging genoodzaakt, om de weifelende weegschaal des krijgs eenen uitslag
                    te geven.
                Karel met den Roomsch Koning en de broeders 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maurits en August van
                    Saxen vereenigd, trok den Keurvorst Jan Frederik tegen, en ontmoette hem ter
                    hoogte van Mulberg, waar de Elbe de wederzijdsche Legers van één scheidde.
                    Eenige Spanjaarts zwommen de rivier over met het zwaard in den mond, en de
                    Saxen, daar ter bewaring gesteld, weken te rug, en lieten hun den oever met de
                    vaartuigen naar derwaarts overgehaald. Spoedig ging deels met deze schuiten,
                    deels wadende, deels langs een afgebrande brug, maar die men in der haast wat
                    herstelde, de geheele macht over, terwijl de Keurvorst een predikatie hoorde.
                    Wederzijdsche legers waren van gelijke sterkte; maar de Keizer had, ten einde
                    spoed te maken, zijn voetvolk achter wege gelaten, en dus (tegen den raad van
                    den Hertog van Alba, en de voornaamste zijner krijgshoofden), met enkel Ruiterij
                    slag geleverd. Eene roekeloosheid, die het geluk bekroonde! Als men hem drong om
                    de voetknechten in te wachten, zei hij: ‘Ik moet Keizer leven of sterven, en
                    alles hangt hier aan 't oogenblik.’ En ‘de Keizer is er bij,
                    doet zoo veel als 20,000 lanciers.’ - Op 't gerucht van deze overtocht verliet
                    hij [de Keurvorst] den preek en stelde zijn macht in slagorde. Zoo deed ook de
                    Keizer, en na een hardnekkig gevecht van den middag af tot in de nacht, werd de
                    Keurvorst op de vlucht geslagen, en in de vlucht gevangen. Voor den Keizer
                    gebracht, zei hij: ‘Genadigste Keizer, ik ben door het recht des oorlogs uw
                    gevangen; ik verzoek dat gij mij als een Vorst zult doen behandelen.’ Karel
                    antwoordde daar op: ‘zoo ben ik dan nu weêr Keizer? Gij zult behandeld worden,
                    gelijk gij verdiend hebt.’ - Hij 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zuchtte daar op en zweeg. Ook
                    Ernst van Brunswijk werd gevangen, en een groot getal manschap: over de 2000
                    soldaten bleven er en 500 ruiters: aan 's Keizers zij' vielen er nog geen 100
                    man in 't geheel. De Bohemers leiden op deze tijding de wapens weêr neder. De
                    Keizer nam Torgau, en Wittenberg, en veroordeelde den gevangen Keurvorst, als
                    schuldig aan 't crimen perduellionis, ter dood. Maar Joachim
                    van Brandenburg en Willem van Gulik verbaden dit vonnis, en 't werd in eene
                    eeuwige gevangenis veranderd. - Maar kort daar na viel Sibilla van Kleef, des
                    gevangen Keurvorsten Gemalin, met zijn broeder Ernst en kinderen, den Keizer te
                    voet, ten einde hem de vrijheid te verwerven; waar op Karel hen eenige hoop gaf,
                    en intusschen haar toestond, 8 dagen lang hem te troosten en op te passen. - Hij
                    werd beroofd van zijn Keurvorstendom 't geen (in 't volgend jaar 1548) aan
                    Maurits van Saxen gegeven werd; zijn goederen werden deels ten profijte des
                    Keizers, deels aan Maurits toegewezen of toebedeeld, waar tegen deze laatste aan
                    des veroordeelden kinderen jaarlijks 50,000 Rhijnsche Guldens zou uitkeeren, die
                    voor zijne schulden ook 100,000 eens betalen moest, waar mêe dan tevens alle
                    geschillen en aanspraken ten eind moesten zijn. - De Landgraaf van Hessen had
                    zich sedert het uiteengaan der Protestanten stil op zijn eigen grond gehouden,
                    en bewerkte nu door zijn zwager (Maurits van Saxen) een verzoening met den
                    Keizer: hij onderwierp zich, en de Keurvorst van Brandenburg, zijn zwager
                    Maurits, en de Keurvorst van de Palts bleven borg voor zijne trouw en
                    gehoorzaamheid. (Ook de onderwerping 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan de besluiten van een
                    Godvreezend en vrij Concilie werd hier bij bedongen en aangenomen.) Hij betaalde
                    150,000 Rhijn-Gulden en gaf 200 stukken geschut. Hij werd gevangen gehouden,
                    schoon ook zijne Gemalin, en zelfs Karels zuster, zijn ontslag smeekten.
                    Bovendien had de Keizer over de 300 stukken geschut veroverd, en 500 stonden er
                    een tijd lang te Frankfort te pronk: men meent dat hij er over de 1000 met zich
                    voerde.
                Nu brachten de Duitsche Staten den Keizer zeer gereedelijk geld voor de
                    oorlogskosten op: en vooral werd dit van die genen gevergd die aan de zijde der
                    Protestanten geweest waren: men wil dat dit geld wel 160,000,000 Rhijnsche
                    Guldens bedroeg [z.d. Opheld.], behalven
                    het geen aan zijn Raden en beämpten mildelijk geschonken werd.
                In September 1547 hield hij na zulk een allerblinkendsten en schitterenden
                    uitslag des krijgs, rijksdag te Augsburg. Hier deed hij door zijne zuster de
                    Koningin Maria voorslaan dat Ferdinand ten behoeve van Karels zoon Filip,
                    afstand zou doen van zijn waardigheid. Doch Ferdinand had daar geen smaak in, en
                    hij zag, na de overweging van 't geen het beheerschen van zoo vele Staten en
                    Rijken in had, en de jonkheid van zijnen zoon, daar van af.
                Het concilie van Trente was nu sedert 1545 begonnen, maar daar kwam geen cind
                    aan. De Paus had het naar Bononien (Bonen) ontboden om daar zitting te houden;
                    maar Karel die dit niet goed vond, verbood aan zijne onderdanen te
                        gehoorzamen (1).
                
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daar dit geschil nog zoo spoedig geen eind liet vermoeden, dewijl de Paus niet te
                    rug wilde treden en Karel niet toegeven, begreep deze dat er bij voorraad en zoo
                    lang dit hangende was, een regel moest zijn waar naar men zich in 't stuk van de
                    Godsdienst-geschillen te houden had. Hij deed dus door eenige geleerde mannen
                    (waar onder de beroemde Rudolf Agricola) een dogmatisch
                    systema en Ceremonie-reglement opstellen, het geen den naam van het Interim kreeg. En den 15 Mey 1548 bracht hij dit op den daartoe
                    vergaderden Rijksdag te Augsburg, en op den 31 dier maand werd het aangenomen en
                    den invoer daar van besloten.
                Dit echter in werking te brengen ontmoette zeer groote zwarigheid, daar geene der
                    partijen daar genoegen meê nemen kon. En in der daad, men kon aan den Keizer,
                    als zoodanig het recht niet toekennen, om over Godsdienstleer of plechtigheid
                    uitspraak te doen. Over de kerk als zoodanig kon hem geen gezag toegekend
                    worden. 't Was inderdaad bij provisie zich aanmatigen het geen
                    Henrik de VIII in Engeland zich in perpetuum aanmatigde, en
                    aan zijn kroon verknocht, en er nog aan verknocht blijft. - R. Katholijken zeker
                    konden dit niet, en de Protestantanten wilden dit niet; want waarom zij die
                    macht niet zoo wel aan den Keizer zouden hebben kunnen toestaan, als zij 't
                    sedert in Duitschland aan hun mindere Landsheeren, in Engeland aan hun Koningen
                    en elders aan Staats- of regeerings-lichamen toegestaan hebben en dit tot een
                    grond van hun geheel Kerkelijk Recht gemaakt hebben (1), zou moeilijk 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te zeggen zijn. Een van beide moest Karel: of de kerk zoo zij
                    stond, handhaven tegen nieuwigheden: of, vrijheid van kerkdienst invoeren: of
                    (wil men een derde) nu de facta niet te niet
                    te doen waren, het statu quo doen bewaren, tot de uitspraak der kerk daar zijn
                    zou, hoe lang of hoe kort dit duren mocht. - Doch alle drie was aan
                    allergewichtigste zwarigheden onderhevig; en dit determineerde hem.
                Maar nog een ander punt hield sedert eenigen tijd de Rijksdagen bezig, onze
                    Nederlanden betreffende. De band, waarmeê zij aan het Rijk verknocht waren, was
                    zoodanig verrekt en verslapt, dat zij niets meer tot het Rijk toebrachten, en
                    van alle betrekking niets dan alleen in den naam van Rijksleen, en een ydele
                    formaliteit was overgebleven. Maar gelijk dit aan de eene zijde het Rijk van zoo
                    machtig een steun beroofde, als het aan gewesten van zulk een belang hebben kon,
                    zoo beroofde 't aan den anderen kant ook deze gewesten van eene bescherming die
                    somtijds te stade mocht komen. Het was ten dien aanzien ook zeer ongelijk.
                    Gelderland en Zutfen b.v. erkenden het Rijk volkomen. Vlaanderen voor zoo verr'
                    't een Fransch leen was, was sedert de vrede van Madrid en volgende, ten aanzien
                    van dat, en nog van een ander gedeelte, geheel onafhanklijk, maar een deel
                    erkende het Rijk, en echter deze deelen maakten nu ééne provintie. Holland was
                    in 1526 voor 't Keizerlijk Kamergerecht te Spiers door Utrecht gedagvaard, maar
                    weigerde daar te verschijnen. Albert van Oostenrijk had in 1438 het Rijk het
                    eerst in kreitsen verdeeld, die toen vier 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in getal waren, en
                    Utrecht, Gelderland, Brabant, en Holland werden toen onder de derde kreits
                    begrepen. Maximiliaan verdeelde het Rijk in zes kreitsen, en wat later in tien,
                    van welke de zoogenaamde Bourgondische kreits de Erflanden van
                    zijn kleinzoon en pupil (Karel) begreep. Gelderland en Utrecht behoorden daar
                    toen niet onder, maar onder de West-faalsche kreits. - Intusschen, de zaak wel
                    beschouwd, deze verdeelingen waren voornaamlijk ingericht, ten einde de omslagen
                    der lasten te regelen. Maar Holland voorlang door Lodewijk V voor een vrij leen
                    verklaard, alleen door het vinculum feudale aan het Rijk verknocht, en door geen
                    vinculum juris publici, kon tot geen lastbetaling gedwongen worden. Doch de
                    theorie van het Recht was toen zoodanig verward geworden, door den indrang van
                    het Jus Civile Romanum in alles, dat men niet meer begreep, dat het zijn kon,
                    dat de Keizer geen summus imperans was van een land waar van
                    hij Leenheer was, het geen echter een allereenvoudigst ding
                    is. Ook betwistte men hier het recht dat Maximiliaan, het zij als Keizer, het
                    zij als voogd van Karel, gehad zou hebben om het erfgoed van zijn pupil te
                    bezwaren ten behoeve van 't Rijk. - Het geschil werd in 1543 op den rijksdag
                    weêr opgehaald ter gelegenheid van Utrechts, Gelderlands, en Zulfens vereeniging
                    met Holland enz. maar bleef toen smooren. Evenwel Utrecht had ook in lang geene
                    Rijkslasten betaald, en van dit gewest rekende men 't ten minste
                    onwederspreeklijk dat het die schuldig was; en dus verzocht men den Keizer dat
                    hij gemachtigden van Utrecht naar Spiers wilde doen komen, om we-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens de achterstallen (nb.) af te rekenen. En in der daad
                    men had hier gelijk in.
                De Protestantsche oorlog kwam tusschen beide: maar op den rijksdag van 1548 te
                    Augsburg werd beweerd, dat onder Filip van Bourgondie de Nederlanden op den
                    rijksdag op hun aandeel in de Rijkslasten gesteld waren, en
                    dat de Bourgondische Kreits derhalve, als nog lid des Rijks zijnde, ook als
                    zoodanig de gemeene lasten moest helpen dragen. Men merkte daar tegen aan, dat
                    dit nooit executie gehad had, en toonde zulks en detail zelfs
                    van Utrecht en Gelderland. De Keizer zat hier in de knel tusschen zijne
                    hoedanigheid van Keizer en die van Heer der Nederlanden, en
                    maakte de zaak uit, met een verdrag, 't geen het vermaarde verdrag van Augsburg
                    is, op den 26 Junij 1548. Hierbij worden de Nederlandsche gewesten (alle met
                    name) Bourgondie daar onder begrepen, onder de hoede (1) en bescherming van 't Rijk gesteld, behoudens hunne
                    voorrechten en vrijheden; en moeten dien volgende beschreven worden tot de
                    Rijksdagen: en hij belooft voor deze landen zoo veel aan het Rijk op te brengen
                    als twee Keurvorsten, beide in manschap en geld (met vrijlating van in plaats
                    van manschap, geld te mogen geven); doch in geval van oorlog met de Turken, zoo
                    veel als drie Keurvorsten (2). Om 't niet voldoen aan dit hun aandeel,
                    en anders niet, mogen zij voor het Koninklijk Kamergericht te Spiers betrokken
                    worden. Zij maken een Kreits alleen, de 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bourgondische genoemd, 't zij zij daar te voren toe behoord
                    hebben of niet. Zij zijn vrij en onafhanklijk van den Keizer en 't Rijk, en
                    worden daar voor erkend, maar die Leenen van 't Rijk zijn, blijven 't. Voorts
                    moeten zij den Landvrede van het Rijk onderhouden.
                In Holland vond dit Tractaat vrij wat moeite: inzonderheid wilde men die
                    Rijkslasten uit de beden betaald hebben, doch dit bleef
                    onbepaald en het Tractaat werd ook daar, als in de andere gewesten bekrachtigd.
                ‘Zie daar dan nu Holland even zoo als de overige Nederlandsche Gewesten als
                    Rijksleen erkend!’ zegt wagenaar bladz. 320. En hij
                    verwondert zich dat men des niet tegenstaande, in het jaar 1550, judicieel en
                    voor Karel-zelven, beweerde dat Holland nooit iets met het Rijk te schaffen
                    gehad had (1). -
                Maar onafhanklijk van dit verdrag van Augsburg (waaruit kluit
                    al de ongelukken van onze Nederlanden plach af te leiden) kan immers a posteriori zoo min als a priori geen
                    twijfel bij mooglijkheid vallen over Hollands leenroerigheid; en zulks noch quod
                    ad jus noch quod ad factum. En waar komt dan
                    dat eeuwig verduisteren, ontkennen, en schandelijk bestrijden van zulke
                    blijkbare waarheden van daan? 't Is, dat aan de Rijks-leenroerigheid, de
                    Erfvolging hangt, en derhalve de volstrekte en onmiskenbre misdadigheid in het
                    tegenstaan van de alleen wettige opvolgingen, en het voorstaan van een zwakke,
                    nietige, en (waar 't om te doen is) factie-re-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
geering onder den
                    naam van een wijf. Het is met één woord, de vervloekte Hocksche partij, die onze
                    Republiek zoo lang zij bestaan heeft, nu onder praetext van
                    Godsdienst-geschillen, dan onder 't voorwendsel van vrijheid, telken reize
                    verscheurd heeft om ze aan een factie van zich onafhanklijk makende
                        personen of familien te onderwerpen; en die nu wederom zoo onbeschaamd
                    als ooit het hoofd opsteekt, en met wie alle heil, alle rust, alle genot van
                    Burgerlijke rechten, en alle waarachtige eer en Godsdienst onbestaanbaar is.
                    Deze factie, die, als blind voor alle waarheid, zelfs een huidecoper meê gesleept heeft om de belachlijkste sustenu te voeren,
                    en met een zoo onbegrijplijke schranderheid als stoutheid te verdedigen en voor
                    te staan (1),
                    heeft alle Revolutien overleefd; en zal ook op nieuw onzen Staat om verr'
                    werpen, om dat het beginsel waar ze van uitgaat, in der daad practisch is en in
                    het hart schuilt, dat voor geene overtuiging vatbaar is, maar het verstand de
                    oogen uitsteekt, wanneer het ze opheft, ten einde de valschheid waar het zijn
                    lust in schept te blijven koesteren. - Doch dit daargelaten!
                
                In het zelfde jaar 1548 stierf de Kaptein Generaal der Nederlanden, Maximiliaan
                    van Egmond, wiens dochter door haar echt met Prins Willem I (in 1551) Buren,
                    Ysselstein, Leerdam, en meer andere Heerlijkheden aan het huis van Oranje
                    bracht. - In 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1549 deed Karel zijnen zoon Filip, wien hij ten dien
                    einde uit Spanjen ontbood, in de Nederlanden voor hunnen
                        toekomenden oppersten Heer en natuurlijken Prinse huldigen. Wat hem
                    hier toe bewogen hebbe, daarover is men oneens. Zekerlijk was het de zucht om de
                    Nederlanden, waar voor hij zoo veel hart had, door een nieuwen band nader aan
                    zich en zijn zoon te verknochten: men weet, wat indruk een zulke plechtigheid
                    dikwijls op de gemoederen van een Volk vermag, en hij mocht zich voorstellen,
                    dat zij ook op zijn zoon indruk zou maken, en door hare aandoenlijkheid zijn
                    hart voor eene Natie innemen en vertederen, waar voor hij, in Spanje opgevoed
                    zijnde, de gevoelens van zijn vader niet koesteren [kon], welke die vader hem
                    echter wel met zijn bloed wenschste in en over te storten. Hij had nu reeds
                    gezien, dat zijn voorliefde voor deze zijne Erflanden, waar over men zich in
                    Spanje zoo zeer beklaagde, door dien zoon in 't geheel niet gedeeld wierd, maar
                    ten gevolge van een Spaansche opvoeding, de Spanjaart hem in het hart zat, en
                    het was hierom oogschijnlijk, dat hij hem op deze wijs eerder aan deze staten
                    verbond, ten einde hun vrijer, hartelijker, en kunstlooze liefde-uitboezemingen
                    (waar hij-zelf zoo veel prijs op stelde) tegen de kouder, statiger, en formeler
                    eerbewijzingen te doen afsteken. - Wagenaar raaskalt hier.
                Maar dit was zijn oogmerk alleen niet. Het was tevens de opvolging in de
                    gezamendlijke Nederlanden op den naasten bloedverwant (met in achtneming van het
                    recht van repraesentatie) te regelen: en de beduchtheid, dat wellicht Filip
                    (zwak van gestel zijn-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
de en niet bestand tegen vermoeiingen, 't
                    geen op geheel zijn karakter invloeide) voor hem mocht komen te sterven, en de
                    erfvolging daar door onzeker zijn en de gewesten dus van elkander mochten
                    geraken, kan hier hij meêgewerkt hebben: zoo als hij dan ook kort daar op met
                    overleg der gezamendlijke Staten, verklaarde, dat de Nederlanden nooit van
                    elkander zouden kunnen gescheiden worden, maar altijd door één en denzelfden
                    vorst geregeerd moesten worden. Wij hebben reeds opgemerkt, dat dit in de
                    overeenkomst van Karel den Stouten met Fredrik III reeds opgesloten was; en het
                    was dus geen nieuwigheid, dan ten aanzien van het sedert aangewonnen Gelderland.
                    Ten dezen aanzien was dit punt derhalve voornamelijk van het hoogste belang, en
                    het bracht teffens met zich de ondubbelzinnige verklaring, ‘dat in Gelderland
                    ook vrouwen op mochten volgen:’ het geen conform aan zijn deductie tegen Willem
                    van Gulik, maar strijdig met de bij 't Rijk altijd vastgehouden grondregel was.
                Men zoekt in den eed dien Filip toen deed, een groote bijzonderheid, om dat hij
                    zwoer alle
                    de privilegien te onderhouden, daar Filip de
                    Schoone en Karel de V, geene andere bevestigd hadden dan die door Filip en Karel
                    van Bourgondie en hun voorzaten verleend waren. - Dwaasheid! - De Eed van Filip
                    II kon nooit geduid worden dan op privilegien toen hij zwoer, erkend en in
                    kracht zijnde; terwijl zijn Vader en Grootvader verplicht waren de privilegien
                    van Maria met klare bewoordingen uit te sluiten; de eerste, om dat hij ze in
                    werking vond; de tweede, om dat ze nog voor geldend gehouden 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    werden.: maar nu waren zij zeker in onbruik, en al waren zij oorspronklijk
                    geldend geweest, na zoo veel tijds desuetudine [door onbruik] geäbrogeerd en dus
                    niet meer bestaande, ten zij zij uitdrukkelijk vernieuwd wierden (1). Even zoo haspelt men over de tijtels van oversten Heer dien Karel V gebruikte (2), en van gerechtig geboren Landsheer en Prins,
                    die de Staten in hunnen Eed aan Filip gebruikten (3). Dat
                    spits-vindige domkoppen daar naderhand groot onderscheid in konden zoeken, is
                    zeker; maar dat de zaak dezelfde was, behoeft geen betooging, daar immers de
                    Staten des Lands geen gedachten hadden of konden hebben, om den Vorst, terwijl
                    zij hem zwoeren, het summum imperium te betwisten; gelijk zij dan ook naderhand
                    (bij de overdracht,) die benaming ten zijnen aanzien even zoo weinig geschuwd
                    hebben als dien van subjecten en onderdanen
                    ten opzichte van zich-zelven en de Ingezetenen. - Met de Gentenaren was 't iets
                    anders: want wanneer deze den Keizer in 1539 den naam van Souverain
                        Seigneur weigerden te geven, en hem alleen als leur
                        seigneur naturel comme Comte de Flandres betijtelden, duid-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zij daarmeê hun gehechtheid aan Frankrijk aan, als oudtijds Leenheer, en
                    naar hun gevoelen Overheer (supremus dominus) van den Keizer wegens Vlaanderen,
                    waarom het hun ook ten Hove kwalijk genomen werd.
                De Keizer beleende ook in 1551 zijn zoon met de Erf-Nederlanden, bij een gouden bulle, en deed dit door den Roomsch
                    Koning bevestigen.
                Middelerwijl werd er een vonnis in judicio contradictorio bij den Raad van
                    Mechlen gewezen, 't geen voor ons Jus Civile Hollandicum van het grootste belang
                    was, en daar om ook nog bij Juristen verdiend gemeld te worden. Het betrof
                    naamlijk het recht om een vreemdeling op wien men iets te vorderen heeft, bij
                    wege van arrest te bekommeren. Dit recht van Hollandschen oorsprong, en algemeen en zonder uitzondering
                        tegen allen en een iegelijk (ook tegen vrouwen) geöefend,
                    werd door de Brabanders tegengesproken op grond van de gouden bulle van Karel
                    IV. Maar Holland werd bij dit gewijsde in zijn oud recht gehandhaafd, en bleef
                    niettegenstaande de nieuwe vereeniging met het Rijk, in 't bezit (of
                    quasi-bezit) van het te werk te leggen.
                
                De Placaten tegen de Hervorming (zoo men 't noemt) waren hier te lande van tijd
                    tot tijd vernieuwd geworden: en na deze huldiging van Filip werden zij op nieuw
                    afgekondigd en versterkt. - Aan de Joden die Portugal hadden moeten verlaten,
                    werd (schoon zij zich bekeerden tot het Christendom noemden) het land ontzegd.
                    Doch dit punt wordt te onrecht tot de Hervorming betrokken, dan alleen voor zoo
                        
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verre die zich liever en lichter voor Hervormden dan voor
                    Katholijken deden doorgaan. Ook werd het geestelijk Inquisitie-Gerecht in de
                    Nederlanden door een Enkhuyzenaar, Ruard Tapper, als
                    Opper- Inquisiteur bediend, en door den Keizer sterk gesteund. Men begon er hier
                    in Holland geweldig over te morren, niet, dat men er juist zoo kettersch van
                    gevoelen, of zoo onroomsch in 't hart was; maar men vreesde voor het verloop van
                    den Koophandel door de vervolging die de vreemde kooplieden, (meest al met de
                    nieuwe gevoelens besmet) daar van te duchten hadden (1). Want behalven dat in Duitschland de Hervormden openbare oefening van
                    hunne Godsdienst hadden, en in Frankrijk het Calvinismus en Zwinglianismus meer
                    en meer voortgang maakte, en zelfs het hof aldaar er van vervuld was, zoo was
                    het voor elken vagabond die zijn vaderland ('t zij om een misdaad of niet) had
                    moeten verlaten, een gereed voorwendsel, dat hij om zijn geloof zijn land had
                    moeten verlaten, en de toevlucht van die allen was de koophandel; waardoor dan
                    nu ook alles van vreemde kooplieden vel quasi krielde, die
                    deerlijk schreeuwden, dat zij ontzachlijke schatten konden aanbrengen en
                    goudmijnen openen, ware er slechts veiligheid voor hun. De naam van Inquisitie,
                    schoon deze toen inderdaad niet anders was dan een Geestelijke Rechtbank
                    overeenkomstig de Geestelijke rechten, en (zoo het schijnt) juist geene
                    bijzondere forme van procedeeren houdende, en dus in zich zelf niet vreeslijker
                    dan eenig 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ander, 't zij geestelijk, 't zij wareldlijk gerechtshof,
                    was door de misbruiken, daarvan in Spanje gemaakt, haatlijk geworden en werd dus
                    als 't toppunt van ongehoorde dwang en wreedheid uitgekreten. En in Antwerpen
                    gaf dit zulk een indruk dat het koopen en verkoopen stil stond, en de huizen
                    eensklaps hun prijs verloren. De placaten werden toen verzacht, en (het geen de
                    menigte te vreden stelde) de naam van Inquisitie werd er in verwisseld, met die
                    van Geestelijke Rechters. - Zoo gaat het!
                [Wat inquisitie zij? - [Zie de Bijvoegs.]
                
                In het jaar 1530 onstond er eenige onmin met Hendrik den II, nu Koning van
                    Frankrijk, over die fraaie grondregel, die sedert (en vooral in 1778 enz.) zoo
                    veel beweging gemaakt en zoo veel jammers voortgebracht heeft: vrij
                        schip, vrij goed. Tegen dezen vervloekten grondregel, altijd door de
                    Hollanders (als kooplieden) doorgedreven, beval Hendrik II, dat niet slechts
                    vijandelijke of andere verboden goederen op de schepen waar zij gevonden
                    wierden, maar ook al de overige daarbij gevonden goederen, verbeurd verklaard
                    zouden worden (1). Men
                    kwam echter weldra overeen, om de verbeurdverklaring bij de vijandelijke en
                    verboden waren alleen te bepalen. Ook werd in dat jaar 1550 een vrede en verbond
                    met Schotland gesloten, met het welk men eenige 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 jaren, ter
                    gelegenheid eener oorlog van Schotland en Frankrijk met Engeland in een staat
                    van zeekrijg geweest was, doch die niet veel beteekende. Doch welhaast ontstond
                    er een nieuwe oorlog met Frankrijk, 't geen den Keizer immer nijdig was, en nu
                    meer dan ooit, daar Hendrik de II sedert dat hij in Spanje voor zijn vader in
                    gijzeling geweest was, een onverzoenlijken haat tegen Karel had opgevat; en nu
                    door de Protestantsche vorsten opgeruid zijnde, eer de zaken in Duitschland nog
                    tot rust gebracht waren, de onzen onverhoeds niet alleen ter zee met het nemen
                    van schepen, maar ook met het aanslaan der goederen van Nederlanders, overviel.
                    Waar van hier na!
                
                Van het geschil tusschen den Paus en den Keizer over de verlegging van de algemeene Seent (het Concilie) van Trente naar Bononie
                    hebben wij gesproken. De nieuwe Paus Julius III beriep haar na den dood van zijn
                    voorganger (in 1549 overleden) op nieuw te Trente tegens May 1551, en nu ging
                    zij voort. Karel zorgde dat daar ook Nederlanders kwamen. Het Interim ontmoette ondertusschen overal tegenstand. Maagdenburg was om
                    de verwerping daarvan, in den Rijksban gedaan, en dit van wapeningen gevolgd
                    geweest die de verste uitzichten hadden. Maurits van Saxen had ruiterlijk
                    verklaard, dat hij zich aan het Concilie niet onderwerpen wilde, ten zij de
                    Protestantsche Godgeleerden daar meê zitting en stem hadden, en de Paus het
                    voorzitterschap afstond. Zonder in de rechtmatigheid van dit effatum, of de
                    praetensie daarin besloten, te treden, merken wij 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 licht, dat dit
                    een aanmatiging was die men tegen hem had kunnen keeren: want had men de
                    Protestanten toegelaten, zij hadden toch de minderheid gehad. Maar quo jure,
                    zouden zij, die geen Kerkhoofden of Bisschoppen waren, en deze hoedanigheid en
                    instelling verwierpen, in een vergadering van Bisschoppen zitten? Karel wenschte
                    dit wel, maar het was eene inconsequentie welke niet toe te laten was, en schoon
                    hij eenige Protestanten een breed paspoort ten dien einde gaf, die eindelijk ook
                    aankwamen, maar in kleenen getale, en etlijke maanden na dat de vergadering op
                    nieuw begonnen was; zij kregen er (dit moest volgen) geene zitting, maar
                    alleenlijk gehoor, en vergunning om eenige voorstellen te doen. In zes
                    zittingen, in welke een kleen getal van Kerkelijken ('t grootste gelal was 64)
                    van de geschillen beslisten die zij onder handen konden nemen. Want eenklaps
                    werd zij weêr afgebroken, en bleef dit tot in 1562, wanneer een volgende Paus
                    Pius IV haar weder bij een deed komen en in het volgend jaar voleindigde.
                
                Dit afbreken had plaats in April 1552, en werd veroorzaakt door de tijding, dat
                    de evengemelde Maurits van Saxen nu de wapenen tegen den Keizer had opgevat, van
                    meening zijnde, tevens zijn Schoonvader (den Landgraaf van Hessen) die
                    vruchtloos getracht had te ontsnappen, met geweld uit zijn gevangenis te
                    verlossen, en de Protestanten die niets goeds voor zich van 't Concilie
                    voorzagen (waar toe ook geen termen waren) te redden. Hij had zich met Hendrik
                    II in 't heimlijk verstaan, en deze met 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Turken, die nu weder in
                    Afrika machtig werden, en zelfs Spanje en Sicilie bedreigden. Ook waarschouwde
                    hij thands met den slag, en nam eenige plaatsen in, en had vele steden en
                    landstreken op zijn hand; terwijl Karel met den Franschen en oorlog (die ook
                    niet naar wensch ging) tevens in de Nederlanden en in Italie de handen vol had,
                    en boven dien al de ongemakken eens voorbarigen ouderdoms en door afmatting
                    gekraakten lichaams in een hooge mate gevoelde. - Het Huis van Farnese was hem
                    ook afgevallen, en had zich door 't huwlijk van den Hertog Octavio met 's
                    Konings bastaard dochter Diana (een vrouw van ongemeene schoonheid) aan
                    Frankrijk verbonden. Hij was door dezen samenloop van omstandigheden wel niet
                    neêrgeslagen, maar echter getroffen, vooral dat het geluk der wapenen hem meer
                    tegen- dan meê begon te loopen. Weinig had het gescheeld of Maurits had hem te
                    Inspruck bij nacht overvallen en opgelicht, en voor het eerst zijns levens was
                    hij genoodzaakt geworden de vlucht te nemen. - Dit alles te samen drong hem dan
                    ook tot het aangaan van een vrede te Passau met de Protestantsche Vorsten, den 2
                    Augustus 1552, waar bij hun volkomen vrijheid van Godsdienst vergund werd, en
                    zij ook in het Rijks-Kamergericht toegelaten werden, maar de wapenen neêr
                    moesten leggen, en van het verbond met Frankrijk afzien, op straffe van vijand
                    des Rijks verklaard te worden: en voorts op den sterken aandrang, ook van den
                    Koning van Denemarken en andere Vorsten, beide de gewezen Keurvorst van Saxen en
                    de Landgraaf van Hessen weêr op vrije voeten gesteld werden. - Na deze 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    vrede sleepte het (als gezegd is) nog tot 1562 eer de
                        Kerkvergadering weêr saam werd geroepen, en toen in negen zittingen, veel
                        talrijker dan te voren, alles afdeed, zoo dat zij den 3 December 1563
                    geheel afliep. Haar besluiten zijn door 250 Leden onderteekend.
                Deze vrede van Passau stelde den Keizer in staat om met kracht Frankrijks
                    voordeelen in Lottharingen en Luxemburg, waar de inval hevig was, tegen te gaan.
                    Toul, Verdun, Mets, waren reeds vooraf door Henrik veroverd en onder zich
                    gebracht. Het Nederlandsche leger onder den Graaf van Egmond en Bossu vereenigde
                    zich met het Keizerlijke, maar het liep aan tot in 1553 eer de veldtocht
                    dezerzijds triomfant was. Hij begon dit jaar met de volstrekte vernieling en
                    vernietiging van twee voorname steden Terouane en Hesdin door de Keizerlijke
                    wapenen. Des niet tegenstaande werden de Keizerlijke troepen in 1554 in Artois
                    geslagen, maar met zulk een verlies aan de Fransche zijde, dat van dien kant
                    niets meer ondernomen kon worden. Intusschen waren de Fransche ook in Toscanen
                    geslagen: ook had een vereenigde Fransche en Turksche vloot Corsica trachten te
                    nemen, maar was door den Spaanschen bevelhebber Andreas Doria van daar gedreven:
                    en in 't volgende jaar hervatte dezelfde Turk-Fransche vloot een aanval op de
                    haven van Piombino en 't Eiland Elba, waar veel menschen en vee geroofd en
                    weggevoerd werd. Daar was ook in 1555 een zeegevecht in het kanaal voorgevallen
                    tusschen 24 Hollandsche hulken en 25 Fransche gewapende schepen, waarin vele
                    schepen ter wederzijde in brand geraakten, en 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Fransche
                    drenkelingen in menigte op de Nederlandsche schepen uit het water geborgen, zich
                    trouwloos daar meester van maakten. - Doch men werd den krijg wederzijds moê en
                    in 't jaar 1555 werd hij niet meer dan flaauwtjes gevoerd. Men geraakte dus in
                    vredes onderhandelingen. Prins Willem de I sloeg den Franschen Arrière-ban (1), in Pikardyen, maar de pest
                    kwam in 't Keizerlijk leger. Een bestand van vijf jaren volgde
                        nu. - En het was eerst onder Filip en na een nieuwe uitbarsting van oorlog,
                        dat het tot vrede kwam. - Doch middelerwijl was de Passauwsche vrede reeds
                        in 1553 geschonden door Albert van Brandenburg, die tegen Neurenberg en
                        Frankenland de wapens begon te voeren, en zich niet betemmen liet, tot hij
                        op den 9 Julij 1553 in een geweldige veldslag aan den oever des Wezers, van
                        Maurits van Saxen een zoodanige nederlaag leed waarvan hij zich sedert niet
                        weêr verheffen kon. In dezen slag en allerblinkendste overwinning bekwam
                        Maurits zelf een zeer zware wond, waaraan hij 14 dagen later overleed, zijne
                        eenige dochter Anna erfgenaam latende, die de tweede Gemalin van Prins
                        Willem den I was. Na hem werd Prins Maurits van Oranje genoemd.
                Filip (de Erfvorst) wiens eerste Gemalin Maria de Prinses van Portugal en moeder
                    van Don Carlos, overleden was, trouwde nu in 1554, Maria, de dochter van Koning
                    Hendrik VIII van Engeland, die na haars vaders en broeders dood, en de poging
                    van 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Jane Gray (dochter van Hendriks jongste Zuster) om zich
                    meester van de kroon te maken, (sedert 1553) in Engeland opgevolgd was. - De
                    Engelschen waren tegen een uitheemsch huwelijk, en persoonlijk tegen Filip;
                    echter ging het huwelijk door, maar op voorwaarden die hem niet dan den blooten
                    tytel zoo lang zijne Gemalin leven zou, toebrachten. Maria die reeds
                    gezamentlijk met Karel eenige maatregelen tegen de hervorming genomen had en het
                    Protestantismus zeer vijandig was, schijnt wel tot deze verbintenis besloten te
                    hebben, uit deze overeenkomst van neiging, die in beide de Echtgenooten
                    heerschende was; de volkstrektste haat naamlijk tegen alle ketterij, of het geen
                    men zoo noemde. Het voornaamste dat dit huwlijk te weeg bracht, was eenige
                    voordeelen voor de Nederlandsche kooplieden. - Filip bleef een jaar lang in
                    Engeland, en keerde toen van daar, zoo onvoldaan van de Engelsche Natie, als van
                    de Koningin, wie hij zich overtuigd hield geene kinderen te zullen verwekken.
                Omtrent dezen tijd overleed Karels moeder Joanna van Arragon, sedert de dood van
                    haren Gemaal in 1506, altijd waanzinnig, maar gezond van lichaam en in kindschen
                    toestand van geest.
                De koophandel en met deze de rijkdommen der Nederlanderen, vooral in Holland en
                    Braband, namen in dezen tijd onbegrijpelijk toe; waar door (al hoe wel niet
                    zonder gedurig klagen en aarzelen) zeer groote en al steeds grooter belastingen
                    opgebracht werden. De weelde en verteeringen stegen daarbij in gelijke mate, en
                    weinig faalt er aan of men mag zeggen, dat zij alle mate overschreed.
                
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Karel was nu 55 jaar oud; maar, door de jicht derwijze gekweld, dat hij zeer
                    dikwijls zonder ondersteuning buiten staat was een voet te verzetten; en buiten
                    dien afgemat en verzadigd van eene langdurige en altijd niet minder onrustige
                    als glorierijke regeering, gevoelde hij zich oud voor den tijd, en haakte
                    brandend naar de rust. Een beginsel van Godsdienstigheid voegde den wensch hier
                    bij, om het laatst zijner dagen aan een stille en onafgetrokken
                    Godvruchts-betrachting te mogen toeheiligen; en hij besloot, een voornemen, dat
                    hij reeds lang gekoesterd had, ten uitvoer te brengen, zich van zijne
                    heerschappijen te ontslaan, en in een eenzaam verblijf (waartoe hij de Abdij van
                        St. Just, bij Piacenza in Spanje, verkoos) de dood te
                    verbeiden. - Hij ontbood dan zijn zoon te Brussel, waar hij de Staten der
                    Nederlanden tegen half October 1555 beschreven had. - Vooraf wilde hij zich nog
                    aan zijn Nederlandschen Adel van den dank en de genegenheid die hij voor hun
                    gevoelde, kwijten, en verhief de heerlijkheid van Kuylenburg en die van Bossu
                    (in Henegouwen) tot Graafschappen, en die van Veere en Vlissingen tot een
                    Markgraafschap, als een onversterflijk leen, van de Graven en
                        Gravinnen van Holland (nb.) te houden. Ook
                    verzekerde hij de Edelen en Steden van Holland, dat de ampten aan geene
                    vreemdelingen zouden gegeven worden, de Stadhouders en Vliesridders daar van
                    echter (als natuurlijk en redelijk was) uitzonderende. Op den 25 October droeg
                    hij, in 't bijzijn van vele Vorsten en Vorstinnen van zijn doorluchtig geslacht,
                    steunende op den schouder van Prins Willem van Oranje, 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de
                    Nederlanden werkelijk over, met een aanspraak waar van de teederheid die er voor
                    zijn Volk in doorblonk, de tranen van gevoel en erkentenis zelfs aan de
                    onbeweeglijksten ontperstte. Filip op de kniën, smeekte zijn zegen, dien hij hem
                    met aandoenlijkheid gaf, en betuigde zijn dankbaarheid aan zijn Vader en zijn
                    genegenheid voor de Landzaten, doch door den mond van een ander, naamlijk
                    Perenot. - 's Anderen daags geschiedde de huldiging. - In Januarij daar aan gaf
                    de Keizer hem desgelijks het Rijk van Spanje en alle zijne andere Vorstendommen
                    en heerlijkheden over, zich alleen een jaargeld van 100,000 kronen
                    voorbehoudende. - In September 1556 vertrok hij uit Zeeland naar Spanje, en
                    droeg toen ook de Keizerlijke waardigheid (die hij niet op zijn zoon had kunnen
                    brengen) aan zijn broeder Ferdinand op. De Prins van Oranje bracht dezen de
                    Keizerlijke kroon en scepter over; doch niet dan met een zoo onbeschrijflijke
                    aandoening, als het verlies van een Vorst als Karel verdiende. - Karel leefde in
                    zijne eenzaamheid, waar hij dikwijls gebrek aan geld leed, en niet lang voor
                    zijn dood zijne eigen begrafenis vieren deed, tot den 21 September 1558. Zijn
                    naam en regeering behoort allen weldenkenden Nederlanderen onvergeetbaar, en
                    onveranderlijk in zegening te zijn.
                Allervoortreffelijkst is zijne aanspraak aan zijn zoon Filip bij de overgaaf der
                    Nederlanden, in Hollandsche poezy overgebracht door den Heer feith, en door mijne onsterfelijke vriendin Jonkvrouwe de
                        lannoy: welke beide stukken in 1781 bij het Haagsche Kunstgenootschap
                    bekroond zijn. Allermerkwaardigst 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is in die aanspraak-zelve zijne
                    aanbeveling van de Nederlanderen aan de liefde van dien zoon, en de daarbij
                    gevoegde waarschouwing; maar die Filip in den wind heeft geslagen (1).
                Dus scriverius:
                
                    ‘Ultima verba patris si nato prima fuissent 
                    Mansisset regi Belgica fida suo. - 
                    Ni caveas, fili! (ut video) res tota peribit 
                    Belgica: vox patris vaticinantis erat.’ - 
                

                
                    Had 's Vaders laatst bevel den Zoon op 't hart gekleefd, 
                    Ons Neêrland had zijn' Heer de hulde nooit gebroken; 
                    Maar Spanjen is 't alleen waarvoor hij ooren heeft, 
                    En 't moet van Karels schuld op Karels wieg gewroken. 
                    Dit duldt rechtvaardigheid noch de ouden krijgrenmoed 
                    In Fries en Batavier, den Vader zoo verbonden! 
                    Die Spanjen boog in 't juk, trapt kluisters met den voet, 
                    Staat voor zijn vrijheid pal, en straft ze wie haar schonden. 
                    ‘Vier Neêrland, of, mijn Zoon, uw grootheid gaat te grond.’ 
                    Dit, karel! was uw taal op d'oever van uw leven: 
                    Filip was hoorend doof. Gij sloot den veegen
                        mond; 
                    Maar 't woord was door Gods wraak in 't Lotboek aangeschreven (2). 
                

                
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De groote hoedanigheden van Keizer Karel den V hier optenoemen, zou noodeloos
                    zijn. Wij hebben hier te voren reeds een schets van zijn karakter in
                    tegenstelling van dat van zijn eindeloozen mededinger François I gegeven. Zonder
                    ophouden is hij altijd met oorlogen, opstanden, weêrspannigheden, en
                    verraderijen of trouwloosheden geplaagd geweest, maar hij heeft altijd door
                    beleid, standvastigheid, en bedaardheid van geest van allen gezegepraald. Geen
                    vijand heeft hem beöorloogd of hij heeft hem in zijn boeien, geen weêrspanneling
                    is tegen hem opgestaan, of hij heeft hem aan zijn voeten gezien. Maar jong in de
                    moeilijkheden van eene regeering als de zijne geplaatst, moest de last daarvan
                    hem vroeg afmatten; en, daar zijn lichaam bezweek onder de gevolgen dier
                    uitputting, boog ook zijn overwerkte geest, en vorderde na zoo ongelijkbare een
                    inspanning, rust. Zijn Godvrucht was oprecht en hartelijk. Hij was volmaakt vrij
                    van alle bijgeloovige zucht voor het Pausdom; maar hij erkende eene Apostolische
                    Kerk, wier gezag hij verplicht was te handhaven, en waar tegen hij de attentaten
                    rekende (uit geweten en zielsverplichting) te moeten straffen en tegengaan.
                    Niemand kon de hervorming der Kerk oprechter begunstigen dan hij; maar hij kon,
                    onder den naam van kerkhervorming geen attentaten op heiligdommen, op openbare
                    en bijzondere eigendommen, geen eigendunklijke rooverijen, plonderingen,
                    moorden, en gewelddadigheden, noch openbare verbreking van de Rijkswetten
                    toestaan: geen geheele ontbinding van het Rijk, waar hij 't hoofd van was. Maar
                    ongelukkig vond hij aan de eene noch andere 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zij lust tot
                    hervorming. Bij het Hoofd en de leden der Kerk niet, die de misbruiken
                    voorstonden en vasthielden, en daar hun grootheid, hun overdaad, en gierigheid
                    meê ondersteunden, meer Turksche Sultans dan Christen-Herders gelijkende (gelijk
                        mezeray het uitdrukte): bij de Protestanten niet, die
                    geen Kerk erkennen wilden, maar elk zich een Kerk op nieuw, chez
                        lui en naar zijn lust maken, en zich met den roof van de oude
                    verrijken. - Zijn grootheid van ziel blonk in alles uit. Niets minder was hij
                    dan oorlogszuchtig, schoon persoonlijk dapper en krijgskundig boven verre de
                    meeste Vorsten van zijn tijd. Wraakzucht had geen vat op zijn hart, schoon
                    somtijds de rechtmatige verbittering over den hardnekkigen moedwil hem aangreep.
                    Gramstorig was hij nooit; maar in zijn laatsten tijd bekwam hij met zijn
                    ziekelijkheid wel eenige vlagen van wrevel, die daar het aanzien van hadden.
                    Weldadig, rechtvaardig, en zachtmoedig hebben hem alle zijne onderdanen
                    bevonden, en geen hunner zich over hem te beklagen gehad, dan de Spanjaarts,
                    voor wien hij (naar 't schijnt) geen hart kon opvatten. - In den omgang was hij
                    aangenaam, zachtzinnig, en van een stille vrolijkheid op zijn Hollandsch. En zoo
                    men in hem ondeugden zoeken moet, het schijnt dat hij in 't heimlijk aan
                    verboden minnen - handel overgegeven was op een wijs die het licht schuwde. Hier
                    aan schrijft men de onzekerheid toe van de geboorte van zijn zoon Don Juan, die
                    onder Filip Landvoogd der Nederlanden geweest is. En het is niet vreemd, dat te
                    groote schaamte over een neiging die den mensch zoo natuurlijk is, en te 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 streng bedwongen werd, onnatuurlijke of bloedschandige uitwerksels
                    gehad heeft. - Hij sprak het Vlaamsch, Hoogduitsch, Fransch, Italiaansch, en
                    Spaansch volmaakt wel; in 't Latijn hakkelde hij wat, zoo als ook in het
                    Portugeesch. Gematigder in spijs en drank heeft men nooit Vorst gezien; en
                    dronkenschap was hem een afgrijzen. Zijne verzoenlijkheid jegens zijn grootste
                    vijanden en beledigers ging alle verwachting te boven. Geen vergrooting van
                    macht (als François I hem opdichtte) was immer zijn doel; maar het geen hem aan
                    't hart lag, was, den tocht van zijn Oudovergrootvader Filip den Goede tegen de
                    Ongeloovigen ten uitvoer te brengen, en dezen uit Europa te rug te drijven. Hier
                    toe strekte geheel zijn eerzucht zich uit, en hier in verhinderd te worden, dit
                    eindelijk te moeten opgeven, was de kwelling zijns levens, en die hem
                    vroegtijdig in 't graf bracht; doch dit, schoon zijne eerzucht daar aan hechtte,
                    kwam hem echter niet uit een beginsel van eerzucht, maar van Godvrucht, en van
                    waarachtige zucht voor het Christendom, 't geen hij de dierbaarste plicht
                    achtte, te behoeden, en tegen zijn vijanden te beveiligen. En het is dus, dat
                    hij met waarheid zeggen konde, bij het overgeven van zijne scepters: ‘dat hij in
                    al den arbeid en al de vermoeienissen zijner langdurige Regeering geen ander
                    oogmerk gehad had dan de Godsdienst en 't Christenrijk te beschermen;’ en hij
                    mocht er ook met waarheid en zonder beroeming bijvoegen (gelijk strada 't heeft): ‘dat hij zich, zoo lang zijn gezondheid het hem
                    toeliet, met Gods hulpe zoodaniger wijze daarin gekweten had, dat het nie-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand dan zijn vijanden leed konde zijn, dat Karel tot nog geleefd
                    en geregeerd had.’ - Veinzen kon hij als 't noodig was (en het was met de
                    huichelende Italianen en valsche Franschen zeer dikwijls noodzakelijk); maar hij
                    had er een innigen afkeer van, en kwam er niet toe, dan wanneer hij 't plicht
                    rekende. Zijn grootste misslag was, geheel zijn leven door, de
                        goede trouw van zijn eigen hart ook bij anderen te onderstellen (1). Maar gezegend die misslag!
                        gezegend het hart waar hij in vallen kan!
                40 jaar lang was hij Heer van de Nederlanden, 36 jaar Keizer geweest. Bij het
                    nederleggen van zijn gezag, betuigde hij, dat hij zelfs in den grootsten
                    voorspoed nooit eenige ware vergenoeging gesmaakt had. En wien kon dit zeggen
                    verwonderen? - Had hij het tegendeel gezegd, ons hart zou hem dien tol van
                    zegening niet toe kunnen brengen, dien het hem thands met zoo gevoelig een
                    wellust offert.
                
                Sommige Schrijvers hebben getracht, hem in 't laatst van zijn leven als geneigd
                    tot het Lutherdom te doen beschouwen, en dit waarschijnlijk te maken door de
                    vervolging die zijn biechtvader naderhand ter zake van ketterij (of verdenking
                    daarvan) van de Inquisitie ondervond (2). Doch men bedriegt zich
                    hierin; de dus vervolgde Geestelijke was zijn biechtvader niet, maar had
                    alleenlijk nu en dan voor hem gepredikt; en Hij bleef altijd aan
                        de Roomsche Kerk verknocht, en ijverig Katholijk (3). 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zelfs heeft hij nooit de Onroomschen over hun leer en gevoelens
                    willen hooren, zeggende dat hij geen Godgeleerde was, zelfs geenerlei
                    geleerdheid of letterkunde bezat, en dat het licht zou zijn, hem (indien hij
                    zich daar aan blootstelde) een rad voor de oogen te draaien, en twijfelingen in
                    zijn ziel te werpen, die zijn geweten ontrusten mochten. Hij geloofde (als de
                    Apostolische Belijdenis zegt) ééne Heilige Algemeene Christlijke Kerk, en hield
                    zich verzekerd dat deze dé Kerk was, waarin hij was opgevoed, en buiten welke er
                    toen nog geene andere bestond. En in dit zelfde gevoelen, waarin hij de
                    Protestanten in Duitschland bestreed, bleef hij tot het eind zijns levens
                    volharden. Doch veellicht heeft tot dit gerucht iets gedaan de herinnering van
                    zijne excommunicatie door Paus Paulus den IV, die Napolitaan en zijn
                    onverzoenlijke vijand zijnde, het Rijk van Napels onder Frankrijk trachtte te
                    brengen, en zich ten dien einde van den banblixem bediende, doch zonder vrucht,
                    als wij nader gelegenheid zullen hebben om aan te roeren, dewijl deze zaak
                    eigenlijk tot de Regeering van zijn Zoon behoort. - Hoe het zij: zijn
                    gehechtheid aan den Godsdienst die hij beleed, ging bij hem t' allen tijde boven
                    alles, en misschien was dit een ongeluk voor Europa; zonder 't welk hij aan de
                    eene zijde Frankrijk, aan de andere de Turken beter zou hebben kunnen inperken
                    en aan banden leggen. Doch hij volgde zijne overtuiging in oprechtheid des
                    harten, en wie is er, die hem dit misduiden mag? -
            
            
                
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Hetgene in de volgende bladen niet tusschen haakjes
                        ingesloten is, behoort tot
                    bilderdijks
                    eigen Handschrift:

                    Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:

                    Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven..
 H.W.T.]
         
            
                
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
                    Bladz. 18. r. 7. ‘kolonellen.’

                    (Maxim. benoemde deze niet van het aanvoeren van kolommen (colonnes) in den veldslag; maar van colonie
                        (kolonie), zoo als hij de benden of regimenten in zijn leger noemde,
                        saamgesteld uit lieden van verschillende natiën.)
                
                
                    Bladz. 20. ‘Mededinger’ - ‘vijand.’

                    (Zij leefden in een tijd gunstig voor persoonlijke onderscheiding: ook
                        muntten beiden uit in Ridderlijke hoedanigheden. Het heeft Karel veel gekost
                        en griefde hem, zich zoo zeer op die ridder-oefeningen toe te leggen, dat
                        hij François evenaarde. François was eigenlijk niet anders dan Ridder; en
                        zonder zijn fransch trouweloos karakter en uitspattende galanterie, zou hij
                        zeer beminlijk geweest zijn. De goede hoedanigheden van François had Karel
                        ook; maar niet als hoofdhoedanigheden: doch de goede van Karel, miste
                        François. Beide begunstigden de geleerdheid: doch Karel vooral ook de
                        mechanica of werktuigkunde, die hij altijd zeer beminde; en van daar het
                        uurwerk-maken ten 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijde zijner ruste. Beiden waren
                        buitensporig jegens de andere sexe; maar Karel wist dit zeer te
                            verbergen (1).
                    (Robertson, de geschiedschrijver van Karel V, heeft, het
                        zij uit overdreven zucht naar onpartijdigheid, 't zij dat hij te veel gehoor
                        gaf aan de Fransche schrijvers, doorgaans Karel tegen François in een
                        ongunstig en onbillijk licht geplaatst; zoo dat zij nu niet meer
                        rivaliseren, maar François in de daad de held zijner historie is.)
                
                
                    Bladz. 22 r. 19: ‘en zwart kamelot en satijn.’

                    (Toen reeds was de zwarte dracht bij ons een dracht van staatsie.)
                
                
                    Bladz. 34 r. 17, v. ‘de verdeeling door Paus Alexander
                        VI’ enz.

                    (Over Alexanders VI aanmatiging der verdeeling van de nieuwe wereld is veel
                        geschreven. - Hij wilde niet voorgeven dat hij meester der wereld was: maar
                        daar Spanje en Portugal elkander gestadig verwijtingen deden en naijverig op
                        elkander waren om Amerika, werd die verdeeling aan Alexander als onpartijdig
                        rechter overgelaten; meer was hierin niet opgesloten. Wat de verdeeling
                        zelve belangt, wij moeten ons dezelve dus voorstellen: Bekend en waar is
                        het, dat Alexander aan 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spanje gaf, het geen ten westen, aan
                        Portugal het geen ten oosten eener imaginaire door hem van pool tot pool
                        getrokken lijn, gelegen was: maar ten onrechte heeft men hieruit afgeleid,
                        dat hij nog geene kennis had dat de aarde rond was, maar dat hij zich
                        dezelve als plat verbeelde; en men heeft 's Pausen doen soms als dwaas
                        uitgekreten, om dat, zoo de aarde een bol was, en hij een lijn trok, de twee
                        volken die bol omzeilende in elkanders territoir zouden inloopen: doch ver
                        hier van daan; de Paus trok wel die lijn, maar sneed ook in gedachten met
                        dezelve den aardbol in twee gelijke hemispheeren, en nu had ieder volk de
                        helft der aarde. (Niet Cortes maar Pizarro had van deze verdeeling veel
                        gezwets; Cortes was een man van veel verstand, en schreef ook zeer
                        belangrijke brieven, Pizarro was zeer ruw.) De lijn werd getrokken 400
                        mijlen ten westen der Afrikaansche Kaap-Verde, niet aan de Kaap-zelve, om de
                        Kaap-Verdische eilanden: maar wie hiermede te onvrede was, was Jan van
                        Portugal, deze wilde appelleeren tot een concilie, even als of men van dit
                        arbritrage van Alexander als Paus kon appelleeren: hij wilde op 1600 mijlen
                        afstands van die kaap de bepaling hebben, naar allen schijn niet begrijpende
                        dat het geen hij in de Atlantische zee won, hij dit aan den anderen kant
                        weer verloor, de Paus wilde niet, maar bepaalde 1480 mijlen, 7 July 1494.
                    Toen nu in 1521 de Spanjaarden onder Magellaans opvolgers, (hij zelf was op
                        de Philippines gesneuveld,) op de Molukken, te voren door de Portugezen
                        ontdekt, landden, eigenden zich beide de volken deze eilanden toe: maar daar
                        het uit kracht van Jans eigen verschikking nu aan Spanje behoorde, cedeerde
                        Portugal. In 1529 kocht Jan voor 350,000 dukaten van Spanje de Molukken af,
                        onder beding om die altijd door 't resti-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuëeren van 't geld te
                        kunnen lossen; en deze som boden de Spaansche regenten na eenigen tijd aan
                        Karel aan om de Molukken te lossen: maar Karel weigerde dit, die vreesde
                        voor een ongenoegen met Portugal, dat Spanjens oproerigen wederom zouden
                        hebben opgeruid op hunne zijde; en de profetie dat Spanje eenmaal door een
                        Portugeesch Koning van de buitenlandsche overheering zou bevrijd
                    worden.)
                
                
                    Bladz. 35, 36.

                    [Over den opstand der Kastiliaansche Steden, zie ook mijn voorlezing (doch
                        meest naar 't Hoogduitsch van w. lindau,) in de Mnemos. XVIII (VIII) Deel bl. 203-260. Over de verwijderde
                        gevolgen daar van, zie achter in dit Deel het afzonderlijk opstel van B. over de oorzaken van den volkshaat der Spanjaarden tegen de
                            Nederlanders.]
                
                
                    Bl. 48, aanteek. ‘Christiern.’

                    (Christiaan II Koning van Denemarken, had een toevlucht genomen in Holland en
                        maakte zich door zijne ondernemingen bevreesd.
                    Hij was een ruw mensch, echter schijnt er geen reden, hem, zoo als hij bekend
                        is, voor wreedaardig te houden. Brigitta, een fruitverkoopster uit Amsterdam
                        en haar neef een oesterkooper aldaar, hadden door de dochter der eerste,
                        Duveke genaamd, op welke Christiaan tot aan zijn dood, doodelijk verliefd
                        was, en die zoo braaf en deugdzaam van karakter was, dat zij met de vrouw
                        van Christiaan, Elizabeth de dochter van Philips de Schoone, in goede
                        verstandhouding leefde, zeer veel invloed op den Koning om hem te overtuigen
                        dat de adel te veel gezag had in Denemarken. Bij ontstane oproeren hierdoor
                        van den adel, vluchtte hij 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naar Lubeck, naderhand naar
                        Holland: na vele ondernemingen, heeft hij lang in een gevangenis moeten
                        zitten, doch naderhand ontslagen deed hij afstand van de regeering, en
                        stierf kort daarna in 1459.)
                    [In het eerste deel der verhandelingen der tweede klasse van het Koninklijk
                        Nederlandsch Instituut (1818) vindt men bl. 1-88 eene uitvoerige
                        verhandeling van mr. j.
                            meerman over christiaan ii Koning van Denemarken
                        en zijne betrekking tot Nederland; welke tot volledige opheldering kan
                        strekken van al het gene hier en vervolgens bl. 50-60 door B. over dezen
                        Vorst en zijne pogingen in en uit deze landen, en derzelver gevolgen voor
                        dezelve en hem-zelven gezegd wordt (1). In gevangenschap geraakt in 1532,
                        bleef hij in harde gevangenis tot in 1546, en genoot sedert tot zijn dood in
                        1558, (onder toezicht, als natuurlijk was) eene vrijere en betamelijke
                        behandeling.]
                    [Men begint thans bij de Denen Christiern II gunstiger te beschouwen als een
                        wel-meenend, maar kwalijk geslaagd, reformateur; zijne verkrachtingen der
                        grondwetten, als ten beste der Natie; zijne wreedheden, als rigueurs salutaires (2). Aldus vooral behrman, die zich 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beroemt dat het
                        rijks-archief voor hem er toe geopend is geweest (en uit wiens Geschiedenis
                        van Koning Christiaan II, Kopenh. 1812, een uittreksel is in de Leipz. Liter. Zeit. Mei 1833 No. 131): en heiberg, in het Fransch Tijdschrift Revue
                            Encyclop. Avril 1819 p. 132-156.]
                
                
                    Bladz. 43-47, en 50, 51. (de Vrede van Madrid.)

                    [Dit alles is voortreffelijk ontwikkeld in de geleerde Verhandeling van den
                        wijlen Mr. b.p. van wesele scholten, de
                            foedere Madritano, onder voorzitting van Prof. cras verdedigd aan de Illustre School te Amsterdam, an. 1784. - Een
                        merkwaardig, doch zeldzaam historisch werk is: Historia captivitatis
                        Francisci I, Galliae Regis, nec non vitae Caroli V Imper. in monasterio;
                        addita relatio vitae mortisque Caroli Infantis Philippi II, Regis
                        Hispaniarum filii, authoribus prudentio de sandoval, Episcopo Pampelonae, et ludovico de
                        la brera, de cordua; ex Hispanica
                        lingua in Latinam conversis excerpta. Mediolani [Amstelod.
                        certe in Belg. foed.] anno 1715; bezorgd door den zonderlingen Geleerden ad ebertus (over wien z. jöcher's Gel. Lex.)]
                
                
                    Bladz. 59, Aanteek. (M.v. Rossem in den Haag.)

                    (Men dacht toen in Holland dat die strooptocht geschied was met voorweten van
                        Karel, ten minste van de Landvoogdes: immers, er geschiedde niets tot
                        stuiting; - er wierd niet gemoord; - met het plunderen ging alles zeer
                        geregeld; niet één huis van eenig beampte werd geplunderd, en er werd niet
                        geroerd aan de Secretarij van Holland, en de Archief-kamer, waar men zelfs
                        schildwachten plaatste. Het is zeer mogelijk dat de Landvoogdes dacht: met
                        de Hollanders is niets te doen; men moest hun eenigen schrik aanjagen, en
                        dan zouden zij wel in het opbrengen bewilligen. - 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Karel kon er
                        niet van weten, als te ver af zijnde; want zoo iets moest schielijk verricht
                        worden: maar van de Landvoogdes is het zeer waarschijnlijk.) - [Het zou toch
                        een lelijke trek van ‘de goede Margriet’ geweest zijn; en in de daad een
                        volks-verraad, den vijand in 't hart van 't land te halen, tot een
                        plundertocht, om alzoo den Staten de bewilliging in beden af te persen.
                        Evenwel, de Machiavellistische politiek dier eeuw was er niet te goed toe.
                        Alleen mocht men misschien vragen, of het vijandlijk Opperhoofd zich zelf
                        zou geleend hebben tot eene expeditie, die strekken moest, om aan het Bewind
                        dat hij beöorloogde, gelden te verschaffen om hem zelf met meer kracht te
                        kunnen te keer gaan en bestrijden? -]
                
                
                    Bladz. 66-68 en de Aanteek. aldaar.

                    [Over den oorsprong, en de eerste verbreiding dier vuile ziekte in Europa, is
                        veel getwist en was veel bij te brengen; maar ik onthoude mij daarvan, om
                        dat ik meen dat die questie eigenlijk buiten deze Geschiedenis ligt, en niet
                        behoort bij de belegering van Napels door de Franschen, tegen de Spanjaarden
                        onder Karel V; maar tot de expeditie naar Italie van den Franschen Koning
                        Karel VIII, wanneer de Koning van Napels Spaansche hulpbenden kreeg van
                        Koning Ferdinand van Arragon, onder wiens regeering America pas ontdekt was.
                            Z. roscoe, Leven van Paus Leo X, I
                        Dl. bl. 194, 195 der Ned. Vert.]
                
                
                    Bladz. 77: ‘'t kasteel van Wartburg.’

                    [Een nieuwe vermaardheid - eenigzins met de herinnering aan Luthers moed en
                        kracht verbonden, - heeft dit oude kasteel verkregen door het Duitsche
                        Studenten-feest in 1817:.waarover z. de Beschrijving
                        
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        van het feest, door Duitsche jongelingen gevierd op den
                            Wartburg, d. 18 Oct. 1817. uit het Hoogduitsch
                        vertaald - (door mij, gezamenlijk met N.......) - Gron. 1818.]
                
                
                    Bladz. 78: ‘de Augsburgsche Confessie.’

                    De opsteller dezer Confessie was Melanchthon; zij bestond uit 28 kapittelen,
                        door Luther goedgekeurd. De Roomsch-Katholijken weêrleiden haar op den 3den Augustus, en de Keizer wilde geen repliek daar tegen
                        toelaten. Daar werden vele kommissien gehouden tot vereeniging: maar
                        vruchtloos. Eindelijk werd er op 19 November een Afscheid
                        (reces) genomen, waarbij beloofd werd, binnen zes maanden eene algemeene
                        Kerkvergadering tot het slechten der geschillen, in Duitschland te houden;
                        en het onderhouden van de Roomsche kerkleer en plechtigheden bevolen werd.
                    De Keizer had zich van den aanvang af zeer gematigd getoond, maar na al het
                        gebeurde, waren de Katholijk-gezinde Rijksleden meer dan te voren tegen de
                        partij van Luther ingenomen. De boerenkrijg in 1525 door Thomas Muntzer
                        verwekt, de eigendunklijkheden van Carolstadius, en de volkomen afscheuring
                        van de Kerk in Saxen en Hessen, werden aangemerkt als attentaten tegen het
                        Rijk-zelf, die gestuit moesten worden. - Aan den anderen kant waren de
                        Protestanten te verr' gegaan, en verbonden zich onderling om hun verrichte
                        staande te houden. - Men bewoog dan ook den Keizer om op den Rijksdag in
                        1532 te Neurenberg, dit reces buiten kracht te stellen, en ieder weêr
                        vrijheid te geven als vorens, tot in een Concilie of bij Rijks-dags-reces
                        eene vaste bepaling over de Godsdienst gemaakt zou worden.
                    
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Daar dit nu wederom de Hervorming eene openbare en nieuwe uitbreiding gaf,
                        bleef hij steeds bij Paus Clemens VII die in 1534 overleed, en zijn opvolger
                        Paulus de III, tot het spoedig beroepen van een Concilie aanporren, maar het
                        kwam er niet toe. De laatstgemelde echter, moê van al dit plagen, riep eerst
                        in 1536 te Mantua, toen in 1537 te Vicenza, eindelijk in 1542 te Trente de
                        Bisschoppen bij een. Doch de Protestanten waren te machtig, en de scheuring
                        te groot geworden, dan dat zij zich nu aan zoodanige vergadering onderwerpen
                        zouden. Bij het Smalkalder verbond protesteerden zij daar tegen, maar deden
                        niet te min door Luther een kort begrip van hun geloofsbelijdenis opstellen,
                        die hij (des noods) aan die vergadering zou kunnen doen overgeven: men
                        noemde die de Smalkaldische artijkelen.
                    De Keizer trachtte nog steeds de zaak met de Protestanten te vinden: te
                        Worms, te Regensburg, en op den Rijksdag te Spiers in 1544; maar alles liep
                        vruchteloos af. Hij begreep het gezag van eene algemeene Kerkvergadering,
                        als die van Trente zijn moest, te moeten handhaven; en daar men van de
                        andere zijde niet anders verwachten kon, stelden de Vorsten van Saxen en
                        Hessen zich in staat van tegenweer. Op den Rijksdag van Regensburg in 1546
                        was het gedrag van deze twee zoodanig, dat zij in den Rijksban gedaan, en
                        vervolgens na 't opvatten der wapenen, door den Keizer in 1547 gevangen
                        wierden.
                
                
                    Bladz. 79: ‘de Instructie van het Hof van Holland.’

                    Hij gelastte deze Instructie jaarlijks in 't openbaar op de Rolle voor te
                        lezen en op nieuw te beëedigen, en dit is tot in 1795 (en toen het laatst)
                        geschied, alhoewel met overslaan van het geen in den practijk buiten 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebruik was geraakt. En het is deze Instructie, die gedurende
                        alle de tijden van beroeringen en verwarringen die de Republiek sedert de
                        afzweering van Koning Filip door heeft gestaan, het volstandige bolwerk der
                        Burgerlijke vrijheid geweest is tegen de willekeurigheid en dwangzuchtige
                        overheersching der stedelijke Magistraten en hunne afgezondenen, zoo wel als
                        tegen hun misbruik van het Justitieel gezag, zoo waar zij daar invloed op
                        oefenen konden. Dikwijls hebben zij daar op geättenteerd, en inzonderheid
                        aan hun Kollegie van Gecommitteerde Raden de Criminele Justitie in zaken van
                        rebellie (zoo 't dan hiet) trachten toe te eigenen, ten minste bij
                        preventie; maar het heeft zich door het vol vertrouwen der Natie altijd
                        staande gehouden, en zonder vlek. Den Amsterdammeren was het echter een
                        doorn in 't oog, en dit toont wagenaar wanneer hij er van
                        gewagen moet ook zonder bewimpeling. Wagenaar vindt er op
                        't spoor der onkundige betweters van zijn tijd, een toeleg in om 's Vorsten
                        gezag te vergrooten. Beschuldiging die de dwaasheid zelve is: dat gezag won
                        niets, maar de algemeene zekerheid won, zoo 't geen anders door onkundige
                        boeren of burgers beslist werd, nu bij appel of preventie voor het Hof
                        gebracht werd, dat even zeer uit Hollanders bestond als de lager
                        Rechtbanken. Zoo het een strekking tot een ongevoelige verandering van de
                        rechtsform had, men mocht zich daar in verheugen: maar niets werd daar bij
                        aan het Hof gebracht, dan het geen naar den toenmaligen leer der Publicisten
                        aan 't Hof behoorde. En welk Hof! geen vreemd Collegie van 's Vorsten
                        afhangelingen buitenslands; maar 't geen uit louter ingezetenen der
                        Provincie, deels Hollandsche Edelen, deels Hollandsche Doctoren van roem,
                        geleerdheid, en vertrouwen bestond; allen van onbesproken wandel, trouw, en
                            recht-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
schapenheid, door geboorte, opvoeding, en hart, aan
                        hun Vaderland meer dan aan den Vorst gehecht, en die eed gedaan hadden,
                        volgens hunne Instructie, 's Lands wetten en privilegien te wijzen, ‘zelfs
                        NB. in weerwil van eenige bevelen van den Vorst, daarmeê strijdig, zoo hij
                        die ooit mocht komen te geven.’ Zeker! de aanstelling en regeling van
                        zoodanig een Hof (aan het welk nog boven dien bij wijze van
                            rechte te oordeelen gegeven werd over zaken die de Vorst eigener
                        autoriteit kon beslissen pro lubitu) en het geven van het noodige gezag was
                        een weldaad, en een blijk van 's Vorsten rechtschapenheid,
                        waar om zijn nagedachtenis altijd in zegen behoort te zijn. En die daar voor
                        de lagere vierscharen van dien tijd, zonder appèl en zonder vaste of
                        gelijkmatige form wenscht te laten wijzen, naar elks grilligheid en naar
                        hare onvolkomen manier van de zaken te berechten, moet of een ..............
                        of een ...... zijn, zoo als men zich niet voorstellen kan dat iemand zou
                        kunnen zijn. Maar waar dien luiden de schoen wringt hebben wij voor 1747 en
                        tusschen 1782 en 1787 gezien, toen de Politieke macht alles van de Justitie
                        af -, of aan zich zelve in de Gecommitteerde Raden trok.
                
                
                    Bladz. 83: ‘dit aanhouden’ enz.

                    (Olivier Cromwel wilde naar America vertrekken; dit werd hem door Karel I
                        belet, maar met doodelijk gevolg voor hem-zelven.)
                
                
                    Bladz. 90, 91 (het Duizendjarig rijk).

                    [Hierbij moet men vergelijken B.'s Gedachten omtrent de toekomst
                            en 't Koninkrijk van Christus, in het tweede deel zijner nagelaten
                            Opstellen van Godgel. en Zedek. inhoud, Amst. 1833,
                        bladz. 93 en volgg.]
                
                
                    
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 100, r. 8 van ond. ‘Schoppenkoning.’

                    (Het kaartspel was in dien tijd uit Spanje bij ons bekend geworden. De schop in 't kaartspel is eigenlijk het ijzer van een lans
                        of piek, en beteekent allegorisch den krijgsmansstand. Wij Hollanders zagen
                        die figuren voor schoppen aan; maar gaven daarvan toen veelal aan de
                        piekeniers, en zoo aan alle voetvolk, den naam van schoppen-knechten.)
                
                
                    Bladz. 102, reg. 12, enz. ‘Het eindeloos - tegenstand.’

                    Algemeene, ten aanzien van de steden enz. - het ommooglijke
                        hier van - de remissien, admodiatien enz. van later tijd - 't geschil over
                        dit punt tusschen de Inspecteurs en Rendorp in 1783; - perpetueel, ne recurratur annuatim ad nova tributa.
                
                
                    Bladz. 102, reg. 7 van ond.

                    Karel V trok 25 Julij 1536 de Var over, maar vond er alles opzetlijk verwoest
                        en verbrand, om hem 't middel van bestaan te ontnemen. Hij kon dus niet dan
                        langzaam voorttrekken, maar daar hij geen wederstand ontmoette, zei hij: poco a poco rey de Francia. 't Bosch van Esterel in brand stekende, werd hij daar echter hevig aangetast,
                        maar sloeg de Franschen af. Hij maakte zich meester van Frejus, gaf het zijn soldaten ter plondering, en trok er als
                        overwinnaar in. Hij beval het herstel van het Amphitheater en van de haven,
                        en verdeelde de Provincie in drie Hertogdommen.
                    't Land was stil en vredig: maar vijf provencalen (Albond, Chateauneuf,
                        Balbis, Escragnoles, en Boniface) maakten verraderlijk 50 boeren op, en
                        verscholen zich in den toren of burg van Muy, waar de
                        Keizer 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met zijn leger voorbij moest trekken. Daar zich stil
                        houdende, wachten zij tot zij aan 't hoofd van die tocht een Prins zagen met
                        een heerlijken goudgestikten scharlaken-rooden mantel, op een voortreflijk
                        Napolitaansch paard. Dezen den Keizer wanende, schoten zij alle 55 op hem en
                        hij viel gelijktijdig met 30 snaphaanschoten doorhoord: 't was de Prins van Oranje, wiens dood dus den Keizer het leven
                        behield.
                    Oogenbliklijk deed Karel de burcht door al zijn geschut tevens bestormen: tot
                        drie maal sloegen zij als wanhoopigen den aanval af: maar welhaast waren zij
                        tot op acht na, (anderen zeggen tot op vijftien) gesmolten, en dezen wierpen
                        zich van de transen af, en werden dood of half levend opgehangen.
                    Een zot (antoni arena, van Solliers
                        geboortig) heeft daar een boertig dichtstuk in versus
                            macaronici van gemaakt: waarin hij (onder anderen) vertelt:
                    Et mihi de morte magna paoura fuit.
                    schoon hij 't slechts van verre zag: want, zegt hij,
                    Tombare videbam

                        Testes et brassos, atque volare pedes. - En

                        Quem non blessabant, ille beatus erat.
                    In 1524 had Karel V ook reeds Provence bedreigd, maar werd door 't verwoesten
                        van 't land door de eigen Ingezetenen, verhinderd.
                
                
                    Bladz. 103, Aant. 2.

                    [Men vindt het verhaal der aardige krijgslist en wezenlijk manhafte daad (wel
                        waardig eens bezongen of geschilderd te worden) in balen's Beschrijving van Dordrecht, bl. 819.]
                
                
                    
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 105, 106. (α, β.)

                    Ad α. De eersten konden over 't leen niet beschikken:
                    en Karel had zich de handen gebonden door het verdrag: en
                    hem was ook door den Keizerlijk verleiden leenman het leen niet ingeruimd,
                        dan op voorwaarden,
                    waardoor hij van zijn recht (zoo hij 't had) afgestaan had;
                    en zijn recht was zeer sober, na de verbeurte zijns Vaders Adolf,
                    en verkoop zijns Grootvaders Aarnout, consentiente Imperatore cum agnatis
                        geschied.
                    Ad β. 
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                
                    Bladz. 107: (Gelderland.)

                    De hardheid van Karel van Egmonds versteken zijn door zijn Grootvader, ob
                        impietatem patris.
                    Men ziet hier duidelijk de verwarring in van de denkbeelden.
                    Hij onterfde hem, ob justam causam: - Goed:
                    Maar
                    
                        1o.
                        Dat 's niets quod ad feudum.

                        2o.
                        Zoo men dat gelden laat, quo Jure?
                    

                    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Resp. Jure patriae potestatis.
                    maar;
                    de nepos dan -?
                    't antwoord is hier op: dien behoef ik niet te instituëeren, vivente patre;
                    en ik considereer den zoon als emancipatus cum filio: -
                    bovendien,
                    wij hebben geen patria potestas,
                    maar alleen een vinculum filiationis
                    dat mij verplicht quod ad legitimam.
                    En dit vinculum wordt opgeheven bij de wet per impietatem filii.
                    Doch de verkoop dan? -
                    Deze was bekrachtigd door de agnaten; want zonder dat, zou zij niet gegolden
                        hebben.
                    En de kindskinderen dan, ook agnaten? - Zijn die gerepresenteerd? Zijn zij 't
                        niet?
                    
                        Resp.
                    
                    
                        1o.
                        casu, moeten zij hun representanten aanspreken.

                        2o.
                        casu, den kooper, als die nulliter gecontracteerd heeft.
                    

                    Men heeft niet gevoeld, het onderscheid, dat er is in een crimen
                            feudale, en een crimen commune.
                    Om 't eerste verbeurt de Leenman zijn leen, en zijn kinderen lijden bij
                        consequentie;
                    maar, met het tweede niet.
                    En ook zoo iemand al zijn goed verbeurt, propter crimen admissum, en dit ten
                        nadeele van zijn kinderen strekt,
                    Waar is hier het Judicium?
                    Waar de Sententia Judicis?
                    Waar de Judex?
                
                
                    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 113: ‘of men hem niet vast zou houden.’

                    (Karel, hiervan bericht of vermoeden gekregen hebbende, wist op een aardige
                        en beleefde wijze een kostbaren ring aan 's Konings maitres in handen te
                        spelen, en sedert was er geen quaestie meer van hem aan te houden.) [Z. pont. heut.
                        Rer. Austr. L. X, c. 12. p. 264.]
                
                
                    Bladz. 116, Aanteek.

                    [In een afzonderlijk bijgevoegd notatje haalt B. hier bij aan een gezegde van
                            mayerus over dit intrekken der privilegien: ‘(tandem
                        Gandavenses) a Div. Carolo invictissimo Monarcha grande atque utile illud
                        privilegium acceperunt; nempe omnium privilegiorum
                        abolitionem:’ en trekt vinnig los op den Baron
                        van reiffenberg (Professor te Leuven), die daarop
                        aangemerkt had: ‘Il n'est plus permis de dépouiller de sa liberté un peuple
                        qui en use mal, que de voler un avare.’ Hij duwt hem toe; dat stelen een misdaad is, en een baldadig volk
                        bedwingen, 's Vorsten plicht (1).
                    Hij verwijt hem voorts (met eene portie scheldwoorden) dat hij in eene, door
                        de Brusselsche Academie uitgegevene Verhandeling (p. 158) verteld had, ‘que
                        le Duc Charles de Bourgogne reçut l'investiture à La
                        Haye:’ om daar mede uit te drukken dat Hertog Karel den eed van getrouwheid
                        of de huldiging ontfing van zijn onderdanen in Holland.
                    En dat hij vertelde (ald. p. 157) ‘que l' Amstelland et le Waterland supportaient un tiers des
                            charges de l' Etat,’ NB. in 1540. ‘Wat was toen l'État?’ (vraagt
                        B.) - 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ‘Hij (R.) meent de la province d'
                        Hollande, en verwart dit met l'Etat de la Hollande,
                        d.i. des provinces unies, die eerst na de afzweering
                        bestond.’]
                
                
                    Bladz. 118, r. 6 enz. ‘de vergadering der Staten.’

                    [Dit punt is ontwikkeld in de verdienstelijke inaugurale Verhandeling van
                        (helaas! nu wijlen -) den Heer j. dedel, de
                            Ordinibus Generalibus Belgii. Lugd. Batav. 1823.]
                
                
                    Bladz. 119, r. 16: het Jus de non
                        evocando.’

                    [Het verleende en hooggeschatte voorrecht, om niet onder den naam van
                        buitengewone kennisgeving (cognitio extraordinaria
                        Principis) afgetrokken te worden van elks dagelijkschen Rechter. Z.
                        voorts de text, bl. 123.]
                
                
                    Bladz. 123, r. 15: ‘de Landvoogdes.’

                    [Hierbij had B. op de kant geschreven: ‘Vrouwelijk point d'honneur. Prinses
                        Anna. Larrey.’ - Ik vrees dat hij bedoelt de quaestie over het verleenen van
                        convooi, in 't j. 1758, en het antwoord dat gezegd wordt hij die gelegenheid
                        door den Secretaris de Larrey, uit naam der Prinses-Gouvernante, aan de
                        Deputatie der Amsterdamsche kooplieden gegeven te zijn. Z. Vad.
                            Hist. onmidd. verv. op
                        wagenaar, Dl. xxii bl. 409.]
                
                
                    Bladz. 125. Aanteek.

                    (Het geschiedde niet bij het volk, werwaard de Gezanten waren gezonden, maar
                        bij een Volk, door welks land zij reisden; en zij waren niet als Gezanten,
                        zelfs in zoo verre, aangekondigd of vrijgeleide voor hen gevraagd geweest:
                        daarenboven waren zij gezonden om Karel V vijanden te berokkenen; dit was
                        van François, die toen met Karel in vrede was, eene daad van vijand-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid, zoo dat hij ze had mogen aanhouden, al had hij
                        (alvorens den bedoeling hunner reize te weten) vrijgeleide gegeven.)
                    [Voorts hebben Karel V, en zijn Stadhouder de Marquis del Guasto, steeds hun
                        onschuld aan dezen moord betuigd, en dien geheel aan de moord en
                        plunderzucht eeniger soldaten toegeschreven.]
                
                
                    Bladz. 142, r. 6-8.

                    [‘Zoo hij Ferdinands dochter verkoos, zou hij in tegendeel Milanen en Ast ten
                        huwelijk hebben, ook voor zijn mannelijke kinderen,’ enz. - De voordracht is
                        hier niet geheel naauwkeurig: op de vorige bladz. 141 had ik, in den
                        ondersten regel, Karels naam kunnen invullen; maar hier
                        moet ik duidelijker zeggen, dat men aldus verstaan moet: ‘zoo hij (Karel, tot bruid voor den Hertog van Orleans, zoon van
                        François) Ferdinands dochter verkoos, zou hij (d.i. deze
                        Fransche Vorst) Milanen en Ast ten huwlijk hebben.’ De keus toch was bij het
                        vrede-tractaat uitdrukkelijk aan den Keizer verbleven, die dan ook bij
                        afzonderlijke latere acte verklaarde, niet zijne eigen dochter, maar die van
                        zijn Broeder, tot dat huwlijk beschikt te hebben (1): - waar mede hij dan Milanen enz. had
                        moeten geven; doch het tijdig overlijden van den Franschen Prins bevrijdde
                        hem hiervan; - en waarop hij dan zich haastte een beslissend einde aan deze
                        zaak te maken, door zijn eigen zoon Philip met Milanen te beleenen.]
                
                
                    Bladz. 90, r. 14. ‘160,000,000 Rh. Guldens.’

                    [‘Millies sexcenties centena aureorum Rhenensium millia,’ zegt heuterus (wien B. hier doorgaans volgt) 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Rer. Austr. XII c. 15. init. p. 301. α.
                        - Doch ofschoon dit in 't Latijn eigenlijk de door B. uitgedrukte som
                        beteekene, komt dezelve mij, naar de waarde van 't geld in die tijden en de
                        geldsommen, die men toen gemeld vind, en naar het bestek van de
                        Protestantsche Duitsche steden waaruit die gelden getrokken wierden,
                        exorbitant voor, en geloof ik dat men er veilig een nulletjen mag afdoen, en
                        ze aldus op 16 millioen Rh. Guldens reduceren.]
                
                
                    Bladz. 160, r. 7. ‘bij een gouden
                        bulle.’

                    (Bij de later Grieksch-Keizers, van het zoogenaamd bas-Empire, waren gouden brieven in 't gebruik, wier letters zelve
                        goud waren; doch in 't Westen is een gouden bul, een keizerlijke brief met
                        zwarte letters, doch waaraan een gouden zegel (of een zegel in gouden doos)
                        hangt. Bul heet de brief zelve [de naam is nog over in de doctorale bullen], van het zegel; om dat oudtijds (en nog onder de
                        Karolingen) die zegels bol opgedreven waren, die naderhand plat en
                        gestempeld of in was gedrukt zijn geworden. - Gouden
                        bullen, geven de Keizers (eene bijzonder beroemde, en bij uitzondering Gouden bul genaamd, is die van Keizer Karel IV, van 1356):
                        zilveren, de Koningen; koperen de mindere rijksstenden, en aldus ook de op
                        Vorstelijk of Staten-gezag bestaande, en graden verleenende, Hoogescholen).
                        -
                
                
                    Bladz. 160, r. 13-15: ‘het recht - van Amsterdam.’

                    Opponitur 1o. de nieuwe hereeniging van 1548: Resp. salvis juribus privatorum 2o. 't
                        gezag van het Rijk en de bulle over 't geheele Rijk, en dus ook in Holland.
                    Resp. α. non promulgatam fuisse.
                    β. nec unquam usum habuisse.
                    
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ergo per 100 annos desuetudinis abrogatum fuisse, si promulgata esset.
                    Dit stuk van zeer veel belang: Hierover bort
                        van Arresten, [in zijne Rechtsgel.
                        Werken: ook voet, ad tit. D. de in jus
                            voc.]
                
                
                    Bladz. 161, r. 4. ‘Ruard Tappert.’

                    Ruardus Tappert van Enchuysen Professor der Theologie en Inquisiteur etc. een
                        doorgeleerd man. - In zijn kindsheid zeer dom. Toen zijn moeder hem (18 jr. oud) op de Hoogeschool bracht, verhaalde zij dat hij
                        16 jaar oud, geen onderscheid tusschen een koe en koornmolen wist, en geen paard van een
                            vrachtschuit onderscheiden kon. Paarden hield hij toen
                        voor koeien die geen hoornen hadden. Zijn praat was zeer stamelend, en hij
                        kon de r niet uitbrengen. - Dat hij zeer vervolgziek was,
                        is allerbekendst en schijnt zeker.
                    ['t Is als of B. zijne berichten over Ruard Tapper geput hebbe uit de
                        Spot-Vergoding van Tapper, nog bij deszelfs leven uitgegeven door henr. geldorpius (Apotheosis, 1558).
                        Doch het vermelde omtrent Tappers botheid schijnt mij niet wel bestaanbaar
                        met het bericht, dat Tapper pas negentien jaar oud zijnde,
                        met veel lof (secundus inter Magistros Artium) aan de Leuvensche Hoogeschool
                        den graad van Magister Artium verkregen hebbe (1). Zijn hoofdwerk is Explicatio articulorum Venerandae Facultatis Sacrae Theologiae
                            generalis studii Lovanicnsis circa dogmata Ecclesiastica ad annos
                            triginta quatuor controversa, una cum responsione ad argumenta
                            adversariorum. 2 Tom. in folio, Lov. 1555, 1557. geleerd en
                        massief, maar zoo log en 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 smakeloos, als reeds de titel de
                        voorsmaak geeft. 't Werk is opgedragen aan philips, (nom. ux. Mariae) Koning van Engeland; en voor aan 't
                        Tweede Deel is een brief gedrukt van Philips aan den auteur, met dank, lof,
                        en aanmoediging: waarop dan weder een opdragt van dat Deel aan dien Vorst
                        volgt. - Dat Tapper als Kanselier der Universiteit te Leuven veel gezag had,
                        maar zich gelden deed en onhandelbaar was, is mij ook gebleken uit de
                        vroegere, nog onuitgegeven briefwisseling van joach.
                        hopperus met vigl. van ayta, waarvan elders nader. -
                        Voorts moet men 't oog houden, dat Tapper d. 2 Maart 1559, en dus lang voor
                        het uitbreken der eigenlijke troubelen, overleed.]
                
                
                    Ald. aant. (1) ‘Hamburger Coor.’

                    (In Amsterdam was men zoo hard Roomsch, dat men bij de dood van een Hamburger
                        koopman hem niet in de kerken, noch op de kerkhoven, durfde begraven.
                        Hieruit ontstond het zoogenaamd Hamburger choortje in de Nieuwe kerk,
                        ongewijde aarde bevattende, waar men de vreemde kooplieden begroef.)
                
                
                    Bladz. 16:, 162. ‘Inquisitie.’

                    Wat inquisitie zij?
                    De oorsprong in 't extraordinair proces.
                    de inquisitio magistratuum in facinorosos,
                    Jure Romano cognita.
                    Hier niet aan te denken;
                    maar aan de paterna et pastoralis auctoritas Episcopi. hinc
                    
                        1o.
                        de inquisitio praevia circa peccata.

                        2o.
                        de inquisitio contra peccantem per interrogagationem
 (de
                            obligatione peccatoris ad veritatem.)

                        3o.
                        de convictio contumacium ac falso negantium.

                        
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        4o
                        de poenitentia imposita, - vel
 remissio ad judicem
                        secularem.
                    

                    Hinc tota forma processus inquisitorii,
                    qui moribus, ex Jure Canonico adoptatus.
                    Hujus utilitas prae processu ordinario Juris Romani.
                    Hujus abusus
                    qui referendus ad 4 ista capita, quae singulatim persequenda!
                    Mox de Ordinatione Processus Criminalis (de Stijl van proc. in criminele
                        zaken) door Alva gegeven. 't Beste stuk dat er bestaat (1).
                
                
                    Bladz. 163, r. 16. ‘De algemeene Seent.’

                    (Seent, concilie, is eene verbastering van Synodus. Nu verkort men meer op het eind der woorden: de prosodie
                        van dien tijd was dezelfde als thands nog de Engelsche, drukkende op de
                        eerste syllabe.)
                    [Dit woord verdiende hier te meer gemeld te worden, om dat ook in onze oude
                        vaderlandsche (Friesche en Croninger) rechten, Seend- of
                            Zeend-rechten voorkomen; dat Geestelijke rechten zijn:
                        maar men weet dat het Kerkelijk recht zich ook over vele belangrijke
                            stuk-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van het burgerlijk leven en deszelfs
                        rechtsbetrekkingen heeft uitgestrekt.]
                
                
                    Bladz. 166, r. 1-4 (Concilie van Trente.)

                    Zie du thou over het jaar 1563.
                    Espenceus (1) klaagde dat Italie zoo veel of
                            meer Bisschoppen had, als de geheele Christenheid te
                        samen, waarom zij in de algemeene Kerkvergaderingen alles met hun
                        meerderheid doordreven.
                    Bij Catharina de Medicis kon geen Paus aanneming of afkondiging van de
                        decreten des Trenteschen Concilies verkrijgen: ook niet bij Karel IX, noch
                        bij Hendrik III. - Hendrik IV beloofde dit plechtig om 's Pausen absolutie
                        te bekomen, maar kon het ter zake van den tegenstand der Parlamenten, niet
                        tot stand brengen.
                
                
                    Bladz. 167. na r. 8 en vóór r. 7. v. ond.

                    Doch ook hiermede was 't oorlogen noch voor Karel niet ten einde gebracht.
                        Want behalven de voortdurende moeijelijkheden met Albertus van Brandenbnrg,
                        tegen wien de Rijksban afgekondigd werd, werd hem nieuwe onlust in Italie
                        berokkend. Paulus IV, die op den Roomschen zetel aan Julius des III opvolger
                        (Marcellus II) in dit jaar opvolgde, van het geslacht der Caraffen uit
                        Napels zijnde, die in de samenzweering met Frankrijk altijd een rol gespeeld
                        hadden, droeg hem een doodlijken haat toe. Hij verbond zich met Hendrik de
                        II, wien hij Napels beloofde; en zocht dra een geschil met Karel, waarin hij
                        zich heviger toonde, naar mate deze genegener was om het te ontwijken of bij
                        te leggen. Hij smeet vervolgens alle Kardinalen, die 's Keizers bescherming
                        hadden, in gevangenis, en 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het moest tot een oorlog komen, die
                        dan ook in 1556 weêr algemeen werd; maar die niet tot Karels regeering
                        behoord heeft.
                
                
                    Bladz. 167. Aanteek. ‘Arrière-ban.’

                    (Arrière-ban was, wanneer de Leenmannen van de kroon zelf
                        moeten opkomen, die anders kunnen volstaan met manschap te leveren; doch in
                        persoon niet behoeven op te komen, dan op nader oproeping, in geval van
                        hoogen nood.)
                
                
                    Bladz. 171. Aanteek. 1.

                    [Hiertoe behoort B's afzonderlijk opstel (meest naar van der
                            vijnckt) Oorsprong van den volks-haat tusschen de
                            Nederlanders en Spanjaarden: 't welk ook het volgende Deel had
                        kunnen openen; doch ik, om gelijke redenen als zijne uitweidingen over de
                        Inquisitie, achteraan dit Deel plaatse.]
                
                
                    Bladz. 175, r. 7-10.

                    Niet te onrecht heeft een Nederlander van hem gezegd: ‘Omnino Magni cognomen ei conveniebat prae aliis multis quibus
                        adscribitur; sed hoc praereptum erat a Carolo Pipino; nec tamen aliter usu
                        venit, quam ut Caroli Quinti auditum nomen nihilominus
                        impleat aures hominum, quam si Magnus diceretur.’ Ulr. huber, Hist. Civ. T. II. p.
                    25.
                
                
                    Ald. onder aan: ‘Hij bleef - ijverig Katholijk.’

                    [Dit, uit llorente, vindt men ook breeder in het door B.
                        aangeteekende over de Inquisitie: hier achter.]
                    
                    
                        
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Inquisitie.

                        't Proces steunde op den grond van alle Inquisitoir proces bij de
                            wareldlijke rechtbanken overgenomen.
                        de qualiteit van den rechter, -
                        de betrekkingen des beschuldigden of verdachten tot hem, en daaruit
                            voortvloeiende verplichting tot zelfbeschuldiging.
                        Quaeritur: waarom dan meer over de Inquisitie geklaagd dan over alle
                            Criminele Rechtbank?
                        Resp. om dat men in fide afweek.
                        Quaeritur: wat heeft bij ons die form in civili foro veranderd?
                        Resp.
                        
                            1o.
                            Keizer Karels Ordonnantie.
 (----------)
                                Instructie voor 't Hof van Holland.

                            2o.
                            Koning Filips ordonnantie op de Criminele Justitie en
                            stijl.
                        

                        En als die sliepen, hoe ging het toen?
                        Dit beäntwoordt Sonoys vervolging in Noord-Holland.
                        
                        In den Liber sententiarum Inquisitionis Tholozanae,
                            door limborch te Amsterdam uitgegeven in 1692, vult
                            de lijst der Criminelen van 1307 tot 1323, 19 bladz. folio; en
                        van dat groote getal zijn er niet meer dan 15 mannen en 4 vrouwen aan den
                            wareldlijken arm overgegeven geworden.
                        adde: dat zij wel in de R. Kerk gepractiseert is, maar er niet toe
                            behoort.
                        dat zij niet door den Paus, maar door de Vorsten gesteund en beschermd en
                            voortgeplant is, die daar hun polityken steun in zagen, en er zich ook
                            van bedienden.
                        
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        dat, aan den anderen kant het volk daar ook altijd een schild in zag
                            tegen de oppressien van vorsten en hun ministers.
               
                
                    Inquisitie.

                    Van den aanvang af der vestiging en uitbreiding van 't Christendom ontstonden
                        er dwalingen en ketterijen (1), die deels uit den toetred van Filozofen,
                        die het veelgodendom verwerpende, echter geen waren geest of roeping van
                        Christenen hadden, en hunne Filozoofsche begrippen met de Christelijke
                        leerstukken vereenigen wilden; deels in de velerlei uiteenloopende
                        opvattingen en verklaringen van het gene geen voorwerp voor 't begrip des
                        verstands zijn kon, hare kennelijke oorzaak en oorsprong genomen hadden.
                        Weêrleggingen bij monde en geschriften waren de eerste wapenen daar tegen;
                        en daar deze weinig uitwerkten, en bij de ontstane redentwisten daar over
                        het algemeen in verwarring en de kerk in onzekerheid gehouden werd, wat voor
                        waar te houden, ontstonden die vergaderingen van Geestelijken of
                        kerkhoofden, die men Concilien noemde, ter onderzoeking
                        dier geschillen, en verklaring wat in der daad het gevoelen des Christendoms
                        zij. Dat deze de afwijkende trachten te rug te brengen door overtuiging, en
                        bij hardnekkigheid, uit krachte der opperste macht van het algemeene
                        kerkhoofd, en zelfs eer zich dit had opgeworpen, uit het recht dat ieder
                        genootschap heeft om die de daar in aangenomene grondwetten niet volgen maar
                        omwerpen wil, uittezetten, door den zoogenoemden kerkban en 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        uitsluiting van de kerk en van hare leer- of waardigheidsposten, was niets
                        anders dan natuurlijk en moest van zelfs volgen: zoo als ook, dat om het
                        uitwerksel dezer uitzettingen uit de kerkgemeenschap te verkrijgen, in de
                        Heidensche tijden de inroeping van het gezag der Keizeren [on]noodig was; en
                        later, de Vorsten des lands toetraden, om de uitspraken dier vergaderingen
                        te doen gelden.
                    Doch onder deze ketterijen (welke, wel ingezien, meest al met het gruwbare
                        Manicheïsmus samenhingen) waren er derwijze godslasterlijk, dat zij door
                        geen Christen Vorsten te dulden waren; en hunne strafwetten vorderden: van
                        daar dat de wareldlijke macht zwaard en toorts opnam, om zulke
                        godslasteraars uit te roeien (1).
                    Aan den anderen kant, leidden de Bisschoppen als herders ieder van zijne
                        kudde, geestelijke boetdoeningen op voor afwijkingen zoo in leer als in
                        leven, waar van het hun plicht was, de hun onderhoorigen te rug te brengen:
                        maar welke boetdoeningen onbloedig 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waren; immers zich niet tot
                        het leven mochten uitstrekken (Ecclesia non sitit
                        sanguinem).
                    De geestelijke had dus bij hardnekkig- of gewelddadigheden als waarmede
                        afgewekenen zich of hun wanleer staande wilden houden, al dikwijls den
                        bijstand der wareldlijke macht noodig, en deze was genegen ter harer
                        ondersteuning en bescherming: gruwelijke geweldenarijen der onrechtzinnigen
                        eischten weêrstand en wraak. Van hare zijde wilde de Geestelijke macht ook
                        daar tegen de wareldlijke sterken, door op misdrijven tegen de Burgerlijke
                        wetten, de geestelijke straf der excommunicatie te stellen, die in
                        bijgeloovige tijden inderdaad verschrikkelijker was dan men zich verbeelden
                            kan (1).
                    Op leer en leven, gedrag en gevoelens door geestelijke of andere personen
                        gedreven, te letten, en daar tegen te waken behoorde tot het Herderampt dat
                        belast is met het geweten van elk lid der kudde, en daar den Hemel
                        verantwoording voor schuldig is. Een zekere inquisitie of
                        nasporing derhalve naar opkomende of gekoesterde dwaalpunten en die daarmede
                        besmet mochten zijn, had van den beginne af, plaats, en was één der
                        aanhoudende Bisschops-plichten, waarvan zij zich met naauwkeurigheid hadden
                        te kwijten.
                    Maar als de Bisschoppen zich van dit voorwerp hunnes ampts zeer ongelijk en
                        dikwijls zeer onachtzaam of in het geheel niet kweten, begreep de Pauselijke
                        stoel door zijne oppermacht tusschen beide te moeten komen, en gaf van tijd
                        tot tijd kommissien, waar te Lande de ketterijen (of 't geen daar voor ging)
                        't hoofd 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meest opstaken, om daar op onderzoek te doen, en ze
                        door overtuiging, onderrechting, en 't geestelijk wapen (waar bij de
                        wareldlijke macht verplicht werd het zijne te voegen) uit te roeien. En dit
                        is eigenlijk de oorsprong van 't geen men Inquisitie genoemd heeft.
                    Deze kommissien waren voorbijgaande en tijdelijk; ook benamen zij den
                        Bisschoppen hun recht, plicht, of gezag niet om zelf tegen ketterijen te
                        informeren en straffen uit te spreken, enz. Dezen gingen daar meê voort,
                        schoon hun ijver altijd zeer bij die der zoogenaamde Inquisiteurs ten
                        achteren bleef. Echter werd ook wel eens (als door Innocentius de III en 't
                        Concilie van Lateraan in 1215) zulke nasporing aan een Bisschop onder zijn
                        onderhoorigheid aangeschreven, en hem daar omtrent bijzondere maatregelen
                        voorgeschreven.
                    De Bisschoppen waren altijd tegen deze kommissien; maar de Paus achtte ze van
                        een groot belang om zijn gezag onweêrstaanbaar te maken, en dat der
                        Bisschoppen meer en meer te fnuiken. En zij werden door de geestelijke
                        orders sterk voorgestaan, uit welke de Dominicanen en Franciscanen meest tot
                        Inquisiteurs genomen werden. Reeds in 1216 stelde hij (Innocentius de III.)
                            St. Dominicus aan het hoofd der instelling tegen de
                        ketterijen van Toulouze of de Albigenzen; welke Dominicus sedert als Patroon
                        of beschermheilig in de vaandels der Spaansche Inquisitie gepraald heeft.
                    Hoe streng deze kommissien hun zending vervulden, de ketterijen vervuldigden
                        steeds. En te vergeefsch waren ook de maatregelen en daden van gestrengheid
                        der Concilien omtrent dit voorwerp. Verscheiden Vorsten, die de verst-gaande
                        gruwelen zagen voortplanten, wenschten daar, in hun Rijken of Staten, perk
                        aan te stellen, en vroegen den Paus een soort van geduurzame instelling van
                        zulk eene Kommissie bij hen, en 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit is het eigenlijk begin
                        dier Inquisitie, waar het hier op aankoomt, en die van 1481 tot 1820
                            voortduurde (1).
                    Ik zeg van 1481. Niet dat er in vroeger tijd niet reeds eene geestelijke
                        delegatie van Inquisitie bestond. Sedert de 13 eeuw reeds was zij in Spanje
                        als in Frankrijk, Sicilie, en elders bekend. Maar zij was daar als
                        provinciaal, en niet samenhangende of als een stellig en geduurzaam
                        Gerechtshof gevestigd. Dit wierd zij eerst onder Ferdinand en Izabella. Llorente p. 185.
                    Spanje was ten tijde van Ferdinand en Izabella vervuld met Joden. Reeds
                        vroeger waren die door hunne vlijt, werkzaamheid, en toeleggen op
                        geldwinning, rijk en machtig geworden, en niet alleen dat zij in Kastilie
                        onder Alfons X, Pedro I, Enrico I, en in Arragon onder Pedro IV en Juan I
                        groot aanzien en invloed op de Regeering verkregen hadden, maar ieder bijna,
                        van de grootsten tot de geringsten der Spaansche Natie was hun geld
                        schuldig, en stond bloot aan de ware of als zoodanig aangemerkte vexe dezer
                        onbarmhartige schuldeischers. Dit bracht dezen in den haat, en daar werd uit
                        eene algemeene drift tegen de de Joden een woedende opstand en algemeene
                        vervolging geboren (in 1391), waarin zij bij duizenden omkwamen, en waartoe
                        hun godsdienst en vijandelijkheid tegen 't Christendom of tot voorwendsel
                        strekte, of waarlijk en in der daad meêwerkte (2). Om deze woede te
                        ontgaan, deden duizenden zich doopen: de rust herstelde zich, en de Joodsche
                        familien werden, door huwlijken in de meeste Spaansche geslachten ingelijft,
                        waar zij dus hunne schatten in overbrachten.
                    Dat de minsten dier nieuwe Christenen hart voor 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun nieuwe
                        godsdienst hadden; dat zij in 't hart geheel of ten deele Joden bleven: dat
                        zij eenige leerstukken der toenmalige kerk niet konden gelooven of aannemen;
                        en dat in het daaruit voortgesproten geslacht een zekere mengeling van
                        Joodsche en Christen- of Roomsche denkwijze, en een verwarring ontstond, die
                        tot allerlei wangevoelens, zoowel als tot algemeene onverschilligheid
                        heenvoerde; ja ook, dat velen in 't heimelijk tot den godsdienst hunner
                        vaderen terug keerden; dit alles was niets anders dan natuurlijk. Bij de
                        Joden, waren de Mooren talrijk. Ferdinand inzonderheid was beducht voor
                        verbindtenissen der Joodsch- en Moorschgezinden. Hij begreep dat die niet te
                        voorkomen waren dan door een gewetensdwang in te voeren, die alles in teugel
                        hield, en waarvan hem het hatelijke niet treffen zou. Hij in Arragon, en
                        Izabella in Kastilie met hem, (alhoewel haar zachter aart zich daar lang
                        tegen verzette, eer zij zich daartoe uit een begrip van godsdienstplicht
                        liet bewegen,) verzochten Paus Sixtus IV, de Inquisitie waarvan wij hier
                        spreken, en die reeds vroeger in Sicilie aangenomen was, daar te vestigen;
                        waar de Spaansche natie zich in het eerst sterk genoeg tegen verzettede,
                        maar allengs aan gewende, en deze is het, die men bij ons over wilde
                        planten, en waartegen alles zoodanigen schrik had.
                    Van dezen rechtbank waren alleen de Paus, zijn Legaten, zijn Nuncius, zijn
                        Officieren of beampten, en die tot [zijn] huisgezin behoorden, vrij; ook de
                        Bisschoppen; maar niemand anders, zelfs geen Koningen. En de,
                        Inquisiteurs-zelven waren aan alle Jurisdictie (ook aan die der Bisschoppen)
                        onttrokken.
                    De Inquisitie nam kennis van alle soorten van Ketterij (waar onder ook
                        Jodendom en Mahometanismus;) 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afval, wangevoelen of wangeloof;
                        tooverij; waarzeggerij; godslastering; duivelskunstenarij en aanroeping van
                        of verdrag met boze geesten; voorts scheuring, voortduring onder de
                        excommunicatie; heuling of omgang of medestand met ketters en alle daad ter
                        hunner verschooning of begunstiging strekkende: ook 't begraven van ketters;
                        nalatigheid van Vorsten of Magistraten om ze te vervolgen, te straffen, en
                        uit te roeien; kettersche boeken, geschriften, gesprekken. En deze misdaden
                        niet alleen, maar alle vermoeden van onrechtzinnig te denken trok zij zich
                        aan, en strafte zij naar den meer of minderen graad van lichte,
                            middelbare of zware verdachtheid (zoo als men 't
                        verdeelde) met zeer verschillende maar altijd zeer belemmerende en veelal
                        hatelijke straffen. - Van dat alles nam zij kennis (zeg ik), en dit niet
                        slechts tegen levenden maar ook tegen dooden en lang begravenen, al waren
                        zij ook met de Kerkgerechtigheden en onbesproken gestorven; ten dien
                        effecte, dat niet slechts de lijken opgedolven, de overblijfsels verbrand,
                        en hun nagedachtenis geschandvlekt wierd, maar dat men (al gebeurden die
                        uitersten niet) ten minste hun nalatenschap aan kinderen en erfgenamen, die
                        in het gerust en wettig bezit daarvan waren, ontroofde, en hunne
                        afkomelingschap dus tot den bedelzak bracht. - Doch dit was niet genoeg:
                        alle misdaden of misslagen (tot sluikerijen toe) trok zij zich aan, als
                        bevattende een vergrijp tegen den Godsdienst, en matigde zich op die wijze
                        alle Geestelijke en Wareldlijke jurisdictie (aan Bisschoppen of Hoven
                        behoorende), onbeschaamdelijk en onder toelating van Filips II, aan; ja met
                        verachting zelfs van Pauslijk en Koninklijk gezag.
                    Wat de wijze van procedeeren betreft. Alle inquisitoir procës heeft zijn
                        oorsprong in het Geestelijk Vader-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezag van den Bisschop, die
                        niet als Rechter maar als Vader de misstappen van zijn kinderen of kudde ter
                        harte nam, en hen vaderlijk vermaande of kastijdde. In welk aspect hij van
                        hun ook oprechte waarheid, en (waar 't pas gaf) in geval van vermoeden, ook
                        zelfbeschuldiging vorderen kon: ook geen mededeeling van des aanbrengers of
                        der getuigen namen en depositien noodig was, omdat er geen
                            verdediging aan de zijde des aangebrachten, maar alleen oprechte erkentenis, als men aan zijn geestelijken vader
                        verschuldigd is, te pas kwam: zulk een proces was derhalven uit den aart
                        zeer eenvoudig. Doch van die Geestelijke Vaders en Herders afgetrokken,
                        welke men onderstellen mocht voor hun kinderen en schapen hart te hebben, en
                        aan eene delegatie van vreemde Sofistische Theologanten gebracht, kon niets
                        geduchter en onmenschlijker zijn, en weldra werd dit niet vaderlijk maar
                        rechterlijk, en niet rechterlijk maar partijdig behandeld; met gruwlijke
                        pijnigingen, uit de Romeinsche barbaarschheid overgebleven, afgrijslijk
                        langdurige gevangenhoudingen, en allerlei listen en practijken ter
                        verschalking van den gevangenen, verzeld; en met eindelijke overgeving ter
                        straffe aan de wareldlijke macht: welke op 't bloote declaratoir der
                        Inquisitie (zonder eenige kennisneming of blijkvordering, of zelfs opgave
                        van faiten) verplicht was den overgegevenen ter brandstapel te voeren.
                    De duizenden slachtoffers jaarlijks van zulk een rechtbank in Spanje, en de
                        honderdduizenden in Europa, met de onnoemlijke sommen der confiscatien die
                        daar aan verknocht waren, en de landen ten behoeve der Regeeringen
                        uitputteden, boezemden een rechtmatigen schrik in; en hoe kon men in een
                        land, waar de Reformatie niet alleen ingedrongen was, maar algemeen
                        begunstigd 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werd, nalaten, zich tegen zulk een invoeren met
                        alle kracht te verzetten (1)?
                    Men behoeft hier zelfs aan de afgrijslijke misbruiken door de razendste
                        dweeperij en vervolgzucht, of de domste bijgeloovigheid, wreedheid, en
                        onmenschlijkheid, gedurende ruim 100 jaren tijds bij de Inquisitie, in
                        menigte, het zij ingedrongen, het zij ingeslopen en nu gewettigd, niet eens
                        te denken. De aart der zaak was in dien toestand zoodanig, dat ieder bij de
                        vrijer denkwijze en nieuwe inzichten voor zich-zelven, en voor al wat hem
                        waard was, moest sidderen; niemand zich anders dan 't uiterste doodsgevaar
                        voorstelde, zoo zulk een geheel onafhanklijk, buiten alle
                        verantwoordelijkheid gesteld, en alles in 't duister behandelend Gerecht van
                        vreemdelingen, in het willekeurigst despotismus opgevoed en door een
                        willekeurigen en heerschzuchtigen Koning ter bevordering van zijn politijke
                        bedoelingen zoo wel als ter volkomen uitroeiing der nu bloeiende en
                        groeiende hervorming herwaart gezonden, en welke een onnoemlijk getal
                        onbekende spionnen bezoldigde, die ieders woorden en daden aanbrachten; kwam
                        stand te grijpen. In Spanje zelf sidderde ieder op den naam van de H.
                        Inquisitie, die ook daar, en inzonderheid dien van het Rijk van Arragon niet
                        dan met sterken en bloedigen tegenstand opgedrongen geworden was (llorente p. 212.); en waar voor de vrees 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        bij haar invoering meer dan 100,000 familien uit Spanje had doen vluchten
                        (p. 235.), waar voor zelfs de rechtzinnigste Katholijken en onberispelijkste
                        heiligen niet veilig plachten te zijn; en waar tegen slechts te kikken,
                        genoeg was om eer, goed, en leven op 't schandelijkst te verliezen. En dit
                        alles was sedert twee leeftijden tot onzent volkomen bekend, en volstrekt
                        wareldkundig.
                    Keizer Karel had deze rechtbank in Spanje zeer sterk voorgestaan en
                        beschermd, doch nimmer mine gemaakt van haar, 't zij in Duitschland tegen de
                        Protestanten, 't zij bij ons in te voeren; doch de bijgeloovige en aan de
                        Roomsche Geestelijkheid verslaafde Filip II waagde daar zijne voorvaderlijke
                        Erflanden aan, door Karel t'allen tijde als de schoonste parel uit zijn
                        kroon aangemerkt, en met een recht vaderlijk hart, ja men mag zelfs zeggen,
                        met een vaderlijke zwakheid, geliefkoosd.
                    Niettemin waren er in de Nederlanden sedert lang Inquisiteurs. In 1552 had
                        Karel V tot het Inquisiteur-Generaalschap zijner Landen van over herwaarts
                        Frans van Hult aangesteld, en Adriaan de VI (onze Utrechtsche man) had die
                        benoeming of aanstelling door zijn Pausselijk gezag bevestigd, onder last
                        van tot Assessoren in die kwaliteit Priesters en Godgeleerden te nemen. En
                        kort daarop waren er ook drie Provinciale Inquisiteurs aangesteld, als één
                        voor Vlaanderen en Artois, één voor Henegouwen, en één voor Brabaud, Holland
                        en de Noordelijke Provinciën. Maar Keizer Karel deed hen in 1550 den tytel
                        van Inquisiteurs, uit hoofde der hatelijkheid aan dien
                        naam gehecht, afleggen en dien van Kerkelijke Ministers of
                        dergelijke aannemen; waar het volk zeer meê te vreden was, schoon zij des
                        niet minder hun Auto da fées hielden, en dit zoo ijverig
                        dat Filip II bij zijn Edict van 1556 hun verbood zoo 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        overijverig te zijn in het veroordeelen als zij zich betoonden.
                    De maatregel van vermeerdering der Bisdommen had waarschijnlijk door meer
                        energie aan de Diocesie-jurisdictie te geven de bedieningen van Inquisiteurs
                        doen vervallen, en dus althands 't invoeren van de eigenlijke Spaansche
                        Inquisitie geheel doen achterblijven; maar men verzettede zich hier geweldig
                        tegen: om dat men de commissiën der Inquisiteuren (wat naam zij dan nu ook
                        droegen) als temporair aanmerkte, en de instelling van Bisschoppen als een
                        blijvend bezwaar: maar echter nog ruim zoo veel, om dat de Nederlandsche
                        Geestelijkheid hare inkomsten daardoor versmald, te lief had, en dus het
                        volk daar tegen opzettede: 't geen door vele aan de Inquisitie ontvluchtte
                        Spanjaarden versterkt werd. En hier kwam hij dat de Paus (Pius IV, die aan
                        Paulus IV opvolgde, door wien dit reeds beraamd en bepaald was) bij de
                        oprichting der drie Aartsbisdommen (van Utrecht, Mechelen, en Kamerijk) van
                        de twaalf Kanonniken, die hij bij ieder instelde, drie tot Inquisiteurs voor
                        hun leven benoemde. De Paus-zelf was op verre na geen voorstander van de Spaansche Inquisitie (als te hard en te
                            hatelijk zijnde) doch Filips was dit zeer, en voerde
                        die ook bijna gelijktijdig (te weten in 1563) in Milanen in; zoo als hij 't
                        ook wat later in Napels trachtte te doen, maar welk een en ander, zoo wel
                        als in de Nederlanden een tegenstand vond, die hem dwong daar van af te
                        zien, zoo als ook en de Paus en die van het Concilie van Trente zich daar
                        eenparig tegen verklaarden: maar die naam van Inquisiteuren, die men hier te lande reeds afgewend was, werd nu
                        opgevat, als dadelijke invoering der gedrochtelijke Spaansche rechtbank van
                        dien naam, die ieder gruwen en sidderen deed, en waartegen de Bisschoppen in
                        't 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 algemeen even zoo zeer gekant waren als de Natiën zonder
                        eenige uitzondering.
                    Ook had Filip II reeds in 1562 die invoering van zijn Inquisitie in de
                        Nederlanden opgeheven; doch dit wist of geloofde, of vertrouwde men hier te
                        lande niet.
                    
                        Hist. Critique de l'Inquisition d'Espagne par Don Jean
                                Antoine Llorente; traduite par Pellier. 4
                            Vol. 1817-1818.

                        Tot Constantijn den Groote was (natuurlijker wijze) al wat men tegen de
                            Ketters doen kon, hen uit de Gemeente sluiten. - Na Constantijn begeerde
                            men allengs dat de Ketters civiliter gestraft wierden; echter geen
                            doodstraf. - Tot Gregorius VII werden slechts de Manicheërs met de dood
                            gestraft. - In 't Concilie van Lateraan (1179) verklaarde men: ‘quamquam
                            Ecclesia non sitit sanguinem, tamen non recusari opem Principum
                            Christianorum in iis puniendis, propterea quod metus suppliciorum
                            quandoque utile remedium praestat animae salvandae.’ - Hieruit spruit
                            dan ook de krijgstocht tegen de Albigensen. - Maar in de 13de eeuw werd de algemeene Inquisitie gevestigd als
                            een corps permanent: zij werd met buitengewone macht
                            en volkomen onafhanklijkheid van de Bisschoppen voorzien, die daar zeer
                            te onvreden over waren. Eerst werd zij in de Gaule
                                Narbonoise ingevoerd, en wat later in Italië onder Honorius
                            III. Gregorius IX gaf er een volkomen gerechtelijke form en constitutie
                            aan.
                        In Spanje was de invoering in 1232 geschied en maakte daar grooten
                            opgang: zij had daar den Dominicaner provinciaal van
                            Kastilie aan het hoofd: zij nam kennis van ketterij;
                            allengskens van verdacht zijn van ketterij, en verder
                            van het verdacht zijn van verdacht te
                            
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            zijn. Eerst lei zij slechts kerkelijke straffen op;
                            naderhand kwam het tot doodstraffen: men noemde dit de
                            oude
                            Inquisitie.
                        Maar onder Ferdinand en Isabella in 1481 begon de nieuwe, die tegen relapsen tot het Jodendom opgerecht werd. Deze
                            woedde vreeslijk. Arragon verzette zich met kracht daartegen, maar
                            vruchteloos. Het gezag van den Paus matigde dit eenigzins door zijn
                            tusschenkomst in vele gevallen; maar om zich der Regenten van Spanje
                            aangenaam te maken, verklaarde Alexander de VI alle gegeven en ooit te
                            geven dispensatiën en rehabilitatiën van den Pausselijken Stoel voor
                            nietig en als sub- en obreptif verkregen aan te merken. En van dien tijd
                            af was de Inquisitie ook geheel onafhanklijk van den Paus.
                        De Joden boden om stil in Spanje te mogen leven 30,000 ducaten aan den
                            Koning. De Groot-Inquisiteur Torquemada trad met een kruisbeeld in de
                            hand voor den Koning en Koningin, die daar ooren naar hadden, en geleek
                            hen bij Judas, die Christus voor 30 penningen verkocht. En de Joden
                            moesten binnen 4 maanden uit Spanje.
                        Met het begin der 16de eeuw werd de Inquisitie ook in
                            Sicilie ingevoerd, en (schoon onvolkomen) in Napels. De Koningen van
                            Spanje vreesden de Inquisitie, maar achtten er hun steun in en
                            begunstigden haar op velerlei wijzen. De woeker werd
                            ook aan haar judicature gesteld.
                        De Kardinaal Ximenes, en in 1518 de Cortes van Kastilie, drongen op
                            reforme van dezen rechtbank. Karel V wilde ze in 't eerst geheel
                            afschaffen, maar veranderde weldra van begrip. Paus Leo de X was op het
                            punt van haar te vernietigen, maar Karel de V weêrhield dit. Onder hem
                            ijverde zij voornamelijk 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tegen Moorsche geslachten van
                            relaps tot het Mahomethismus verdacht; en bij zijne oorlogen tegen de
                            Mooren was het voor hem van het grootste belang, die geslachten op alle
                            mooglijke wijze t' onder te houden.
                        Als de Reformatie zich overal heen verspreidde, wilde karel de V, om haar
                            uit Italie te houden, de Inquisitie in 't Napelsche invoeren, maar het
                            volk stond daar tegen op, en Paus Paulus III gaf het volk gelijk: en 't
                            bleef achter. In Sicilie kwam men er ook tegen op.
                        Filip II begon zich van de Inquisitie te bedienen om wegens Civile of
                            Publicistische daden of stellingen zich te wreken: en van zijn tijd is
                            de luister der Auto-da fe' s.
                        De omvang van de Judicature der Inquisitie werd dus oneindig, ten aanzien
                            der zaken (1). En zij was 't ook ten aanzien van personen.
                            Geenerlei standen of lieden, Prinsen, wareldlijk of geestelijk, niets,
                            dat haar niet onderworpen was. Zelfs veroordeelde zij de Italiaansche
                            overzetting des Bijbels door Paus Sixtus V bezorgd en bij een Bul
                            aangeprezen, en verbrandde die: den Paus zelven werden deswegens zware
                            vertogen gedaan, en - hij stierf onder verdenking van vergeven te zijn.
                            [Zie straks, bladz. 219 aant.]
                        De wijze van procedeeren was ten aanzien van 't aannemen van aanklachten,
                            het rekenen van indicia van 't alleronschuldigste zelfs (2),
                            het vorderen van eigen zelfbeschuldiging, zelfs door de wreedste
                            pijnigingen, met verholenhouding voor hem van 't geen men hem oplei enz.
                            en op duizenderlei wijzen allerafgrijsselijkst.
                        
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        
                            Van de helft der 15de eeuw tot den
                                        aanvang der 16de bedroeg het getal der
                                        levend verbranden in Spanje 24122 in beeldtenis verbranden,
                                        die meestal in de gevangenis omgekomen waren	13927
der overige gestraften	246621
d.i. met zware geesseling, gevangenis enz.	______
te samen	284670

                        
                        Karel V maakte twee dagen voor zijn dood een Codicil waarbij hij zijn
                            zoon 't straffen en uitroeien der Ketterij met de uiterste gestrengheid
                            en zonder aanzien van persoon of waardigheid, allernadrukkelijkst
                            aanbeval. Zie de vertaling van 't stuk bij llorente,
                                Hist. de l'Inquisit., II Vol. p. 154 en volgg. Ook
                            Karels testament draagt alle blijken van Roomsch-Katholijke
                            rechtzinnigheid. Ald. p. 168 (1).
                        
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        In den aanvang zijner Regering was hij geneigd om de Inquisitie door
                            nieuwe voorschriften enz. te verzwakken, maar als onze Adriaan
                            Groot-Inquisiteur werd, was deze daar tegen (llor.
                            Vol. I. p. 382.) gelijk ook bij zijn waarnemen van die post de excessen van die rechtbank niet meer plaats hadden, of
                            opgemerkt wierden; en sedert was Karel een groot voorstander van de
                            Inquisitie, en geloofde geen klachten daar tegen gedaan. Ook weigerde
                            hij geweldige geldsommen, hem zoo door de Cortes als anders in Spanje
                            (ook in Duitschland) aangeboden, zoo hij de Inquisitie wilde fnuiken.
                            Ald. p. 168, 196.
                        Filip II gaf aan de Inquisitie in 1569 de macht om te recht te stellen,
                            die eenigzins de hand leenden aan het uitvoeren van paarden naar
                            Frankrijk, ten behoeve der Protestanten aldaar. Ald. p. 369.
                    
                
            
            
                
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Oorsprong van den volkshaat tusschen de Nederlanders en Spanjaarden.

                Over den Volkshaat tusschen de Nederlanders en Spanjaarts handelt van der vijnckt uitvoerig en met naauwkeurigheid (1). Die afkeer, welke minder een haat, dan een
                    wederzijdsche mengeling van verachting, mistrouwen, en misnoegen was (2), leidt hij af van den tijd van Filip den
                    Schoone, als begonnen met het dubbele huwelijk, van dezen en van zijne zuster
                    [Margareta] met de Infante en Infant van Spanje, dat in 1495 werd voltrokken.
                Spanje bloeide in dien tijd onder Ferdinand en Izabella, wier Rijken echter
                    geheel afgescheiden van elkanderen bleven; en beide de Arragonners en
                    Kastilianen waren trotsch op hun welvaart, en vooral op hun vrijheden en
                    rechten, welke aan de bijzondere provinciën bij de aankomst ten throon van elken
                    Koning bevestigd en heilig gehouden wierden. Inzonderheid had de Adel, die
                    meestal van vroegere en gedeeltelijke Koningen afstamde, uit hoofde van hun
                    stamrecht, en ook wegens bewezen diensten tegen de Mooren, een
                    hoogstaanmerkelijken graad van gezag en onafhanklijkheid. Het volkskarakter werd
                    hoogmoed.
                
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In de Nederlanden was een nog geheel anderen bloei, en vloeide in vergelijking
                    van het door 't gedurig oorlogen met de Moren, en 't geen America kostte,
                    ontvolkte Spanje, over, van inwoners, nijver, vlijtig en een ongelijk hooger
                    mate van welvaart genietende, waarbij die van Spanje als behoeftig afstak, doch
                    verr' beneden de pracht die, den Spaanschen hoogmoed voor genot strekte. De
                    koophandel had er den Burgerstand opgebeurd en de steden machtig gemaakt,
                    terwijl Spanje den zijnen aan de Joden overliet. De woelingen, die daar
                    eindeloos plaats hadden, verleiden dien koophandel wel van tijd tot tijd, zoo
                    dat b.v. Brugge verloor, het geen Andwerpen toeviel, maar hij wandelde rond en
                    bleef echter, en ging steeds voort het geheel, door wat kanaal het dan ook mocht
                    zijn, te verrijken.
                Filip de Schoone, wien door de dood zijner moeder Maria van Bourgondie de
                    Nederlanden toevielen, was van luchtigen aart, en hield een blinkenden hofstoet.
                    Het dubbelde huwlijk kwam in aanmerking en werd tusschen Maximiliaan en
                    Ferdinand ontworpen om Frankrijk tusschen zijn beide uitersten te omklemmen, en
                    over en weder tegen de nuttelooze roof- en veroveringzucht van dien nabuur zeker
                    te zijn. Men kende bij ons Spanje even weinig als Turkyen, en vormde zich de
                    wonderlijkste denkbeelden van dat Land. En niemand dacht toen, dat door dit
                    huwelijk twee zulke verr' verwijderde en elkaêr onbekende volken onder
                    denzelfden scepter gebracht zouden worden: geen der partijen verlangde dit ook,
                    of had er eenig oogmerk op. Veel min kon men aan de zijde van Maximiliaan zoo
                    iets, als in den rij der gebeurtenissen vallende, voorstellen. Ferdinand en
                    Izabella hadden een zoon, die de Aartshertogin Margareet
                    trouwde, en vier prinsessen, waar-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de oudste
                    reeds aan den Prins Alfonsus van Portugal gehuwd was en na doode van dezen met
                    zijn opvolger in 't erfrecht op den throon van dat Land, Emanuel. Dit scheen de
                    jongere Joanna, aan onzen Filip te huwen, van alle uitzicht op Spanje uit te
                    sluiten.
                Haar huwelijk werd op haar aankomst in Zeeland te Lier op den 18 October 1495
                    voltrokken, en de vloot die haar overgebracht had, nam de Aartshertogin met zich
                    naar Spanje te rug, waar men haar echt te Burgos voltrok.
                Doch in 1497 (6 October) overleed de Spaansche Infant; nu was Izabella de
                    throonverbeidster, en zij kwam met haar gemaal Don Emanuel in het Rijk, en werd
                    ook met heur beide door Arragon en Kastilie erkend en uitgeroepen. Vruchtloos;
                    want zij stierf in het volgend jaar in het kraambed. Ook het kraamkind, een
                    zoon, Miguel genaamd, nu de algemeene hoop en verwachting,
                    overleed binnen de 2 jaren daar na. En het waren deze drie sterfgevallen die de
                    opvolging aan Joanna en haren Gemaal, onzen Nederlander brachten.
                Hartlijk was het leedwezen van Ferdinand hier over, die niet Nederlandsch-gezind,
                    bovendien in Filip geen Vorst vond, als hij zich ten opvolger, en zijn Rijk tot
                    regent of Koning wenschte, en met wien zijne Gemalin Izabella in dit opzicht
                    eenstemmig dacht. Zijne goede verstandhouding met Lodewijk den XII; zijn losheid
                    van karakter, dartelheid, zucht tot vermaak en verkwisting, en afhankelijkheid
                    van elken gunsteling, die hem wist te behagen, deden niet veel goeds van hem
                    hopen; ten ware men hem, die nog jong genoeg was, tot een geheel ander man kon
                    maken, en aan zijne wijze van leven, denken en handelen, een geheel
                    verschillende wending geven. Men trachtte hem in Spanje te vormen tot het geen
                    hij zijn 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moest, en ten dien einde tot de reis naar derwaart te
                    bewegen. Hij had hier weinig lust toe, en in de Nederlanden gaf het een
                    allertreurigste aandoening. 't Was als of men sprak van hem naar 't graf te
                    brengen, en of men begreep dat Koning van Spanje en Vorst der Nederlanden te
                    zijn, niet te samen kon gaan.
                Hij ging echter, maar door Frankrijk, waar Lodewijk de XII hem den doortocht
                    aanbood en alom op het prachtigst en dartelst onthaalde, en zijne betrekkingen
                    nader met hem aanbond, 't geen niet dan den Spanjaarts misnoegen kon; en na in
                    October op reis gegaan te zijn, kwam het jonge paar in Januarij 1501 te
                    Fontarabiën aan; waar men hem door alle mooglijke middelen trachtte te
                    ondervangen. Haar vruchtloos. Filip wilde in Spanje niet blijven, noch ook zijne
                    naauwe vriendschap met Frankrijk opgeven. De Spanjaarts weten dit aan de
                    Nederlanders, die zekerlijk zich ook niet in Spanje behaagden, en den
                    Spanjaarden de schuld gaven. Nu vestigde zich een wederzijds nationaal
                    ongenoegen, en Filip trok in weêrwil van alle verzoeken, aandrangen, en
                    beweegredenen, hem voorgehouden, in den winter van 1502 zeer t'onvreden naar de
                    Nederlanden te rug en liet zijne zwangere gemalin achter.
                Ook ditmaal nam hij zijn reis door Frankrijk, schoon de Franschen in 't veld
                    waren en Perpignan dreigden: het geen inderdaad de Spanjaards verbitterde. Hunne
                    openbare klachten verbitterden aan de andere zijde de Nederlanders wederom, die
                    sterk aan hun goedhartigen en welgemaakten
                    Vorst hingen. Bij volken, waar de invloed der vrouwen groot is, doet dit laatste
                    punt veel, en goedhartigheid weegt bij onzen Landaart vele hoofdgebreken op.
                Ook Joanna was in de Nederlanden niet aangenaam. 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Haar zwak was een onmatige ijverzucht, die weldra haar verstand
                    aantastte; en hare ingetogen opvoeding stemde in 't geheel met de vrije en
                    fransche zeden der Vlamingen niet. Zij was onbegrijplijk aan haar Gemaal
                    verknocht; met den grootsten weêrzin zag zij hem vertrekken; kraamde in 1503 te
                    Alcala, en spoedde zich in dat zelfde voorjaar hem te volgen; maar, tot haar
                    ongeluk. Want als een jonge Edelvrouw van haar gevolg aan Filips niet geheel
                    onverschillig was, mishandelde zij deze schoone met afsnijding van 't hair, en
                    verwondingen in 't aangezicht, 't geen hem in zoodanige woede bracht, dat hij
                    haar dit op de alleronwaardigste wijze vergold. Van 't welke men wil dat beide
                    Izabella en Ferdinand in een hevige krankte stortten, die voor de eerstgemelde
                    doodelijk werd.
                Izabella stelde (om dat, drukte zij 't uit, hare dochter of niet in staat was, of
                    niet zou willen regeeren) haren Gemaal Koning Ferdinand, tot Regent van
                    Kastilien, tot Prins Karel zijn 20e jaar bereikt zou hebben.
                    Maar hierover ten hoogste verstoord, deed Filip zich en zijn Gemalin te Brussel
                    voor Koning en Koningin van Kastilie, Lion, Toledo, en Grenada, en Prins en
                    Prinses van Arragon en de beide Sicilien uitroepen; en stak ter zee over naar
                    Spanje.
                De Kastilianen intusschen, altijd jaloers op Ferdinand, als of die door zijne
                    betrekking op de Koningin, zich eenigen invloed op hun regeering had weten te
                    verkrijgen, wilden hem dienvolgende nu ook niet als Regent.
                Hij had ook in Kastilie zijn Schoonzoon en dochter doen proclameeren, maar wilde
                    den uitersten wil van Izabella handhaven, 't geen Filips volstrekt niet toe
                    wilde laten. Ferdinand trachtte Joanna in een vlaag harer ijlhoofdigheid hiertoe
                    over te halen, en verkreeg dit schriftelijk; maar de zaak werd ontdekt en het
                    schrift ach-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
terhaald. Het gevolg was dat Filip den
                    gezant Conchillo in den kerker smeet, en al wat Spaansch was den toegang tot
                    zijn gemalin afsneed, haar alle briefwisseling en omgang ontnam, en door wachten
                    in haar kamer bewaren deed. Dit verergerde haar kwaal, en die verergering deed
                    haar nog strenger opsluiten.
                Ferdinand was de man van doorzettenden geest niet meer, dien hij altijd getoond
                    had, en hij vreesde het ongenoegen der Arragonners tegen hem. Hij boog, en de
                    zaak werd in 't minnelijke bijgelegd. Conchillo werd ontslagen; de Koningin
                    kreeg haar vrijheid weêr; en Ferdinand liet zich te vreden stellen met zoo lang
                    den tijtel van Regent te hebben tot Filip aangekomen zou wezen; waartoe hij zich
                    haastte; en midden des winters (tegen alle gebruiklijkheid van dien tijd) onder
                    zeil ging.
                De vloot waar Filip zich met Gemalin, gevolg, Hof en eenige troepen op
                    ingescheept had, was genoodzaakt te Falmout inteloopen. Hendrik de VII, wien men
                    om zijn schranderheid den bijnaam van Salomon gaf, maakte zich dit te nut, en
                    Filips liet zich daar afdringen en afpollen wat men in Engeland wenschte: tegen
                    May 1506 landde hij in Corunha in Gallicië, en ondanks een tijdverlies van 2
                    maanden in Engeland doorgebracht, verrastte hij Koning Ferdinand nog zeer
                    onaangenaam.
                Ferdinand had zijn regentschap naauwlijks neêrgelegd; of Filip verhitte zich op
                    een dansfeest, dronk koud water en haalde zich een pleuritis
                    op den hals. Spanjaarts en Nederlanders wilden den zieken Koning op
                    tegenstrijdige wijze geheeld hebben, en den zesden dag stierf hij, in zijn 28e jaar (25 September 1506.) Het ontbrak niet aan 't
                    geschreeuw van vergiftiging, dat inzonderheid in de Nederlanden een duurzamen
                    indruk maakte.
                
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Joanna was zwanger van haar laatste kind, en beviel 20 dagen na zijn afsterven
                    van een dochter. Haar geest bezweek ten eenenmaal, zij verloor het verstand ten
                    volle, sloot zich op, en wilde niets meer onderschrijven, noch iets anders doen
                    dan voor de ziel haars gemaals bidden. Maar nu, konden de Nederlanders door
                    Filip meêgebracht en die zich een korten tijd daar zeer hoog hadden doen gelden,
                    het in Spanje niet houden. Alles was hun tegen; al wat men Filips ten laste kon
                    leggen, inzonderheid spilzucht en dartelheid, met al wat der Natie in hem
                    mishaagd had, werd aan hen geweten; geen penning van hun loon of onderhoud werd
                    hun toegestaan, geen de minste ondersteuning om te kunnen vertrekken. Een
                    menigte kwamen om van gebrek en jammer, doch de meesten kwamen door onderlinge
                    vereeniging, alhoewel in den beklaaglijksten toestand, in hun vaderland, waar
                    zij bij hun landgenooten den haat, die zij voor de Spanjaarts opgevat hadden,
                    verspreidden en voortplantten.
                Karel, Filips oudste zoon, was toen nog geen 7 jaar oud. In een algemeene
                    vergadering der Nederlandsche Staten werd Keizer Maximiliaan Voogd en Regent
                    verklaard. - In Kastilië nam de Kardinaal Ximenes met algemeen goedvinden en
                    berusten het Regentschap aan. En dus waren Spanje en Nederland weder geheel van
                    elkaâr verwijderd; doch de bekende braafheid van Ximenes en zijne toegevendheid
                    voor de Nederlanden deed zoo veel, dat men hier met hem te samen werkte om het
                    belang van den jongen Koning Karel geregeld waar te nemen, en zijne bezittingen
                    als een geheel aan te merken, dat ongeschonden bewaard moest worden. Ximenes
                    echter had zich niet opgeworpen om Ferdinands recht tot het Regentschap als
                    Grootvader des Konings te verkrachten, maar om het, terwijl hij in Italie den
                        
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oorlog voerde, te bewaren. Ferdinand keerde; die hem tegen
                    waren, zochten Keizer Maximiliaan aan, die als Grootvader 't zelfde recht kon
                    beweeren. Het geschil werd bij uitspraak van Lodewijk XII voor Ferdinand
                    gewezen, als wiens betrekking tot Izabella hem nader bevoegdheid gaf (1): met dat al bleef
                    Ximenes het bewind voeren in naam van Ferdinand.
                Men putte uit Spanje tot onderhoud van Karels Hofhouding jaarlijksche geldsommen,
                    die Ximenes over zond, maar wier aanwending niet juist op de beste wijze
                    geschiedde: de Heer van Chievres door Maximiliaan tot Hofmeester bij Karel
                    gesteld, maakte zich schuldig aan een aantal misbruiken waarmeê hij zich
                    verrijkte: dit kon Ximenes niet ontgaan, en de zaak was openbaar. Hij drong er
                    op dat de jonge Vorst naar Spanje mocht komen.
                De Hofmeester met den aanhang dien hij, schoon hij de algemeene stem tegen hem
                    niet verdoven kon, zich had weten te vormen, trachtte niet slechts de reis naar
                    Spanje tegen te houden, maar ook Ximenes den voet te lichten. Men zond nu den
                    Deken van Leuven, naderhand Paus Adriaan VI, naar derwaart om in den Raad te
                    zitten, ook den Opperstalmeester, ook 's Prinsen Kamerheer Amersdorf, een
                    Hollander, die bij Karel zeer bemind was: die de Kardinaal zeer wel ontving en
                    erkende, doch zonder zich het gezag van een eersten Minister te laten ontnemen.
                    Echter uit Brussel, waar des Prinsen residentie was, golden de bevelen hoogst,
                    en de koophandel die met ampten enz., en in 't algemeen met de gunst van den
                    Vorst, gedreven wierd, sloeg nu 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook naar Spanje over. Ferdinand
                    zag de zaak in als Ximenes, en oordeelde dat Chievres van den Prins verwijderd
                    moest worden.
                Men begreep eindelijk dat Karel nooit over zou komen, Spanje varen liet, of -
                    Spanje aan de gierigheid van zijne Nederlandsche gunstelingen geheel overgeven:
                    het geen tot schroomelijke ontwerpen aanleiding gaf: te weten: den jonger
                    Ferdinand, 2 jaren jonger dan Karel, en die in Spanje werd opgevoed, Koning te
                    maken. - Ximenes ontdekte en smoorde die: maar Koning Ferdinand maakte in
                    verbittering een testament, waar bij hij Karel uitsloot van zijn erfrecht op den
                    throon, zoo wel van Kastilië als van Arragon en Italië, met één woord, van
                    geheel de Spaansche monarchy, en dien jonger broeder (zijn naamgenoot) daarin
                    instelde. Na dien uitersten wil gemaakt te hebben, 't geen een geruimen tijd
                    geheim bleef, kwam hij echter bij eene ongesteldheid tot inkeer, en verbrandde
                    dien: en kort daarop stierf hij in 1516 d. 23 Januarij, (aan een drank, die zijn
                    jonge Fransche Gemalin (Germaine de Foix) hem in gaf om zijn krachten op te
                    wekken, ten einde nog een kind te telen,) bij wege van uitteering en
                        verzwakking (1); na Ximenes tot
                    Regent gesteld te hebben, tot Karels meerderjarigheid.
                Adriaan, nu Bisschop van Tortoza, tooude bij geschrift, in dit voorgekomen geval
                    wegens Karel tot Regent benoemd of aangesteld te zijn, en Ximenes nam hem aan
                    als mede Regent hij voorraad, tot de Prins van alles onderricht zou zijn. -
                    Beiden drongen zij op Karels overkomst.
                Karel werd meerderjarig verklaard, te Brussel als 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koning der
                    Spaansche Monarchie uitgeroepen, en van Paus en Koningen erkend. Maar in Spanje
                    vond dit grooten tegenstand. Ximenes zette 't echter door, en drong op nieuw op
                    de reis naar Spanje. Doch men had Karel met allerlei vooroordeelen tegen Spanje
                    vervuld en Spanje als een bloote goudmijn voor de Nederlandsche dartelheid
                    aangemerkt. Hij schrikte tegen Spanje; tot hij eindelijk de zaak begon in te
                    zien, en zich van de begocheling waarin hij gehouden wierd losmaakte. Ook toen
                    echter wist men de reis nog door allerlei hindernissen te vertragen, en hield
                    dit uit tot hij in 1517 werklijk, op het smeeken van Ximenes om toch een
                    dreigenden opstand voor te komen, op den 12en Augustus in
                    zee stak.
                In Spanje aangekomen, waar hij op de kust van Asturië landde, wisten de
                    Nederlandsche Heeren die Karel met zich bracht, den goeden Ximenes wien zij niet
                    zonder grond vreesden, zoo lang van alle onderhoud met hem uit te sluiten en
                    intusschen over ampten en gunsten te beschikken, tot zij den Vorst tegen hem
                    innamen en zijn hooge ouderdom en ziekte hem wegsleepte, niet zonder verdenken
                    nogthans van vergift, zijn 81e jaar bereikt hebbende: dit
                    afsterven viel voor 10 weken naar Karels aankomst, en de Bisschop van Tortoza
                    (Adriaan) volgde den grijzaart als eerste Minister op, en werd te gelijk
                    Kardinaal.
                Schoon Nederlander had deze de achting des volks; maar de Vlaamsche Heeren
                    ontzagen hem niet, en hun gedrag bracht alles tegen hen in woede, als tegen
                    onderdrukkers, plonderaars, en uitzuigers des Lands; en dit werd aangezet door
                    verongelijkingen jegens grooten van aanzien, waaronder een natuurlijke zoon van
                    Koning Ferdinand, en dus Karels oom. Dezen alzins achtbaren grijzaart, werd een
                    baardelooze knaap (de neef 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Chievres) die in Nederland reeds
                    onmatig bevoorrecht was, voorgetrokken in de begeving van 't Aartsbisdom van
                    Toledo, het eerste des Rijks; en dit was als de leus van een algemeenen opstand.
                Een heilige Junta (gelijk zij zich noemde) stond op in
                    Kastilië, waar geheel Spanje, behalven Grenada, zich bij voegde. Men verjoeg en
                    vermoordde Karels amptenaren, greep de wapenen, bracht een aanzienlijke macht,
                    van geschut en alles wel voorzien, in het veld, waarvan D. Juan Padilla zich aan
                    het hoofd stelde, en Adel, en Geestelijkheid, en Steden, van de hoogste tot de
                    laagste klasse des volks vereenigde zich daarmeê met eene bijna onvoorbeeldige
                    woede; terwijl in hun manifesten de Vlamingen verscheurd en met de schriklijkste
                    wraak bedreigd werden, en de moord en brand alles vervulde. - Als dit leger op
                    de Residentie aantrok, vloden de Nederlanders naar Bilbao waar zij schepen
                    gereed hielden om te kunnen ontvluchten, van allen kant samen, en de Koning zag
                    zich verlaten, en zonder legermacht, wapens, of hulp. Hij toonde echter zijn
                    kracht van geest, in de maatregelen die hij nam, en rustte zich ten oorlog: maar
                    juist stelde zijn verkiezing tot Keizer hem in de noodzakelijkheid, om zich in
                    der ijl naar Duitschland te begeven. Hij beriep dus de Staten in Toledo, droeg
                    zijn toestand en verplichting voor, maar men wilde geen onderstand bewilligen
                    eer hij de Nederlanders uit het Rijk verzonden zou hebben; en verzette zich te
                    heviger, naar mate men in Spanje de Keizerskroon als een nieuw overwicht
                    aanmerkte, waardoor hunne vrijheid geheel verloren en hun slavernij volkomen
                    gemaakt zou worden, en een Republikeinsche geest om zich-zelven zonder Koning te
                    regeeren, meer en meer in het openbaar uitbrak en veld won.
                
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Des ondanks stelde Karel een Raad van Regeering aan, waarop hij zich verlaten
                    mocht, met den Kardinaal van Tortosa aan 't hoofd, en maakte verstandige
                    schikkingen, waarvan hij alles dorst hopen; en dus vertrok hij (en de Vlamingen
                    met hem): stevende naar Engeland, waar hij zich van Hendrik den VIII tegen
                    Frankrijk verzekerde, on kwam voorts in de Nederlanden den tijd zijner krooning
                    te Aken afwachten.
                Zijn vertrek gaf den oproerigen dubbelen moed en zij breidden zich al verder en
                    verder uit, namen stad voor stad in en den Kardinaal gevangen. Deze, met alle
                    achting door hen behandeld, ontkwam hun echter weêr. Maar nu maakten zij zich
                    meester van Koningin Joanna, en gaven Edicten op haar naam uit, hoe zeer zij, in
                    weerwil van alle geweld, de regeering en wat men haar voorsloeg standvastig
                    weigerde: men wilde haar namelijk aan den Hertog van Arragonië doen trouwen,
                    dien men als gesproten uit het oude Koninklijke Huis in Karels plaats meende ten
                    throon te heffen, doch die dit ook weigerde.
                Een bloedige slag in de vlakte van Villa lata, waar in de Admirant van Kastilië
                    's Konings troepen gebood, deed in het laatst van December 1520 de zaak van
                    Karel bovendrijven, en met de neêrlaag der rebellen en eenige strafoefeningen
                    onderwierp zich geheel het Rijk, op eenige weinige steden na, die Karel in 1522
                    zelf in persoon tot gehoorzaamheid bracht. Chievres en zijn Neef, (de twee
                    grootste oorzaken des opstands), Karel gevolgd, waren inmiddels te Worms
                    omgekomen. En de Keizer wist de harten der Spanjaarden door wijsheid en
                    minzaamheid zoo wel als door weldaden en krijgsdaden te winnen. Doch de haat
                    tusschen de twee Natien was eenmaal geworteld, en werd door de onderscheiden
                    denk- en levenswijze gekoesterd, toen zelfs de herinnering sleet.
                
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Filip de II, in Spanje opgevoed, en een Spanjaart in 't hart, was met
                    vooroordeelen tegen de Nederlanders vervuld, en zijn hoogmoed en stroefheid
                    verdroeg zich niet met hun open karakter en ongekunstelde zeden: zijn koudheid
                    stiet hen te rug, en boezemde als statelijkheid den Spanjaarden daartegen een
                    hoog belang in: zijn natuurlijke geest van mistrouwen werd, door de gestadige
                    herhaling van de onderdrukking door de onzen in Spanje geoefend, tegen hen in de
                    wapens gebracht, en naarmate die groeide, werd hij den Spanjaarden en dezen hem
                    dierbarer, en welhaast, zonder zich des bewust te zijn, groeide wederzijds de
                    verborgen maar diep gewortelde haat die over en weder uit alles voedsel nam,
                    invoege dat zij tot de volkomenste vijandschap wierd, die op alles
                invloeide.
            
            
                
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nalezing van bijvoegselen en ophelderingen.

                II Deel.

                
                    Bladz. 116, r. 9: ‘Floris III.’

                    l. Dirk IV. (Zie boven bladz. 21.)
                
                
                    Bladz. 325: ‘Wil men de waarheid hooren - uit
                        te sluiten.’

                    [Een kundig en door mij persoonlijk geächt recensent van dit Deel, heeft deze
                        plaats ‘ann de overweging van allen aanbevolen, die in staat zijn er de
                        juiste bedoeling van te raden’ (l. te beseffen). Men voege
                        dan uit Bilderdijks nagelaten Godgel.
                            Opstellen, II D. Bl. 109, deze plaats er bij: ‘De macht die der
                        kerk vijandig was (de Romeinsche heerschappij, uit welke alle staatsgezag
                        werklijk afstamt, en waarvan alle tegenwoordige oppermacht werkelijk een
                        afzetsel, deel en voortbrengsel is) heeft zich met Konstantijn in den Tempel
                        in Christus plaats gezet en daar God vervangen, en regeert er in, beide
                        wereldlijk en geestelijk, en verlochent facto, Hem die de
                        eenige heerscher in Hemel en aarde moet zijn. Maar thands, na over de
                        Christenheid lang gescheurd te zijn, hereenigt zij zich in het zoogenaamde
                        Heilig Verbond,’ enz.]
                
                
                    
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 345, r. 12 v. ond.: ‘wij mogen dit bij de celeres noti stellen.’

                    [Wat beteekent dit schampschot? - Het slaat niet op wagenaar; maar op den armen meerman, en verwijt hem
                        een lelijken bok door hem geschoten bij grot.
                        Vergel. der Gemeeneb. III D. bl. 229: 232 waar hij in 't
                        fraai gedicht van grotius op den zeilwagen van Prins
                        Maurits, den regel
                    
                        
                            Vela noti celeres non potuere sequi;
                         
                    

                    door wederkeerige verwisseling van subject en praedicaat aldus vertaalt -
                        (men leze 't als een pentameter):
                    ‘Ruiters van naam evenwel liet onze wagen terug.’
                    Als of het ware noti (i.e. celebres) Celeres (i.e. Equites; met eene harde metonymie, die ik geloof zonder
                        voorbeeld te zijn): terwijl het vers gedrukt moest zijn: Vela
                            Noti celeres etc. en beteekent: ‘Den snellen Westewind liet onze
                        vaart terug!’ - Hetgeen reeds blijkbaar is uit den samenhang met den vorigen
                        regel:
                    
                        
                            Amissos tepidi frustra quaesivimus Austros
                         
                        Vela Noti celeres non potuere sequi. 
                    

                    Ook is in notus voor celeber, beroemd, de
                        eerste sylbe lang. - De feil was, in der tijd reeds, met bedeesde
                        bescheidenheid [door Prof. siegenbeek] aangewezen, in den
                            Kunst- en Letter-bode van den 27 Mei 1803 (N. 23, bl.
                        360): maar ik moet bekennen de indicatie daarvan en dus de opheldering van
                        dit gezegde van B. verschuldigd te zijn aan den geleerden Dichter hoeufft, door middel van zijnen en mijnen lettervriend,
                        den Heer wap.
                
            
            
                III Deel.

                
                    Bladz. 231-234. - Bijvoegs. bij Bl.
                        50-56.

                    [De Boekerij van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden,
                        bezit (als geschenk van den 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heer c. de koning
                            lz.) een exemplaar van de eerste Latijnsche uitgave van het Batavorum cum Romanis Bellum a Corn. Tacito lib. IV en V Hist. olim descriptum, figuris nunc aeneis expressum
                            Auctore
                        otto vaenio
                        Lugduno-Batavo, Antverp. 1612, langw. form. doorschoten
                        met wit papier, op eenige bladen waarvan de vlijtige oudheidkundige corn. van alkemade, het oude oorlogstuig dat men
                        gebruikte voor de uitvinding van het buskruid, gedeeltelijk uit de platen
                        van dat werk zelf, en voorts van elders, keurig met de pen nageteekend
                        heeft, en er de namen bijgevoegd: van eene blijde of
                        balista; - van catapulta, een magneel of steenwerprusting;
                        - quadrellus, een kareel; - ostella, een voetboog, ostille: - een armborst - een brandflits - en verder van een bok of
                            ram, en een ‘bootswagen-mol’ of testudo. - Vooraan
                        heeft hij een kaartjen geteekend van Oud-Batavien, en de verklaring
                        bijgevoegd; maar achteraan een kaartjen van de ligging van Santen (Xanten) en Vorstenberg, met ‘de gedaante
                        der 2 toorens, die op Vorstenberg, sedert Augustus tijd tot nu omtrent 16
                        jaren (l. Eeuwen) gesfaan hebben, als ik dit schreef ao. 1701, van Duyfsteen gebouwd.’
                    Het curieusste bij dit boek is, dat alkemade begonnen was
                        (denkelijk zich verbeeldende den geest van o. vaenius uit
                        te drukken) op de witte bladen een allegorische omschrijving te geven van de
                        plaatsen van tacitus, en die over te brengen op den
                        opstand der Nederlanders, onder beleid van Willem I (als Claudius Civilis)
                        tegen Spanje.]
                
            
            
                IV Deel.

                
                    Bladz. 132, r. 9-12: ‘(de Wapens der Vlies-ridders in
                        't Choor van de Groote Kerk te 's Gravenhage).’

                    [Deze wapens, beschreven en afgebeeld bij de riemer, 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Beschr. van 's Gravenh. I D. bl. 284-289, zijn-aldaar
                        thans nog (of wederom) te zien, ter wederzijde van de graftombe van
                        Wassenaar.]
                
                
                    Bladz. 177, aanteek. ‘[z. de
                        Bijvoegs.]’

                    [Maar in de Bijvoegselen was verzuimd, de vertaling dier plaats-zelve van pont. heuterus te geven; welke deze is: ‘Het jaar 1460
                        bracht hij (Filip van Bourgondie) in eene blijde vrede door, maar gewikkeld
                        in een lange en onbekende ziekte; om welke te verdrijven het, onder andere
                        geneesmiddelen, de geneesheeren voorkwam, dat hij zijn hair, hetwelk de
                        aanzienlijken toen ter tijd met alle zorg lang lieten groeijen, moest
                        afleggen. Toen zijne betrekkingen en anderen gekomen waren om den zieken te
                        bezoeken, en hij bemerkte (1) dat zij bij hun vertrek zijn geschoren
                        hoofd als iets ongewoons, al fluisterende bespotteden, heeft hij een bevel
                        uitgevaardigd, dat alle de Edelen van zijn rijk, even als hij gedaan had,
                        zich het hoofdhair moesten laten scheeren, waaraan te Brussel op dienzelfden
                        dag 500 voldeden; en tevens werden de overigen door de bedrijf van Pieter
                        Vacquenbach, een aanzien lijk hiertoe uitgekozen man, genoopt hetzelfde te
                        doen; zoo dat te Brussel en de overige steden en vlekken, alle geschorenen
                        tot groote spot van 't gemeen verstrekten. Maar deze toen zoo ongewoone
                        zaak, is weinig jaren daarna, niet alleen bij de Hollanderen, maar zelfs
                        bijna door geheel Europa, in de mode gerankt; hoewel Karel van Bourgondie en
                        vele andere Hollandsche Edelen, hun lang hair nooit hebben afgelegd.’]
                
                
                    
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 311, r. 6, ‘het bekende koddige Grafschrift:’ en
                        aanteek.

                    
                        ‘Cy git Margot, la gente Demoiselle, 
                        Deux fois mariée, et morte pucelle.’ 
                    

                    Een geacht Letter- en Geschiedkundige (indien ik mij in de beteekenis der
                        letters V.H. niet vergis) heeft tegen mijne opgave van dit quasi-grafschrift
                        (eigenlijk, epigram) aanmerkingen gemaakt en een andere
                        lezing voor de ware opgegeven. - Terwijl ik in twijfel sta of ik hierop
                        antwoorden zal, komt mij juist van pas ter hand de Margaretha
                            von Oesterreich van e. munch, (Leipz. en Stutg. 1833) Zijne romantische inkleeding daarlatende;
                        die zelfs tot het ongerijmde vervalt, doet het mij genoegen te zien, dat hij
                        het versjen eveneens opgeeft, als ik het gegeven had; (S. 14, 15) ‘Alles hielt sich sum nahen Ende bereit und nam Abschied fur
                            ewig. Allein mitten unter diesen. Schrecknissen der Natur, im Geheul des
                            Sturmes, und in der Wuth der tobenden Meereswellen behielt die zarte
                            Jungfrauein unverzagtes Gemüth (enz.).
                    
                        Sie kniete zwar mit den Zitternden auf dem Verdecke nieder und
                            schloss ihre Rechnung mit dem Himmel ab; dann aber riss sie gefasst ein
                            Stück Velin aus einem Buche, dass sie so eben zur Hand hatte und schrieb
                            mit wahre Seelengrösse darauf den scherzhaften Reim:
                    
                    
                        Ci git Margot, gentille Demoiselle, 
                        Deux fois mariée et morte pucelle’ (1). 
                    

                    
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hij geeft aldaar nog drie andere lezingen van dit versjen op, waaronder in de
                        eerste plaats die van den Heer v.H. (met nieuwer spelling); en zegt, dat er
                        nog meerdere zijn, ja dat bijkans elk Geschiedschrijver het op zijne wijze
                        geeft.
                    Welke meerdere authenticiteit is er dan voor de lezing van den Heer v.H.?
                        Want, dat die in de juiste maat van even-lange regels is, schijnt bij mij
                        juist een inwendig kenmerk, dat het een later, en na het wijken van alle
                        doodsgevaar bedaardelijk beschaafde redactie is. Te recht zegt munch: Die Spielerei mit den Worte Pucelle war naturlich ein purer humoristischer Muthwille der
                            geistreichen Frau, und gerade dieser Muthwille mitten in einem
                            Schiffbruch und in der Todesangst aller andern ist das
                            ergreifend-Dramatische: - maar of de beide regels in den maat
                        waren, daarop kwam het hierbij weinig aan.
                    De Heer M. heeft ook een tweeregelige Latijnsche Vertaling van dit
                        grafschrift, die ik ter voldoening van den weetgierigen Lezer hier nog
                        bijvoege; als ook de fransche redactie welke de Heer v.H. verkiest:
                    
                        
                            Margaris hic tegitur tumulo clarissima, quae bis
                         
                        Nupta quidem, mansit sed sine labe pudor. 
                    

                    _____
                    
                        Cy gist Margot, la gente Demoiselle, 
                        Qu'eust deux maris, et si mourust pucelle. 
                    

                    
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Het verder bijgebrachte door den Heer v.H., wegens het verkeerdelijk
                        t'huisbrengen door sommigen van dit epigram op Margareta van Parma (die toch
                        ook geene maagd gestorven is -), gaat ons hier niet aan: maar wanneer men de
                            geschiedenis van dit grafschrift wil
                            opgeven (1), mag men er wel bijvoegen, dat Margaretha niet lang in gevaar
                        bleef van pucelle te sterven; en dat zij, op haar
                        twintigste jaar voor de tweede reis effectif Weduwe
                        wordende, stof tot geheel andere Grafschriften gegeven had. - Men verneme
                        wat de Heer M. van haar in 't huwlijk zegt: (S. 15, 16) (‘der Himmel zeigte
                        sich der bereits Vielversuchten gnädiger. Ihr Schiff ward in den Hafen von
                        Hampton verschlagen (2), und der englische König empfing sie mit
                        aller Aufmerksamkeit, die sowohl ihr Rang als ihr Unglück verdienten. Nach
                        dreiwochentlichem Aufenthalt in England (enz.) reiste sie
                        nach Burgos, woselbst der Prinz ihrer harrte (3). Gleich des folgenden Tages fand die
                        Vermählung statt; allein -) der Infant Don Juan genoss das Glück in der
                        Armen des phantasievollen, reizenden Wesens, wie man behauptet, in solcher
                            Ueberfülle (4), dass er bereits im folgenden Jahre starb
                        und seine Gattin schwanger zurückliess. Die Fürstin hatte ihn mit werklicher
                        Zärtlichkeit geliebt enz. Die Katastrophe machte daher auf
                        sie einen solchen Eindruck, 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dass sie zu frühe mit einem Sohne
                        niederkam, der wenige Stunden nach der Geburt verschied’ enz.
                    (Ein Jahr [dar] auf (enz.) - müsste die Prinzessin ihre
                        Hand dem Herzoge Philibert von Savoijen reichen. Aber auch Philibert starb
                        hinweg, ehe sie nur recht seines Umgangs gepflogen, nähmlich bereits am
                        dritten Jahre ihrer Vermählung.) Es scheint dass auch die zweite Ehe höchst
                        glücklich gewesen, und wenn wir einem ihrer Lobredner glauben dürfen, so war
                        auch dieser zweite geliebte Gemahl am Uebermasse-seines Glückes in den Armen
                        der überaus schönen Frau gestorben’ (1).
                
                
                    Bladz. 347 onder aan, 348.

                    [Zie Bladz. 372. -
                    [Men vergrunne mij hier een waar en treffelijk gezegde in te voegen van den
                        geleerden van wijn, 't geen ik niet wete of het ergens in
                        zijne werken voorkomt, (ik vond het, van zijne eigen hand, en
                            chiffon, in een paket MS. dat ik op zijne auctie kocht) en dat niet
                        minder van de geschiedenis van Jacoba, dan van de nog vroeger Grafelijke
                        tijden geldt; dus luidt het:
                    
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘De weg der Graaflijke historie en charterkunde is (bijzonder) in den beginne
                        zo duister, dat dikwijls de voorzichtigste reiziger zich beklemd vindt, niet
                        weetende waar heen, en dat hij, na, met zeer veele moeite en schoon verzeld
                        door reden en onpartijdigheid, zich tusschen de hoog opgeklommen struiken
                        van verdichtselen en tegenstrijdigheden eenigsints baan gemaakt hebbende,
                        zich veeltijds te vrede moet houden, wanneer hij, zo veel mooglijk, het
                        oudste spoor zoekende te houden, een eenigsints zekeren stap kan doen, ik
                        zegge niet van den duister tot het volkomen licht, maar slechts van de
                        geheele onzekerheid, tot meer of minder waarschijnlijkheid. Ik schrijve dit
                        geensints om den pijnlijken arbeid van andere te verachten, maar om dat ik
                        openlijk moet betuigen, dat mij ten minste zulks op
                        verscheide punten gebleken is.’
                
            
            
                V Deel.

                
                    Bladz. 13, r. 1, ‘Geheel Spanje in Karels macht’ enz.

                    Ferdinand, door opvolging aan zijn Vader Juan II Koning van Arragon,
                        vereenigde in 1474 deze Kroon met die van Sicilië, en veroverde in 1492 't
                        Rijk van Grenada op de Mooren; bij 't welk hij vervolgens Navarre voegde, 't
                        geen hij Jan van Albret afnam, en bij capitulatie met de ingezetenen
                        verkreeg.
                    Izabella was door den dood van haar broeder, Henrik IV, Koningin van Kastilië
                        en Leon.
                    En dus werd Joanna, hun beider dochter, Koningin van geheel Spanje,
                        Portugal-alleen uitgesloten.
                    NB. De tytel van Majesteit eerst aan de Koningen van Spanje gegeven, toen
                        Karel V Keizer werd. Tot zoo lang altijd Hoogheid; even als in Engeland.
                
                
                    
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 65, aanteek. (1).

                    [Te dezer plaatse, aan 't eind van al de onmiddelijke gevolgen van die Vrede
                        van Madrid, had ik willen verwijzen tot de Verhandeling van den Heer v. wesele scholten, welke ik bij nader beraad, (dus
                        strijdig met deze aanwijzing) reeds vermeld heb hij bladz. 43 en 50; in deze
                        Bijvoegs. bl. 216.]
                
                
                    Ald. aant. 2, r. 1: ‘Voorwendsel.’

                    [Z. robertson, Geschied. van Karel V, IV D. bl. 162 der
                        Ned. Vert. en ancillon, Revolut. du Syst.
                            pol. de l'Europe, II D. p. 158 sv. en de
                        Schrijvers der Engelsche Geschiedenis. Het huwlijk met zijn
                        overleden-Broeders Weduwe moest toen bloedschendig heeten, zoodanig dat
                        zelfs geen Paus van het Goddelijk verbod had kunnen dispenseren! - waarvan
                        thans onze Koning dagelijks dispenseert; en hoedanig huwlijk, trouwens, in
                        sommige gevallen in dezelfde Goddelijke Wetgeving aan het Volk van Israël,
                        uitdrukkelijk geboden was.]
                
                
                    Bladz. 105-107, en Opheld. bl.
                        224-226 (en vroeger IV D. bl. 105-107, en Opheld. bl.
                        360-364).

                    [De jure quo Gelriae Ducatus ac Zutphaniae Comitatus domui
                            Austriacae cessit, is eene Doctorale Verhandeling van den Heer j.w. van thye hannes, Lugd. Bat. 1830: - doch eigenlijk
                        slechts als inleiding te beschouwen eener publicistisch- en
                        feudaal-juridische behandeling van dit historisch-belangrijk en ingewikkeld
                        onderwerp.]
                
                
                    Bladz. 151, r. 7: ‘de beroemde Rudolf Agricola.’

                    [Mij dunkt dat dit B. onbedacht uit de pen gevloeid is, en zijn vlugge geest
                        hier tusschen twee gelijknamige Agricolaas gedwaald heeft. Want de beroemde
                            
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        rudolf agricola, van Warfum in Groningen, leerling van
                        Wess. Gansfort en een der herstellers der letteren in het Noordelijk Europa,
                        was reeds overleden in 1485: maar onder de opstellers van het Interim, was de weifelende en woelige Protestantsche Godgeleerde
                            joan. agricola van Eisleben, gest. 1566. Deze,
                        Hofprediker van een Protestantsch Vorst die in den krijg de partij des
                        Keizers gehouden had, liet zich nu nevens twee R. Catholijke Theologanten
                        tot dat werk gebruiken, om (naar 't schijnt) nog iets voor zijne partij te
                        behouden, en alle vervolging om den Godsdienst vóór te konten.]
                
                
                    Bladz. 221, r. 8 v. ond. ‘Olivier Cromwel.’

                    [‘On sait que les principaux chefs de la république, les grands moteurs du
                        nouveau mouvement, Cromwell entre autres, voulurent fuir
                        la Grande-Bretagne et échapper à une tyrannie imminente, et que ce fut le
                        conseil d'état lui-même qui les contraignit à rester dans leur pays.’ Revue Britannique, Janv. 1834, p. 24, 't welk er te recht
                        bijvoegt: ‘Preuve irrécusable que leur dessein n'était pas dès lors, comme
                        l'ont prétendu les torys, d'attaquer la constitution d'Angleterre; mais que
                        fermes et inébranlables dans leurs principes de liberté, ils commencèrent
                        par tenter une fuite qu'on leur rendit impossible, et qu'ils finirent par
                        engager un combat à mort dans l'arène dont on avait fermé l'enceinte pour
                        les y retenir prisonniers.’ - (Men vrage dan niet meer, waarom de
                        tegenwoordige monarchaal-constitutionele Duitsche Regeringen de
                        landverhuizing van zoo velen hunner beste en nijverste inwoners, naar
                        Noord-Amerika en elders, niet tegengaan.)]
                
            
            
                
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.
[c. van alkemade.	235.]
[ancillon.	242.]
ant. arena.	291.
[balen.	191.]
[behrman.	183.]
BILDERDIJK	171, [189, 233].
böhmer.	151.
bort.	198.
[j. dedel.	195.]
[ad. ebertus.	184.]
espenceus.	201.
feith.	170.
[geldorpius.	198.]
v.d. goes.	159.
[graphaeus.	240.]
Groot Placaatboek.	159.
[v.h.	237 en v.]
[v. thye hannes.	242.]
o.z. van haren.	18.
[heiberg.	184.]
P. HEUTERUS.	13, 71 en v.
[hoeufft.	234.]
[joach. hopperus.	199.]
ulr. huber.	175, 202.
huydecoper.	156.
julius caesar.	206.
kluit.	3.
de lannoy.	170.

                    
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    greg. leti.	175.
limborch.	203.
llorente.	175, 205-219.
mayerus.	194.
[meerman.	183, 234.]
[munch.	237 en v.]
v. reiffenberg.	194.
[Revue Britannique.	243.]
robertson.	180 [242].
[roscoe.	185.]
ge. sabinus.	19.
[sandoval.	184.]
[van wesele scholten.	184.]

                                scriverius
                            	171.
[siegenbeek.	234.]
sleidanus.	19.
strada.	174.
du thou.	201.
[h.w.t.	182, 185, en v.
[o. vaenius.	235.]
virgilius.	2.
[voet.	198.]
v.d. vynckt.	220, en v.
WAGENAAR.	87, en v.
[wap.	234.]
[v. wijn.	240.]

                
            
            
                
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    als mede der verklaarde woorden (1).

                
                    A.

                    
                        	Bladz.
Aarschot (Karel van Croy, Heer van).	3.
Admiraliteiten.	119, v.
Adriaan Floriszoon (Paus Hadriaan VI)	3, 23-26, 33, 227, v.
[Agricola (Rudolf en
                                        Johannes)	243.]
Algiers (tocht van Karel V naar)	126, 127.
Amsterdam (Herdooperste)	84-89.
Anna (Prinses)	195.
Antwerpen.	129.
Arrest (Recht van)	160.
Arrière-ban.	167, 202.
Augsburgsche Confessie	76, 186.

                    
                
                
                    B.

                    
                        	Bladz.
Beden (consent in)	49, 133, v.
Boerenkrijg in Duitschland	47.
Bourbon (Connetable de)	36, 56.
Brederode (Reinier
                                    van)	117.
Bulle (gouden)	160, 197.

                    
                
                
                    C.

                    
                        	Bladz.
Chalons. Zie Oranje.	
Chièvres. Z. Willem van Croy.	
Christiaan II, Koning van Denemarken.	47, v., 93, v., 182, v.
Christiaan III, Koning van Denemarken.	98, v.

                        
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Concilie van Trente.	150, 163, 187, 201.
Confessie van Augsburg, zie op letter A.	
Cortes (Ferdinand).	34.
Ol. Cromwell.	189, [243].
Croy (Karel van),
                                    zie Aarschot.	
Croy (Willem van)
                                    Heer van Chièvres.	3, 23, 227 en v.

                    
                
                
                    D.

                    
                        	Bladz.
Dam (Meinard van),
                                    Schoppenkoning.	100.
David Joris.	107.
Duizendjarig Rijk.	90, 91.

                    
                
                
                    E.

                    
                        	Bladz.
Edzard, Vorst van Oost-vriesland.	5, 6 en v.
Erasmus.	31.
Evocando (Jus de non).	119, 123, [195].

                    
                
                
                    F.

                    
                        	Bladz.
Ferdinand, Koning van Spanje.	4, 13, 222 en v. 241.
Ferdinand, Broeder van Karel V.	16, 31, 33, 53, 80, 150.
Ferdinand, Hertog van Kalabrie, zie op de
                                    K.	
Filip, de Schoone.	221 en v.
Filip, zoon van Karel V.	57, 157, 167, 232.
Filip van Bourgondië, Bisschop.	15, 31, 38.
Filippa, zuster van Karel van Gelderland.	104.
François I, Koning van Frankrijk.	9 en v., 19 en v., 143, 179.
Frederik, Koning van Denemarken.	47, 98.

                    
                
                
                    G.

                    
                        	Bladz.
Geele (Jan van),
                                    Herdooper.	85-88.
Gelderland (Recht van Karel V op).	105 en v., 192 en v., [292].
Gelderland komt aan Karel V.	140.
Gent (onlusten te).	109-116.
George van Saxen.	6 en v.
Gouden Bulle. Zie Bulle.	
's Gravenhage (oproer te).	39.
's Gravenhage geplonderd.	59.
Groninger onlusten.	5-8.

                    
                
                
                    
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    H.

                    
                        	Bladz.
Hadrianus VI. Zie Adriaan.	
[Hair (afsnijden van 't).	236.]
Hamburger choor te Amsterdam.	161, 199.
Hendrik VIII, Koning van Engeland.	32-143.
Zijne Huwelijken.	68.
Hendrik II, Koning van Frankrijk.	143, 162.
Hendrik van Beieren, Bisschop.	38, 58.
Herdoopers.	80 en v.
Hervorming. Zie Reformatie.	
Hessen (Filips, Landgraaf van).	146 en v.
Hoeksche partij.	156.
Hof van Holland.	227 en v.
Huldiging van Filips II in de Nederl.	157 en v.

                    
                
                
                    I.

                    
                        	Bladz.
Inquisitie.	161, 162, 199 en v., 203-219.
Instructie voor 't Hof van Holland.	79, 187 en v.
Interim.	151, 163, [243].

                    
                
                
                    J.

                    
                        	Bladz.
Jan Beukelszoon, of (Jan van Leyden), Koning der Herdoopers.	80.
Joanna, Huisvrouw van Filips de Schoone, moeder van Karel V.	26, 168, 222 en v.
Juan (Don), natuurlijke zoon van Karel V.	173.
Julius II, Paus.	3, 4.
Junta (Heilige).	24.
Jus de non evocando, zie op de E.	

                    
                
                
                    K.

                    
                        	Bladz.
Kalabrie (Hertog van).	27, 28.
Kampen (Jacob van),
                                    Herdoopers Bisschop	84, 88.

                                    Karel V.
                                	1, en v.
Karel VIII, Koning van Frankrijk.	5.
Karel, Hertog van Gelderland.	7, 14 en v. - 61, 100, en v., 105.
Kolonellen.	18, 179.
Kolijn (P.), Burgemeester te Amsterdam.	87.
[Koning (C. de) Leendertszoon.	235.]
Kooplieden.	122.

                    
                
                
                    L.

                    
                        	Bladz.
[Landverhuizing.	243.]

                        
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Lannoy, Veldheer.	40, 42, 43.
Leo X, Paus.	4, 31 en v., 33.
Lodewijk XII, Koning van Frankrijk.	9.
Louise, van Savoye, moeder van Koning François I.	36.
Luther.	76, 144
(z. voorts op Reformatie.)	

                    
                
                
                    M.

                    
                        	Bladz.
Magellaan (Ferd.).	34.
Margareta, dochter van Keizer Maximiliaan, Landvoogdes der Nederlanden.	3 en v., 33, 78, 237 en v.
Margareta, natuurlijke dochter van Karel V.	69, 71.
Maria, zuster van Karel V, Landvoogdes.	78.
Maria, Koningin van Engeland.	167, 168.
Marwijk, Stadhouder van Groningen.	48.
Maximiliaan, Keizer.	1 en v., 17-19.
Menno Simons, Mennoniten.	91, 92.
Mexico veroverd.	34.
Molukken.	34, 35, 181 en. v.
Munster (Herdoopers te)	80-90.

                    
                
                
                    N.

                    
                        	Bladz.
Nederlanden in betrekking tot het Duitsche Rijk.	152 en v.
Nederlanden (onderling verband der).	118 en v.
Nederlanders in Spanje.	23.
Nederlanders (oorzaken hunner haat tegen Spanje).	220-232.

                    
                
                
                    O.

                    
                        	Bladz.
Ommeslag op de schildtalen.	38, 39.
Oostenrijksche onlusten.	20-22.
Opstand in Spanje tegen Karel V.	35 en v., 230 en v.
Oranje (Prins van), Philibert van
                                    Chalons.	56, 68, 70. 
(z. ook op René v. Chalons.)	
Overijssel.	58, 60.
Overijssel gaat over aan Karel V.	58.

                    
                
                
                    P.

                    
                        	Bladz.
Paulus IV, Paus.	201.
Pier (groote).	11, 12.

                        
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Placaat op de Politie.	79.
Pokken (Spaansche).	66-68 [en 185].
Protestanten.	76, 78.

                    
                
                
                    R.

                    
                        	Bladz.
Reekalf, Burgemeester te Amsterdam.	87, 88.
Reformatie.	30 en v., 94 en v., 186.
René van Chalons, Prins van Oranje,
                                    Stadhouder.	117, 129 en v., 140, 141.
Rome ingenomen.	56.
Rossem (Maarten
                                    van).	58-61, 128 en v., 140.

                    
                
                
                    S.

                    
                        	Bladz.
Saxen (Frederik,
                                    Keurvorst van).	19, 77.
Saxen (Jan Frederik,
                                    Keurvorst van).	148 en v.
Saxen (Maurits van).	145 en v., 164, 167.
Schenck (George).	37.
Schop (in 't kaartspel).	191.
Schoppenkoning.	100.
Schotland (twist met).	124.
Seent.	200.
[Seend-rechten.	200.]
Sixtus V, Paus.	217, 219.
Spaansche pokken. z. pokken.	
Spanjaarden (oorzaken hunner haat tegen de Nederlanders).	220-232.
Spanje (opstand in). Zie Opstand.	

                    
                
                
                    T.

                    
                        	Bladz.
Tapper (Ruward).	161, 198 en v.
Trente. Zie Concilie van Trente.	
Tunis, door Karel V veroverd.	92, 93.

                    
                
                
                    U.

                    
                        	Bladz.
Utrecht.	58, 60, 61.
Utrecht gaat over aan Karel V.	58.

                    
                
                
                    V.

                    
                        	Bladz.
Verdeeling der onbekende wereld.	39, 178 en v.
Vlaanderen (koop van).	112.
Vliesridders. Zie Wapens.	
Volkshaat tusschen Nederlanders en Spanjaarden.	220-232.
[Vorstenberg bij Xanten.	235.]
Vrede van Crespi.	141.
Vrede van Madrid.	43, en v.
Vrede van Passau.	165.

                    
                
                
                    
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    W.

                    
                        	Bladz.
Wapens der Vliesridders, te 's Gravenhage.	235 en v.
Wartburg.	77, [185].
Wassenaar (Jan van)	37.
Wederdoopers. Zie Herdoopers.	
Willem I, Prins van Oranje.	141, 156, 167.
Willem van Kleef, Hertog van Gelderland
                                    en Gulik.	104, 124, en v., 128 en v., 139, 140.

                    
                
                
                    X.

                    
                        	Bladz.
Ximenes, kardinaal.	226-229.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        	Bladz.
Zeend-rechten. Zie Seendrechten.	
Zwarte couleur.	180.
Zwarte hoop.	14.
Zwol.	32.

                    
                    gedrukt te leiden, bij j.g. la lau.
                
            
            
                
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bericht aan den lezer.

                Ik had eerst gemeend dit Deel des werks te laten doorloopen tot op
                        de Unie van Utrecht; alwaar in
                    bild.'s
                    Handschrift een blijkbare afscheiding gevonden wordt. Maar dan was
                        dit Deel onevenredig groot geworden: en de regeering van
                    karel V maakt op haar zelve een zoo gesloten
                        geheel, en een zoo belangrijk tijdperk, zoo wel in lengte van tijd, als
                        wegens den overgang van de Graaflijke Regeering tot die beroeringen welke
                        ons eindelijk brachten tot eene Republiek; dat ik het beter achtte hiervan
                        een afzonderlijk Deel, al was 't dan wat kleiner, te maken: waartegen ik nu
                        in 't volgende Deel, dat met
                    filips II begint, nog de vier gewichtige jaren,
                        van het sluiten der Utrechtsche Unie tot aan den dood van Willem I, zal
                        kunnen bijvoegen. Dat VIe
                    Deel volgt (D.V.) nog in dit jaar. - Het VIIe Deel behelst dan het Stadhouderschap van
                    maurits, en gaat tot zijn overlijden in
                    1625.
                
                L. 1 Mei, 1834.
                
                H.W.T.
            
        
    
(1) [Afgezanten en biddende tot uwe Majesteit gezonden, zeggen wij met den
                        Vader der Latijnsche Dichters. [virg.
                        Acneid. L.I. vs. 666.]
 [‘Ik kom tot u gevloden

                        En smeek eerbiedig u en uwe Goden aan.’]

(1) Karel van
                        Croy, Prins van Chimay.

(2) [Naderhand]
                        Paus Hadrianus VI.

(3) Kluit, Staatsregel. IV, p. 250. Men was echter onbeschaamd genoeg, om
                        zijne dochter Margareta, wanneer zij in de Landvoogdij kwam, met vele zaken
                        lastig te vallen; maar zij deed alles af met één woord: daar
                            niet toc gelast te zijn.

(1) [Namelijk, dat
                        de beschimpten zich ophingen.]

(1) Zijn kraag. Pont. heut. p. 172. [Rer. Austr. L. VII. c. 12 in fin. - Zijn dikke Spaansche
                        kraag redde hem het leven, van den houw van een sluikmoordenaar.]

(1) Ook pour la rarcté du fait.

(1) ('t Zelfde uur
                        van zijn dood was te Weenen een schrikkelijke brand.)

(1) [Zoo als bij] v. haren, [in de Ophelderingen van den
                            6den Zang zijner Geuzen: ‘Pilaarleider.’]

(1) Uit george sabinus
                        [over wien zie Sax. Onom. Litt.] een Brandenburger, die er
                        mee bij tegenwoordig was met zijn meester den Markgraaf Joachim van
                        Brandenburg, een der Keurvorsten. - De Keurvorsten waren: Ments, Keulen,
                        Trier; en Saxen, Bohemen, Brandenburg, Palts.

(1) Zilveren vergulde bekers, schoone
                        fransche paarden, en gemeste ossen ter waarde van 2500 Rhijnsche
                    Guldens.

(1) Hij was een zoon van den overleden
                        Koning Fredrik van Napels en Sicilië, in de Italiaansche oorlogen door
                        Ferdinand van Arragon op de Franschen veroverd; en was daarbij in de macht
                        van dezen gevallen. [Zie roscoe
                        Leven van Paus Leo X. Ned. Vert. II Dl.]

(1) (Niet meer!)

(2) De lijn werd
                        getrokken 400 mijlen bewesten Cabo Verde: maar Koning Juan van Portugal
                        appelleerde daarvan, en wilde die lijn 1500 mijlen meer Westwaarts gezet
                        hebben. Ferdinand gaf het toe en op 's Pausen gezag werd zij op 1480 mijlen
                        gezet bij tractaat van 7 Junij 1494.

(1) De haat der
                        Spanjaarden tegen Bourbon. Pont. heut. p. 214.

(1) Christiern; Duveke en haar moeder; haar Neef enz.
                        Zijn uitrustingen tegen Denemarken. Vertrek. Inval met een leger.
                    Enz.

(1) Over dit alles zie guicciardyn en paul. jovius.

(1) In Milanen
                        had hij 't volk 30,000 ducaten gevorderd, om hen van die troepen die hij
                        daar hield te ontslaan. Zij beloofden dit geld, mits hij dan ook zijn woord
                        niet brak, 't geen zij vreesden om dat hij een Franschman was, en daar den
                        naam wel van had. ‘Als ik dat doe (andwoordde hij), moet mij in 't eerste
                        gevecht het beste een kogel door den kop vliegen.’ Hij ontfing het geld,
                        maar hield zijn woord niet, en belachte hen. En juist was dit het eerste
                        gevecht na dien dag, en hij werd door een kogel getroffen, die hem dwars
                        door de hersens ging.

(1) 
                        Quderitur [het is de vraag], of deze tocht
                            met voorweten van Karel, of de Landvoogdes geschied zij?
                    

(1) De
                        promulgatie des Bisschops 18 October bij p. heuter. pag.
                        228.

(1) 
                        [Zie voorts de Bijvoegselen.]
                    

(2) 't Voorwendsel [Zie de Ophelderingen]. Zijn 6
                        Vrouwen,[Katharina, getr. 1509; Anna Boulein, stierf 1527; Jane Seymour, in
                        de kraam gestorven 1536; Anna van Kleef; Katharina Howard, gest. 1542;
                        Katharina Parr (Wed. van Lord Latimer) getrouwd 1543.

(1) Nog in de laatste helft der 16 Eeuw, hielden velen die kwaal in der daad
                        daar bij Poggio ontstaan te zijn, en veroorzaakt door de
                        moerassige uitwaasseming, 't bedorven water dat men dronk en 't slechte
                        voedsel. - Eenigen achtten haar uit een besmetting van melaatsheid te zijn
                        voortgekomen, die daar in den hongersnood, morsigheid, en bedorven lucht
                        ontaard was. - En het gevoelen, dat de ziekte tot America t' huisbrengt, is
                        eerst een leeftijd of meer na haar verschijning opgekomen.

                        Sanche spreekt dit nieuwe en algemeene gevoelen tegen. -
                        Ook was die ziekte lang vóór de 15 Eeuw in het Noordelijk Oosten bekend.
                            [Zie de Ophelderingen.]

(1) Op dien dag had hij François gevangen
                        gekregen; en op dien dag was hij te Aken gekroond.

(2) Zij was uit eene Nederlandsche vrouw van uitnemende schoonheid.
                            Pont. heut. p. 237.

(1) Protestanten, zeg ik: ook de Hervormden waren daar in begrepen, en
                        beriepen zich naderhand daarop, om de vrijheden van die van de Augsburgsche
                        Confessie te reclameeren. - Hoe dit zijn kon? 't Verschil tusschen die twee,
                        wanneer opgekomen? hoe veranderd?

(1) Het dateert van 7 October 1531
                        en staat grootendeels in wagenaar V. bl. 26.
                    volgg.

(2) [2,000,000? Zie bl. 70.]

(1) In
                        Holland en in Antwerpen won die nieuwe denkwijs 't meest veld. Waarom? - Men
                        dagvaardde nu de Hollandsche Ketters in Brabandt: waar tegen de Staten en
                        Steden, opkwamen. Merito [met reden]; maar op wat grond?

(2) [Namelijk Leiden. Zie de
                        Voorrede tot dit werk.]

(1) Dit was een rechtvaardig oordeel van God
                        over. 't Christendom; dat zijn Zaligmaker verworpen had, en zijn Rijk
                        wederstond.

(2) [Dit beteekent zoo veel als: de
                        Lezer kieze zelf!]

(1) Zij begonnen: Ik
                        Jacob van Kampen, Bisschop te Amsterdam, Leesmeester te Munster.

(1) [Terwijt men raadpleegt, gaat de zaak verloren.]

(1) Dl. V, bl. 96.

(1) 
                            Wagenaar
                         Dl. V, bl. 98.

(1) De [ijzeren] kooi,
                        [aan den toren te Munster].

(1) (Waartoe het kroonen en zalven? - 't gewicht daar
                    van).

(1) Men zwijge, dat de geheele Reformatie
                        een Republikeinsche geest en strekking had, die niet dan te veel in 't Rijk,
                        en vooral in Karels Erflanden veld had gewonnen, en die hij in allen
                        opzichte te vreezen had.

(1) (Dit gaf bij ons gebrek aan granen enz.: - dit weer klachten 'er over enz.
                        - wapening van schepen tegen de Oosterlingen: - en vrede.)

(1) [Aanspeling op een bekend gezegde van horatius, van voortgaande verbastering van geslachten.]

(1) d.i.
                        De argeloozen, en de Hoeksche factie.

(2) Het sterfjaar van Erasmus! - ook van Graaf Henrik van
                        Nassau.

(1) ‘Die schepen zonden zijn
                        Neef, den ouden Kardinaal van Bourbon, afhalen’, was zijn verschoning aan de
                        Amsterdammers voor wier schepen hij vreesde.

(2) 
                        nb. Twee Fransche Oorlogsschepen door een
                            klein krijgsscheepje van Dordrecht genomen.
                    

(1) Karels karakter: dapper,
                        braaf, maar fougeux als zijn vader Adolf, en zwak van verstand als zijn
                        grootvader. Zijn ongeluk was zijn gevangenschap in Frankrijk, waar men zijne
                        ziel vergiftigd had met Fransche staatkunst en trouwloosheid.

(1) (Hoe de dweepzucht hier toe
                        betrekking heeft? - )

(1) [d.i. Regering van den grooten
                        woesten hoop onder eenige, ook al telkens wisselende menners: als men in het
                        vierde Deel gezien heeft, van Gent en Brugge ten tijde van Maria en
                        Maximiliaan. h.w.t.]

(1) Pont. heut. pag. 266. [Zie voorts de Bijvoegs.]

(1) Amsterdam
                        werd daar bij vrij gesteld van het aanvoeren en verstapelen van goederen te
                        Dordrecht, wanneer zij door Gouda den Yssel af en voorbij Rotterdam
                    voeren.

(1) Hier uit te expliceèren de
                        vele Admiraliteiten in de Republiek, en het gering of liever nul gezag der Staten Generaal naderhand.

(1) Men weet echter niet, welk attentaat daar mede gemengd heeft
                        kunnen zijn, en het is waarschijnlijk dat er faitelijkheid
                        bij de inscheping plaats gehad heeft; doch daar heeft men wel zorg gedragen
                        niet van te reppen.

(1) 't
                        Gewoon zeggen der Franschen: ‘il faut vaincre l'Angleterre dans
                    l'Écossc.

(1) 
                        An recte?
                        [Was dit met recht? - Zie de Opheld.]
                    

(1) (Wagenaar, V Dl. bl.
                        222).

(1) [De gunst die 't ongeluk
                    verwekt.]

(1) In 1546 werd tusschen die twee Rijken een
                        vrede getroffen, waaabij Boulogne aan Frankrijk tegen betaling van 800,000
                        gouden lelien te rug werd gegeven. - [Boulogne werd dus niet hernomen, maar
                        herkregen bij verdrag.]

(1) Zie pont.
                            heuter. qui haec ex autographo descripsit p. 290 [die het naar het
                        oorspronkelijke afgeschreven heeft.]

(1) 't Oogmerk was, om 't Keizerlijk zoo
                        wel als het Pausselijk gezag te vernietigen. Zie pont.
                        heuter. rer. Austr. Libr. XIII p. 307 col. a in fine.

(1) (1o Om den te
                        grooten invloed van den Paus, en 2o Om dat hij daar zijn
                        gezag als Keizer door gekrenkt achtte.)

(1) Zie böhmer
                        Jus Ecclesiast. Protestantium.

(1) Wagenaar zegt bewaring bl. 314: dit is oven zoo fraai als zijn opdragen.

(2) Een Keurvorst droeg toen
                        drie perCent in 't geheel.

(1) Zie 't proces met de Drabandera
                    aldaar.

(1) In zijn Lambacheriana:
                        [achter zijn melis stoke, III Deel, bl. 477-607.]

(1) Dus met de keuren van Amsterdam: stel een oude keur: dat de
                        Rederijkers of de Kamer, als zij een nieuwjaarsvers maken een pint wijns van
                        de stad zullen hebben: - dat de Acteurs van den Schouwburg zullen aangemerkt
                        worden als dienstboden, en de wetten op de dienstboden gemaakt, op hen
                        applicabel zijn. Voeg hier bij de onde Leidsche keur van het tuiten; en 't
                        geval van Trago.

(2) ‘Dat hij besloten had, hem (zijn zoon) te doen ontfangen, als toekomenden
                        Oversten Erfheer en Landvorst.’ Van der goes Register op
                        1549.

(3) Groot Placaat-Boek IV Dl. bl. 35.

(1) 
                        ('t Hamburger Choor in de Nieuwe Kerk te Amsterdam.)
                    

(1) Het bevel steunt op de communitas maris, in quo nemini imperium est; en het jus intercipiendi quae in meam perniciem hosti meo afferuntur: [de
                        gemeenschap der zee, waar over niemand gebied heeft; en het recht om weg te
                        nemen, wat tot mijn verderf mijnen vijand toegevoerd wordt.]

(1) De Leenmannen van de kroon. -
                        Waarom Arrière-ban genaamd? [Zie de Opheld.]

(1) Wij zullen haast zien, dat de ingevingen der Spanjaarden, die
                        nu onder den zoon den Nederlanderen dat betaald wilden zetten, wat zij onder
                        den vader van hun ondergaan hadden, het waren die den afval veroorzaakten,
                        en eindelijk afdwongen. [Zie de Bijvoegs.]

(2) [Dit zelfde staat in B. 's Wit en Rood, I
                            D. laatste bladz. doch aldaar wordt de vijfde regel aldus gelezen:

                            Dit duldt noch 's Hoogsten Recht, noch de oude
                            Krijgren moed en de zevende:
 Die Spanjen kluisters gaf, trapt
                            kluisters met den voet. Misschien zijn beide als verbeteringen aan te
                            merken; doch ik heb het willen geven, zoo als ik het in het HS. vond.
                                h.w.t.]

(1) Antonio gatinara, ap. Huber pag. 268 b in f.

(2) Zie greg. leti, en anderen na hem.

(3) Llorente
                        Hist. der Inquisitie II D. Ch. 18 art. 2.

(1) [Ik heb eens ergens de anecdote
                            vermeld gevonden, dat Karel V aan zijn venster staande en een zeer
                            schoone vrouw ziende voorbijgaan, en gevoelende dat hij op haar belust
                            werd, zich afgewend en als 't ware zich zelf berispt had, met te zeggen:
                            ‘Karel! wordt geen David!’ - doelende op het overspel
                            van Koning David met Bathseba. - Dit zou dan een zedelijk gevoel en
                            zelfbeheersching in den grooten Vorst te kennen geven, die ik zeer
                            twijfel of van François I te wachten ware geweest.
 H.W.T.]

(1) [Duveke stierf in Denemarken, ‘in den zomer van 1517 op het
                            alleronverwachtst: zoo men algemeen beweert, aan vergiftigde kersen, uit
                            den tuin van het Paleis aan haar toegediend’ meerman
                            bl. 33. Haar moeder deelde in 1523 in den val en de
                            vlucht des Konings; doch bleef zijne raadgeefster: meerman
                            bl. 46, 67. Zijne Gemalin Elisabeth stierf in den
                            aanvang van 1526, nabij Gent, denkelijk in de Protestantsche gevoelens,
                            ofschoon men haar met de R.C. Kerkgerichten bediende: meerman
                            bl. 61.]

(2) [Zoo noemde in deze
                            laatste jaren de schrijver van een Fransch jesuitisch-monarchaal
                            dagblad, den St. Bartkelemi!]

(1) [‘En een baldadig volk bedwingen, 's Vorsten plicht.’ - Facit
                            indignatio versum! - si natura negat, kan men van B.
                            er niet wel bij zeggen. h.w.t.]

(1) Recueil des Traités de Paix etc. Rott. 1693 T.
                            II, p. 441-445, p. 456-458.

(1) Foppens, T. II. p. 1084. - An. 1507. - R.T. stierf in
                            1559, oud 71 jaar; Ald. p. 185. - Dus moet hij in 1488 geboren, en in
                            1507 eerst 19 jaren oud geweest zijn.

(1) [Over die Criminele Ordonnantie, in 't volgende Deel. - En
                            bij dat gedeelte des werks, alwaar van de Inquisitie die Phil. II hier
                            trachtte te vestigen, gesproken wordt, vind ik eene afzonderlijke
                            uitweiding over de Spaansche geloofs-inquisitie, en nog eenige collectanea daartoe, welke ik, deels om den Lezer tot
                            dat nieuw gedeelte der geschiedenis vooraf in te leiden, - deels om
                            typographische reden, - besloot in dit Deel te plaatsen: doch, om den
                            loop dezer Ophelderingen niet te veel af te breken, achter aan dezelve;
                            even gelijk ik in 't IV Deel, met de breedere uitweiding over
                            Tempelieren, Illuminatismus, en Vrijmetzelarij, gedaan heb.

                            h.w.t.]

(1) Ad Cap. 1. Epist.
                            Pauli ad Titum.

(1) Wat ketterij? - 't
                            woord - ? de zaak - ?

(1) Behalven het geen van
                            de Tempeliers, van de vereering des Bafomeths, van de Ofiïsten en andere
                            afzetsels van 't Manicheïsmus bekend is, in de helft der 14 eeuw was te
                            Barcelona een Jood of die daar voor doorging, Astrucho de Piera genoemd,
                            die de Duivelen leerde aanbidden en aanroepen, als deze eer' niet minder
                            waardig zijnde dan God. (Eymerich de Generaal Inquisiteur, bij llorente I D. p. 84). Deze begrippen vonden ingang,
                            en andere beschouwden hem als een Tegengod, even machtig met dezen, of
                            zelfs machtiger, en voerden dus een volkomen Daemolatrie in; anderen achtten de Duivels met de goede Engelen en
                            de Roomsche Heiligen gelijk te staan, en oefenden jegens hen eene
                            vereering van δονλεια (Ibid. p.
                        101)

(1) Llorente in zijne
                            gesch. van de Inquisitie p. 17. leidt den afkeer van met een
                            gëexcommuniceerde iets te doen te hebben van de Druïdes af. Cesar de B. Gall. VI. 15.

(1) Llorente pag.
                            140.

(2) Bij
                            de 5000 meent men daarbij vermoord te zijn

(1) In 1498 waren er in
                            Spanje reeds 114,500 personen slachtoffers van geweest, waarvan 10,000
                            in persoon verbrand waren, allen verbeurte van hun goederen geleden
                            hadden. In Sevilla alleen werden er in 't eene jaar, 1482, wel 2000
                            verbrand; doch men rekent dat met de ontvluchte en verbannene, de
                            Inquisitie in Spanje 12 millioenen menschen gekost heeft. - (Spanjes
                            bevolking is nu 11 millioen.)

(1) Daden, woorden, gevoelens,
                                gedachten.

(2) Als iemand bij zijn vertrek uit een plaats een
                                afscheidsmaal gaf: dit gold voor indicie van Jodendom.
 Als
                                iemand stervende 't oog naar den muur wendde - was Ketterij.

(1) Karel de V
                                gelastte bij zijn testament een onderzoek of het Rijk van Navarre
                                hem wettig toekwam, en zoo niet, het aan de rechthebbende over te
                                geven.
 Filip hield dit rijk den Koning Antonij (vader van
                                Henrik IV) als lokaas voor (om hem aan het Pausdom te verbinden)
                                tevens met een Echtscheiding van Joana zijne Gemalin van den Paus te
                                verkrijgen en een huwelijk met Maria Stuart, toen Weduwe van Frans
                                II van Frankrijk. - Anthonij had daar ooren naar, maar stierf in
                                1562 voor Rouen. - In 1563 deed de Paus bij een hul Joanna in den
                                ban om haar Protestantismus, [en] daagde haar te Rome voor het
                                Inquisitie-gerecht.
 Katharina de Medicis nam toen haar partij,
                                (men zie de Memorie van haar nevens de Bul zelf in de Memoires du
                                Prince de Condé) en Filip geliet zich desgelijks, Joanna zijne
                                bescherming tegen de Pausselijke vervolging aan te bieden, doch te
                                gelijker tijd stookte hij haar Katholijke onderdanen tegen haar op,
                                en wist hij Spaansche benden in Navarre te werpen. En deze
                                opstokerij verzeld van een aanbod van hulp tot opstand, was oorzaak
                                van de Ligue die welhaast in Frankrijk opstond,
                                en waarvan Filip zich als beschermer verklaarde,
                                en heimelijk het hoofd was, door zijne
                                verstandhouding met den Kardinaal de Lorraine, den Kardinaal de
                                Guise, den Hertog d'Aumale, en den Hertog d'Elboeuf, alle 4 broeders
                                van den Hertog Franc. de Guise, in 1563 omgebracht door die van de
                                Protestantsche partij, en die vader was van Hertog Henri de Guise.
                                (Zie llorente, Hist. de l'Inquisit.
                                    d'Esp., Vol. III. p. 8-17.)
 Filip II verdacht van den
                                Paus Sixtus in 1592 te hebben doen vergeven. - Sixtus had eene
                                vertaling des Bijbels in 't Italiaansch doen uitgaan, en de lezing
                                daarvan bij een Bul aangeprezen, hetgeen streed tegen alle de bullen
                                en decreten van Leo des X tijd af, en alle reglementen van 't
                                expurgatorie en van de Inquisitien van Rome en Madrid. Filip liet
                                deswegens sterke remonstrantien aan den Paus doen door zijn gezant
                                Olivarez; die Sixtus zeer kwalijk opnam, en wel zoodanig, dat hij
                                Olivarez leven bedreigd zou hebben, waarvan men meende dat 's Pausen
                                dood het gevolg was. (Ibid. p. 19.)
 De Inquisitie veroordeelde
                                kort daarop dezen Pauslijken Bijbel als de overigen, (Ibid.)

(1) Zie van der vijnckts
                        Geschichte der vereinigten Niederländern, aus der höchst
                            seltenen französischen Druckschrift übersetzt. Van het
                        oorspronklijk zijn slechts zes exemplaren gedrukt. Hij was Lid van den Raad
                        van Vlaanderen te Gent, en schreef in 1760. De Hoogduitsche vertaling is in
                        1793 te Zurich uitgegeven. - [Er zijn sedert B. dit schreef, twee
                        verschillende Fransche uitgaven, en eene Nederduitsche Vertaling van
                        verschenen.]

(2) De Duitschers noemen 't niet oneigen met den term van
                            wiederwil. De twee natiën konden elkander niet lijden.

(1) Te recht, zoo Karel 't onmiddelijk van Izabella geërfd
                        had: maar hij erfde 't niet, dan door de civile dood zijner moeder: doch ook
                        tot deze had Ferdinand de allernaaste betrekking.

(1) 62 jaar oud was hij [Bov. bl. 13,
                        staat 65. Hij was geboren in 1453, en dus in zijn 63ste jaar; ofschoon spittler hem 64 jaren geeft.]

(1) [Erstaat sensissentque; doch het moet zeker zijn sensissetque.]

(1) ‘Dieses papier (aldus vervolgt hij) liess sie sicli um den einen Arm, und eine Börse mit Geld um
                                    den ander'n binden. Ihre Absicht dabci war, dass man, wenn die
                                    Fluthen ihren Leichnam an's Ufer geworfen, wenigstens ihre
                                    Person erkennen und nach Stand und Wilrden sie begraben
                                möchte.’ - Ik vraag niet, hoe de bloote naam van Margot; haar lijk op elke Engelsche of Fransche kust waar
                                't aanspoelen mocht, als dat der Oostenrijksch-Spaansche Prinses had
                                kunnen kenbaar maken: maar, wat zou er van dat versch op perkament
                                geschrevene en om haren arm gebondene, leesbaar geweest zijn, na dat
                                baar lijk een tijd lang onder en op de zeegolven gewenteld ware
                                geworden? - Ik houd het geheele epigram voor een van die
                                aardigheden, die men bederft door er te sterk op te drukken of ze te
                                willen uitpluizen.

(1) (‘Ware of gewaande grafschrift,’ zegt
                            de Heer v.H. waar is het nooit geweest; maar ik denk
                            dat hij hiermede wil te kennen geven, hetgeen ik boven zeide, dat het
                            eigenlijk meer een epigram dan een eigenlijk grafschrift te noemen
                        zij.)

(2) (d.i. kon binnenloopen in de
                            haven van Hampton.)

(3) (Op
                            haar wachtend was.)

(4) (Eine französische Chronik sagt
                            dicss autdrücklich).

(1) [Billijkheidshalve moet ik echter aanmerken, dat de Hr. M. de
                            dichterlijke taal wat te letterlijk, en niet geheel juist, schijnt op te
                            vatten. grapheus schrijft: - ardebant concordia miro

                                Pectora consensu - En voorts: 
                                En moritur nimio miserae dilectus amore
                                

                                Ille heros:
                             Maar dit amore nimio dilectus behoeft geenzins te
                            beteekenen dat het vrouwtje den man bovenmatig lief
                            had en liefkoosde; maar slechts dat zij hem zeer lief
                            had en hij zijn verscheiden diep betreurde, waarvan een prachtig
                            grafgevaarte ten blijk strekte.]

(1) [Deze woorden zijn hier met cursive letter gedrukt;
                        ofschoon bij de meeste ook over de zaken gehandeld
                    wordt.]

