
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 3
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 3
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 3
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1833.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 118: In het origineel heeft voetnoot 2 in de lopende tekst geen
                    nootverwijzingsnummer gekregen. De redactie heeft dit nummer hier alsnog
                    aangebracht.
                p. 238: In de digitale versie kunnen de cijfers 08 en 09 niet boven elkaar in één
                    regel worden weergegeven. Er is gekozen voor de weergave 08/09.
                p. 253: 122 → 115: ‘Bladz. 115: ‘Hij verhief eenige Graven tot
                        Hertogen’ enz.’
                p. 256: 174 → 173: ‘Bladz. 173: ‘Op den 4 Julij.’’
                p. 258: In de digitale versie kunnen de cijfers 8 en 9 niet boven elkaar in één
                    regel worden weergegeven. Er is gekozen voor de weergave 8/9.
                p. 302: In het origineel heeft voetnoot 1 in de lopende tekst het
                    nootverwijzingsnummer 2 gekregen. In de digitale versie is dit nummer verbeterd
                    naar 1.
                p. 330: ond. → bov.: ‘r. 12. v. bov.’ 
                p. 330: De errata voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 2 zijn
                    daar in de lopende tekst doorgevoerd. De errata voor Deel 3
                    zijn hier eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave van de errata is
                    verplaatst naar deze verantwoording.
                In Geschiedenis des vaderlands. Deel 4 staat ook een erratum
                    voor Deel 3. Dit is eveneens in de lopende tekst doorgevoerd.
                    De opgave ervan staat hieronder.
                
                Bl. 323. reg. 9. v.b. Fraucos moet zijn: Francos.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en VIII) en de pagina's met
                    advertenties (p. 331 en 332) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                
                    [pagina I]
                


                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina III]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door Mr. W. BILDERDYK; uitgegeven door
                    Prof. H.W. TYDEMAN.
                DERDE DEEL.
                behelzende de geschiedenis van het tweede, of henegouwsche, en het
                        begin van het derde, op beijersche, grafelijk huis.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1833.
                
                
                    [pagina VII]
                



                INHOUD van dit DEEL.
                
                    HENEGOUWSCH GRAFELIJK HUIS.	
Jan II	Bladz. 1.
Willem III	Bladz. 64.
Willem IV	Bladz. 111.
BEIJERSCH GRAFELIJK HUIS.	
Willem V. (Margareta bl.
                                126-177)	Bladz. 126.
Albrecht, als Ruwaard	Bladz. 188.

                                Ophelderingen en bijvoegselen
 (Ald. over Witte van Haemstede, [bl. 222-230] - over de Tempelieren, bl. 239-253, 268-287, [en 300-303] -
                                over de Vrijmetzelarij, bl. 287-291 [en 303-314] -
                                over 't Illuminatismus, enz. bl. 292-299 [en
                                315-322]). 	Bladz. 217.

                
                
                
                
                    [pagina 330]
                
                VERBETERINGEN.
                II DEEL.
                
                    Bl. 15.	aant. r. 1. Sussessit moet zijn:	Successit.
Bl. 19.	r. 9. Keuneburg moet zijn:	 Kenenburg.
Bl. 48.	r. 4. wordt verwezen tot de Ophelderingen; doch
                                in dezelve dienaangaande niets gevonden: het had moeten zijn, de
                                aanhaling van de Prijsverhandeling van Mr. h. van
                                    alphen, over den Eed der Utrechtsche
                                    Bisschoppen, ‘met zeven Stolen;’ in het tweede Deel der
                                Werken van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden.	
Bl. 331.	r. 9. uit. Indien moet zijn: 	uit Indiën.

                
                III DEEL.
                
                    Bl. 12.	r. 7 arripieren moet zijn:	arripiëeren.
Bl. 55.	aant. stokè
                                moet zijn: 	stoke.
Bl. 87.	r. 13. het teeken (1) moet weg.	
Bl. 141.	r. 2. v. ond. de jonge] moet
                                zijn: 	de jonge]).
Bl. 143.	r. 1. v. ond. benijsreden moet zijn: 	bewijsreden.
Bl. 230.	r. 14. wordt aangeh. bl. 89 moet zijn: 	49.
Bl. 249.	r. 16. v. ond. qaelificatie moet zijn: 	qualificatie.
Bl. 268.	r. 1. v. ond. hammer
                                moet zijn: 	Von
                                hammer.
Bl. 273.	r. 12. v. bov. theodor
                                moet zijn: 	theodot.
Bl. 286.	r. 5. v. ond. hun moet zijn: 	hen.

                
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc03_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 3. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1833
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-02
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 3. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1833
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Voorbericht.

                Bij dit Derde Deel van bilderdijk's werk, heb ik buiten het in
                    de Ophelderingen en Bijvoegselen
                    bijgebrachte, weinig of niet te zeggen. - Mijn nadere aanmerkingen over de echte
                    of onechte geboorte van Witte van Haemstede, bl. 222 en volg. waren reeds
                    afgedrukt, toen in den K. en Letterbode van
                    28 Junij 1833, No. 29 een vertoogje verscheen tot staving
                    van het aan bilderdijk tegenstrijdig gevoelen. De Schrijver
                    (D met 7..) eindigt met te zeggen: ‘Zie daar hetgene ik gemeend heb voor het
                    tegenwoordige [N.B.] te mogen openleggen. Welligt biedt zich
                    eene nadere gelegenheid aan, om meer breedvoerig op deze zaak terug te komen.’
                    Ik zal die nadere gelegenheid afwachten, en dan met hem,
                    indien hij tevens zijne titteltjes aanvult, gaarn de zaak weder opnemen.
                    Inmiddels is d.l. Aug. II. bij de tweede klasse van het Koninglijk Nederlandsch
                    Instituut de Verhandeling bekroond van den Heer d. groebe,
                    over de Historie van de regering van Graaf Floris V. De Heer gr. verklaart zich ook voor het vroeger huwlijk van Graaf Floris; waaruit
                    dan van zelf zou moeten volgen dat Witte v. H. in overspel geteeld was.
                    Misschien heb ik, na de uitgave dier Verhandeling, hierover nog iets aan te
                    merken; misschien ook niet.-
                
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bij de geschiedenis der Vrijmetzelaars in ons Vaderland, bl.
                    308, behoort nog, dat reeds in 1738 de beruchte jacob campo
                        weyerman een aanprijzend verslag nopens de vrije Metzelaren in 't licht
                    gaf, in een werkje getiteld: De zeldzaame Levens-bijzonderheden van
                    laurens arminius (volgens hem een kleinzoon van den
                    Theologant jacobus, doch een losse quant), jacob campo weyerman, robert hennebo, jacob veenhuyzen
                    en veele andere beruchte Personaadjen (enz.) Amsterdam, 1738,
                    kl. 8o. (ald. bl. 187-218), en volgens zijn Leven, in die van voorname Nederl. Manner en Vrouwen
                    (woordelijk overgenomen de Bijvoegselen van kok's
                    Woordenboek), II D. bl. 100, zou hij al vroeg in die Orde deel
                    genomen hebben. - Maar noch hij, noch het overige van dat boekje, waren
                    eenigzins geschikt, om aan de orde gunst of achting te verwerven.-
                Eene geschrift van f. nicolai, over de betrekking der
                    Vrijmetzelarij tot de Tempelieren-orde, dat ik vermeld vind bij feder's
                    Leben (enz.) S. 150, en dat mij hier, bij bl. 303, 304, te
                    stade had kunnen komen, heb ik niet kunnen raadplegen, en kan dus slechts den
                    Lezer opmerkzaam er op maken. Ik meen dat het een aanhangzel is van zijn door
                        bild. bl. 277 aangehaalde werk.
                
                Leiden, 25 Aug. 1833. H.W.T.


            
            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                II. Henegouwsch Grafelijk Huis.

                Jan de II.

                Wij hebben Holland uit kleine beginselen groot zien worden onder het bestuur van
                    een Vorstlijk geslacht, dat zich gedurende vier eeuwen door innige en
                    persoonlijke grootheid, moed, braafheid, en allerlei Ridder - en Vorstendeugden
                    onderscheidde, en zich buiten 's Lands aanzienlijk en geducht, bij zijne
                    onderdanen bemind en aangebeden wist te maken, tot het door een inwendig
                    misnoegen over maatregelen die niet dan het algemeene welzijn ten doel hadden,
                    met buitenlandsche kuiperijen verbonden, te grond ging. - Thans zullen wij het
                    zelfde Land in de handen zien van een kleinen onaangezienen Graaf van Henegouwen 1, die al wat hij was, aan Graaf Willem den II
                    verschuldigd was; eenen, die zich-zelv' buiten staat bevond, zich en zijn Land
                    te beschermen, Hollands macht gebruikte om zijne goederen, staten, en
                    onderhoorigen te bevoordeelen, de gunst van zijne onderdanen bekuipen moest,
                    door het invoeren van allerlei vrijheden, voorrechten, en vergunningen, somtijds
                    van den tegenstrijdigsten aart, en (over het 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel genomen) veelal
                    van den verderflijksten invloed op het algemeene welzijn des Volks, de kracht
                    der regeering, en 's Lands inwendige rust. - Slechts drie
                    Vorsten levert dit Land ons op; dan waarvan wij den tweeden (Willem den III)
                    mogen uitteekenen als een waardig afstammeling van het Hollandsche Huis, en die
                    gemaakt was om de wijze, waarop het gezag in het zijne was overgegaan, te doen
                    vergeten.
                Wanneer wij den opvolger van onzen Jan den I een onanngezienen en kleinen Graaf
                    noemen, moet dit niet verstaan worden ten aanzien van zijn Erfgebied. Ten
                    aanzien van uitgestrektheid was het aanmerklijk genoeg om ons Holland te kunnen
                    opwegen. Het telde 24 bemuurde steden (⅔ van hetgeen men in Holland en Friesland
                    had), en, men wil, 950 dorpen, waar van Holland alstoen het halve getal niet
                    inhield; en het Land zelf werd als een veel aangenamer streek, dan het in duin-
                    en moerasgrond verdeelde Holland gerekend; vruchtbaar en aan geene waternooden
                    als Holland en Zeeland onderhevig. Onder Keizer Maximiliaan waren de opbrengsten
                    van dit gewest tot die van Holland in de evenredigheid van 6 tot 7, en tot die
                    van Vlaanderen, als 6 tot 21. Maar het is zeker, dat de bloei van Henegouwen
                    sedert de vereeniging met Holland ongemeen toegenomen was; en men mag het in dit
                    opzicht in 't begin van de 14de eeuw niet wel hooger dan op
                    de helft van Holland en Zeeland te samen waardeeren. - De naam van het Land is
                    van de rivier de Haine die er door stroomt, en beteekent niet meer of minder dan
                    de landstreek der Haine.
                
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De afkomst van Avennes was ook niet onaanzienelijk, maar door dappere daden
                    bekend. Zelfs was Wouter van Avennes bij het innemen van Damiaten geweest, wiens
                    broeder die Borchard, wiens onwettig huwelijk den vader van dezen Jan van
                    Avennes aan Zwarte Margriet had verwekt, op welke dit Graafschap tevens met
                    Vlaanderen van haren vader verstorven was. De naam van Avennes is van een slot
                    en stad in Henegouwen ontleend, aan dat Huis in erfleen behoorende. Intusschen
                    gevoelt men dat deze afkomst niet met die der Hollandsche Graven gelijk is te
                    stellen. Maar vooral had het zwak karakter van Jan, Margareets oudste zoon, aan
                    zijn zoon geene van die onderscheidingen nagelaten, die een geslacht in den
                    kring, waartoe hij behoorde, verheffen; en hij zelf, wiens grootste luister was,
                    van moeders zijde uit het Huis van Holland gesproten te zijn, had geen dier
                    hoedanigheden, die persoonlijk ontzag inboezemen. Staatkundige list, en
                    onderkruiping, zie daar den grond van zijn karakter. Maar de oorlogsroem was
                    voor zijne zonen bewaard, in wie de ontridderde Priesleraart van hun
                    overgrootvader scheen uitgesleten.
                Wij hebben gezien wat aan Koning Willem de zucht voor zijn zuster en
                    schoonbroeder al gekost heeft; welk een invloed zij op het lot van Floris den V
                    had; welke middelen dit geslacht al in 't werk stelde, om zich onder Floris
                    reeds van eene opvolging te verzekeren, welke 't honend voor Floris was, buiten
                    zijne toestemming te zoeken op een tijd, dat er geen ander uitzicht dan op de
                    recht nederdalende erfvolging te maken was. Wij zagen 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Avennes
                    kunstenarijen na Floris dood, en hoe hij zich, na het vallen der Zeeuwsche
                    partij, van het bewind meester maakte, en hoe tijdig Graaf Jan de I stierf, om
                    er hem onder een anderen tijtel, en waarop zoo lang gevlamd was, in te
                    bevestigen. Hij aanvaardde den naam en het gezag van Graaf, en de steden, wier
                    gunst hij bezat, en onder wie Dordrecht al juichende voorging, waren gereed hem
                    als zoodanig te erkennen, en daarvan brieven te geven.
                Zie daar wel een vreemde vertooning! Dat 's Lands Heer en Graaf zijnen onderdanen
                    blijk gave dat zij hun plechtigen eed en hulde aan hem afgelegd hebben, ware een
                    zeer natuurlijk ding en gevolg van zijn Graaflijk recht en aanvaard gezag. Maar
                    dat de Graaf van zijne steden, van zijne onderdanen brieven en zegels neemt tot
                    bewijs - waarvan? dat zij hem voor Graaf erkennen, wat is dat? Dit zeker is niet
                    anders, dan of de Leenman aan den Leenheer brieven van homagium of hominium 1 gaf, terwijl het
                    integendeel de Leenheer is en noodwendig zijn moet, die daar brieven van aan den
                    Leenman geeft. - Maar van waar zulk eene omkeering? - In niets anders is de
                    grond daar van te zoeken, dan in het ontbreken van Avennes recht, waar van hij
                    dermate bewust was dat hij 't op erkentenissen van burgers der steden (die van
                    geene Leenvolging wisten) en op hun goeden wil bouwen moest; en die met zulke
                    voor hun vleiende aanzoeken zeer verkuischt en gediend waren, waardoor zij in
                    hun eigen oogen zeer gewichtig 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierden, als die hunnen Graaf nu in
                    effecte aanstelden, op gelijke wijze als deze een amptenaar. - Zeker was er meer
                    reden geweest om van ieder der Edelen of Leenmannen zulk een brief te nemen:
                    maar die hadden er de spot meê gedreven. Doch lieden op 's Graven eigen goed
                    door den Graaf vrij gemaakt en met zekere voordeelen en goederen verrijkt, te
                    doen of te laten bezegelen brieven, waarbij zij verklaren hem als Graaf
                    ontfangen en gezworen te hebben, alsof hij dit noodig had om gehoorzaamheid van
                    hun aan zijn bewind en regeering te vorderen, en dit als particulier tegen
                    particulier in rechten te kunnen beweeren; dit is inderdaad eene ongerijmdheid
                    zoo groot, dat het eerst uitvinden daarvan, den intrigant verraad die zijn recht
                    op eene schriftlijke erkentenis van onbevoegden wilde doen steunen, om dat hij
                    geen beter had, en facto (non jure 1), zich in de successie vastzetten wilde, door de gunst
                    van die genen, die verplicht waren lijdelijk hunnen heer van het Rijk door de
                    believing des Keizers naar de feudale rechten te ontfangen en aan te nemen 2.
                
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Met de Edelen ging het zoo gemaklijk niet. En waarop het recht van Avennes
                    steunen mocht, is nog in 't geheel niet klaar. - Dat Holland geen vrouwelijk
                    Leen was is reeds genoegzaam bewezen, en het tegendeel zelfs in het geval van
                    Ada niet eenmaal beweerd; want om toen een recht voor van Loon te vinden,
                    betwistte men de opvolging van Willem I als broeder, deed het Leen als vervallen
                    beschouwen en nam 't van den Bisschop van Utrecht aan, als aan wien het uit
                    krachte van Keizerlijke uitgift behoorde. En het was even zeker, dat Avennes
                    geen Agnaat was, en dus geene opvolging in 't Leen voor kon wenden. - Echter de
                    brieven die hij zich door de Steden doet geven, behelzen, dat hij ‘van rechte
                    Oyrie is Grave van Holland en Zeeland en Heere in Vriesland, en zij hem
                    ontfangen en houden voor hun rechten Landsheer en zijn gerechten hoyr na hem.’
                    etc.
                Velen derhalve betwistten hem dit, en de Keizer kwam welhaast met een leger af om
                    het hem desgelijks te betwisten; maar hier van straks. Doch anderen wilden hem,
                    niet als rechten hoire (dit was te dwaas), maar onder welk voorwendsel ook, om
                    dat hij hun convenieerde. - Het vervallen aan 't Rijk kon niemand aangenaam
                    zijn, dewijl het bekomen van een nieuwen, geheel onbekenden, Heer, en die uit
                    duizend oorzaken den een of ander gantsch onaangenaam zijn kon (het geen dan
                    alleen aan den Keizer hing) een vrij hachlijk ding was; waarvoor elk liever een
                    bekende, een niet te machtig Vorst, en die om de zwakheid of nietigheid van zijn
                    recht, des te meer van hun af zou 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangen, tot Graaf had. En zeker had
                    onze Jan II wel eenig voorwendsel waar zich de gewillige meê paaien liet, en die
                    blind wilde zijn, ook geen gaping in zag.
                Dit voorwendsel nu was niet (als de goede burgertjens in hun brieven praten,) de naaste te zijn, en bij gevolg het rechte
                    oir, in eene opvolging die alleen agnaten, en onder dezen zelfs alleen maar
                    den broeder, toelaat. Die boeren-jurisprudentie kon bij geen Edelman ingang
                    hebben; maar het bestond in een verlei bereids van het Rijk
                    bekomen, en waarvan wij op zijn plaats gewaagd hebben.
                In 1276 naamlijk had Jan van Avennes van Keizer Rudolf 't expectatif op Holland
                    bekomen, waar van wij de notulen met een woord verklaren moeten.
                Van oudsher is gebruiklijk geweest de Medebeleening of investitura simultanea, welke is een verlei, hetgeen tevens
                    met den Leenman ook aan zijnen eventuelen opvolger of opvolgers geschiedde. Zoo
                    vinden wij reeds 1 F. 14, en 2 F. 18 simul investiti
                    (broeders, b.v.) Dit verlei, geschiedde in dier voege, dat waar de Leenheer den
                    banier overgaf, de mede verleid wordende, daar nevens hem de hand aan sloegen.
                    Naderhand geschiedde 't in grooter of kleiner leenen (Rijks of
                    onderleenen), met het houden van een slip des mantels van den beleend wordende
                    door de medebeleenden.
                De medebeleende had na de dood des Leenmans, die eigenlijk
                    verleid werd, dit voorrecht hier uit, dat, hoewel hij alsdan gehouden was de
                    manschap bij den Leenheer te vernieuwen, dit echter niet anders dan als eene
                    formaliteit aan werd gemerkt, 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan het verzuim geen verval van het
                    leen met zich bracht, gelijk bij eene gewoonlijke leens-opvolging het geval was.
                    En de reden van dit onderscheid is tastbaar. Hereditas possessionem non
                        tribuit 1, maar de
                        investituur is de wettige wijze, waarop men in de
                    possessie van een Leen wordt gesteld. - Die dus, de successie hebbende, den term
                    voor het vorderen van de investituur voorbij liet gaan, abandonneerde de
                    possessie die hij had kunnen vorderen; en zijne possessie die hij facto
                    geärripieerd mocht hebben, was onwettig en die van een praedo [een indringer].
                    Maar door de simultanea investitura had hij die wettige possessie alreeds
                    bekomen, en 't vernieuwen van het verlei was wel een nuttige form, waardoor de
                    Leenheer hem agnosceerde, maar gaf noch nam aan 't bezit, waarin hij bereids
                    wettig gesteld was.
                Uit deze simultanea investitura sproot ook welhaast, dat, na de Leenman zijn
                    verlei reeds ontfangen had, hij vervolgens zijnen opvolger of opvolgers aan den
                    Leenheer praesenteerde, om als verwachters of vorbeiders van
                    het Leen (nevens hem, als men 't noemde) verleid te worden.
                    Waartoe zelfs in Keur-Saxen een tijd bepaald is binnen welke dit geschieden kan,
                    (en wel 6 jaren).
                Maar hieruit ontstond ook, dat de geen die in zeker geval tot de opvolging
                    gerechtigd moest worden, bij voorraad, zich op deze wijze van die opvolging
                    verzekerde, door er verlei van te vragen, welk verlei, even
                    als het eigenlijk medeverlei, geenerlei uitwerksel had, dan
                    wanneer het geval kwam ie exsteeren. - 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men noemde dit in Duitschland
                        ein Irrlehn; het geen schilter 1 echter voor een verbastering verklaart, als moetende eigenlijk ein Ehrlehn zijn.
                Deze Expectativen zijn zeer oud. Henrik van Meissen ontfing dus 't Expectatif op
                    Thuringen van Keizer Fredrik II. En ('t geen men wel moet opmerken!) dit verlei
                    gaf recht niet alleen aan den dus met het expectatif verleide, maar ook aan den
                    Leenvolger van dezen (als zoon of broeder b. v.) 1 F. 9. 1 F. 27.
                Men heeft sterk getwist, of zij gegeven konden worden zonder toestemming van den
                    werklijken Leenman? De negative wordt gegrond op 2 F. 26 c. moribus, maar dit doel niet af. Latere regelingen in het Rijk gemaakt, die
                    den Keizer hieromtrent aan banden gelegd hebben, doen hier niet ter zake. En men
                    is verplicht te erkennen, dat het aan den Keizer stond op deze wijze over een
                    Leen te beschikken, dat werklijk aan eenen wettigen en erkenden Leenman
                    behoorde. Ook is dit sedert in mindere Leenen derwijze in gebruik gebleven, dat
                    dergelijke verleien van expectativen aan ieder periculo petentis [op zijn eigen
                    risico of rekening] gegeven worden.
                Avennes nu had zoodanig een verlei bekomen, en de familie van Henneberg
                    desgelijks, in 1276; en hij had aan deze familie haar aanspraak volkomen
                    afgekocht, waardoor dan hun concurrentio was afgesneden: En hij aanvaardde het
                    Graafschap als van den Keizer daar mede
                    verleid.
                Maar dit verlei, welk effect had dit of kon het 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben? 't Was geschied in geval van kinderloos overlijden
                    van Floris. Doch Floris was niet kinderloos overleden. - Het
                    verviel dus, en was niets, deficiente conditione 1. Dit is onlochenbaar.
                En echter grondde Avennes zich daar op. - En waarlijk lag er een grond voor hem
                    in. En die grond is deze. Het verlei is inderdaad een
                    verbintenis, door welke de Keizer, quâ Leenheer, den beleende, wat hem betreft
                    (al hoe wel salvo jure tertii 2) erkent, en aanneemt, en hem dus niet meer repelleeren kan.
                    Zoo er derhalven geen derde persoon is die een jus potius [een beter recht]
                    allegueert, heeft zij noodwendig kracht tegen den Keizer. Maar
                    hier was geen jus potius; niemand was nader, niemand beter
                    bevoegd dan Avennes, hoe onbevoegd ook in zich-zelfs. De Keizer kon hem derhalve
                    niet weigeren zijn verlei gestand te doen.
                Een punt alleen stond hier in den weg. De Conditio naamlijk quâ
                    effectus pacti suspenditur 3. Ik heb u verleid, kon de
                    Keizer zeggen, in geval Floris kinderloos stierf; maar hij niet kinderloos
                    gestorven zijnde, zoo heb ik u niet verleid. Een invincibel argument op zich
                    zelve, maar dat al zijn kracht verloor door deze eene aanmerking: Ik ben in het
                    zelfde geval, in de zelfde betrekking, als of Floris kinderloos gestorven ware.
                    Zoo er in dat geval geene reden was om mij te repelleeren, zoo is 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
er
                    nu ook geen. Al wat ge nu tegen mijne opvolging kunt inbrengen, obsteerde mij in
                    dat geval. Maar toen hebt gij erkend, dat mij dat niet repelleerde: Ergo dit
                    repelleert mij nu ook niet. Gij kunt het Leen nu niet vervallen verklaren, of
                    het zou in dat geval ook vervallen geweest zijn. En echter in dat geval hebt gij
                    u jegens mij geëngageerd. Dat toen fundament voor 't verlei opleverde, levert
                    het nu even zoo op. 't Stond tusschen ons beiden vast, en is door eene openbare
                    daad (het verlei) erkend, dat mijn defect van het jus agnati 1 niet obsteerde
                    aan mijn succedeeren in 't Leen van Holland. Consilium tuum in meum
                        detrimentum mutare non potes 2. Met een ander zou ik demêleeren, of Holland een recht mansleen,
                    of vrouwenleen ware; maar tusschen ons kan er (na uw aveu) geen quaestie van
                    zijn. En, deze quaestie afgesneden, en mijne bevoegdheid dus extra litem [buiten
                    kijf] zijnde, koomt alleen mijne qualiteit van proximior
                    [nadere] in aanmerking en deze is onbetwistbaar en facti notorii [notoir.]
                Zoo dat, schoon dat verlei in het bestaande geval niet verleend is, het echter
                    een daad van erkentenis geweest was, waar uit Avennes mocht afleiden dat de
                    Keizer hem niet tegen kon zijn. - Men late daar, of zelfs deze geheele conditie
                    wel in der daad zoo letterlijk op te vatten, en of zij niet veel eer als een
                    bloote uitdrukking van den 
                        casus aperturae
                     aan zij te mer- 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: waar voor ook wel iets te zeggen zou
                    zijn, en in welk geval het volstrekt op geene verwantschap door agnatie, of
                    eenigen graad van proximiteit aankoomt.
                Op dezen grond waagde Avennes 't, hij die beter bij 't Rijk stond dan Graaf Wijt,
                    het bezit van Holland facto te arripiëeren. En, inderdaad, hij mocht zich
                    vleien, dat het noch aan de Edelen, noch aan den Keizer vlijen zou, hem in de
                    zeer gecompliqueerde gesteltenis der zaken met de wapenen daar uit te drijven;
                    indien men ten minste geenen Graaf van Vlaanderen (die nog minder, bevoegd was)
                    in Holland tot heer wilde maken, waar van men, zoo hier als bij 't Rijk, ten
                    allerhoogste vervreemd was.
                Daar kwam nog iets bij, het geen de sustenu van Avennes eenigermate te stade kon
                    komen. - Floris zelf had in 1282 van Keizer Rudolf op den 19 Junij (kluit
                    proh. p. 861) het recht bekomen om, in gevalle hij geen zoon
                    nalaten mocht, zijn leen op zijn dochter te doen vervallen. - Niet dat Floris
                    daar mede dit als een gevolg van den aart van het Leen zou aangemerkt hebben
                    (het tegendeel blijkt er uit, want dan had hij geen poging daar toe aantewenden
                    gehad) of dat hij het manlijk tot een vrouwlijk leen had willen gemaakt hebben
                    (waar voor niet de minste schijn is;) maar hij verlangde alleen de uitgift van
                    't Leen aan zijne natelaten dochter, of liever aan den genen wien zij huwen
                    zoude (als van ouds vrij gebruiklijk was), terwijl hij 't verdrag van een
                    huwlijk voor haar gesloten had, waarvan tusschen hem en Koning Eduard de
                    voorwaarden beraamd 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren 1, en in 't welk
                    hier een punt van zeer groot belang was, zoo zij aan haar toekomende gemaal het
                    uitzicht op 't Graafschap van Holland kon meêbrengen. Dit was derhalven iets,
                    dat met geen vrouwlijke successie iets gemeen had; maar evenwel thands, nu men
                    de principes van het Jus Civile ongevoelig overal begon in te mengen, scheen dit
                    voor het uiterlijke wellicht zoo iets van de successie in defectum agnatorum
                    [bij gebrek van agnaten] aan te nemen; waardoor men mede al
                    meer tot een admitteeren van cognati per sexum femininum [verwanten door
                    vrouwen] overhelde.
                Zie daar wat Avennes voor zich had. En ik twijfel niet, of dit alles behoorde tot
                    den complexus [den geheelen omvang] van motiven waardoor hij
                    handelde, en welke, als 't veelal gaat, in hun onderlinge vereeniging meer
                    vermochten, naar mate men ze minder ontwikkelde. Het gaat veelal zoo, als er
                    causae justificativae [verschooningsredenen] gezocht worden, dat men aan bloote
                    schijngronden een gewicht hecht, die afzonderlijk in aanmerking genomen, niets
                    afdoen, maar door eene zekere samenstemming met het doel van den gene die
                    handelt, hem allerovertuigendst schijnen. - Wat mij betreft, ik geloof dat zijn
                    beste defensie zou zijn het verlei van Keizer Rudolf als een algemeen verlei in casum aperturae te doen voorkomen, en de successie van Jan
                    I als non avenue te houden, om dat hij het leen nooit
                    verheven, en dus nooit bezeten had. [Zie de Ophelder.]
                
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Jan van Renesse (zoo men wil 1) had zich bij den Graaf van Henegouwen getracht te
                    zuiveren van de beschuldiging die men tegen hem ingebracht had, en beloofd
                    bewijs en borgen voor hem te leveren: maar hij kon dit niet te weeg brengen.-
                    Van welke beschuldiging? - Van deel te hebben in Floris moord, zegt melis, met 't welk hem Gerrit van Velzen bezwaard zou hebben.
                    Dit koomt zekerlijk zeer te onpas, nadat Jan de I hem reeds in zijn dienst
                    gebruikt en Bailluw van Zuid-Holland gemaakt had. - Veel natuurlijker is het
                    geen het Goudsche Kronijkjen meldt, dat Renesse kwam ‘om zijn
                    onschuld te doen voor den Graaf, van dat hem Heer Wolfaert opgeleid (d.i. te laste gelegd) hadde, daar hij om uit den lande werd
                    gebannen.’ Dit is in den haak. Renesse, die zoo lang Wolfert in 't bestuur was,
                    de exceptio loci non tuti
                     2 had, sisteert zich zoodra dit obstakel ophoudt, en
                    de purge kon hem niet geweigerd worden. - Maar de Graaf van Henegouwen, dadelijk
                    't roer des Lands aangegrepen hebbende, was zoo min Renesses als Borselens
                    gezind, en wierp hem de beschuldiging van deelhebbing in het attentaat op Floris
                    voor. Hierop verbleef hij bij een brief welke nog bestaat en van den 24sten Augustus 1299 is: ‘aan de beide Graven van Holland en
                    van Henegouwen of aan een derzelven in geval van des anderen overlijden, en 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan alle goede lieden, uitgenomen die ter waarheid bewezen konden
                    worden zijne vijanden te zijn, dat zoo men hem, van dato af tot Paasch 1300
                    schuldig vond, met raad of daad aan de gevangenis of dood van Graaf Floris
                    geholpen te hebben, hij dit (gewillig) met lijf en goed ontgelden zou. En hier
                    voor stonden als zijne borgen vermeld de Burggraaf van Leiden, en die van
                    Zeeland, Heer Gerard van Egmond, Niklaas van Putten en nog twee knapen; waarbij
                    zich nog zijn twee broeders voegen, op verbeurte van hun lijf en goed’ 1. En deze
                    acht borgen verklaren het stuk gezegeld te hebben met hun zegelen, uithangende,
                    gemeen met het zegel van Heer Jan van Renesse. Het zegel ondertusschen bleef
                    achter. - Maar waardoor? - dit behoort zekerlijk tot de geheimen van staat; maar
                    behoort Renesse niet te bezwaren.
                Vreemd is het ondertusschen dat er geen gewag wordt gemaakt van de zaak waarover
                    hij ingedaagd, bij contumacie veroordeeld, en zijn slot afgebroken was. - Men
                    schijnt dit als non avenu aangemerkt te hebben. Maar zoo dit
                    of als valsch erkend of verzoenbaar werd geächt, zou dan de beschuldiging wegens
                    Floris wel iets meer dan een voorwendsel geweest zijn, waarvan men zich, omdat
                    het populair was, bediende ten einde hem uit de voeten te houden? En dit zoo
                    zijnde, zou het dan wel te verwonderen zijn, dat de Borgen, eerst gereed zich
                    voor hem te verbinden, echter te rug traden als het 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot zegelen kwam
                    om zich niet in den haat tegen hem in te wikkelen op een tijd dat Avennes met
                    zijn stedelijken aanhang alles vermocht en dit zoo kers-versch aan Wolfaert
                    getoond had?
                Ondertusschen zijne ontschuldiging niet aangenomen zijnde, geloofde hij zich in
                    staat om Avennes, toen die zich de opvolging als Graaf aanmatigde, het hoofd te
                    bieden. Huydecoper teekent Avennes ouberadenheid hierin met
                    vrij sterke trekken, daar zekerlijk Wolfaerts kinderen in Zeeland machtig waren
                    en niet dan wraak tegen Avennes ademden; tegen wier aanhang niemand nuttiger
                    geweest ware dan Renesse ‘wiens vriendschap hij niet te duur had kunnen koopen’
                    maar die hij integendeel met verachting en terging van de hand wees. Uit
                    verhittering vereenigt hij zich nu met de Borselens, met dat gevolg, dat hij
                    zich meester van 't eiland Schouwen maakte, en geheel Zeeland tegen den nieuwen
                    Graaf in de wapenen bracht, die het in Zieriksee te benaauwd krijgende, naar
                    Holland zond, en gouden bergen uitloofde, om bijsland.
                Daar vloeiden ook Hollandsche benden toe. Zij werden onder den Maarschalk van
                    Zeeland, Hollander
                     1
                    van Ricmerswale gesteld, en men zette 't op Walcheren, waar
                    men te Arnemuyden aan land kwam, maar verwacht en vrij ruw ontfangen werd. Een
                    donderbui en storm voltooide het ongeluk, als men weêr inscheepte, en de vloot
                    werd verstrooid. De Graaf-zelf was in Middelburg geraakt; dit bewoog 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn broeder Gui te rug te keeren en ondanks storm en tegenwind hem te hulp te
                    komen, van de vijanden achtervolgd wordende, die er een groot deel (zegt melis VII, 95) van veroverden, en Guizelven gevangen maakten;
                    die met niet meer dan nog vier levende personen gevonden, voor hun overmacht
                    bukken moest. Men deed deze vier lieden (wier namen onbekend zijn, doch die men
                    afnemen mag Edellieden van aanzien te zijn geweest) ter wrake van Wolfert van
                    Borselen râbraken en vervolgens op staken ten toon stellen. - Men oordeele
                    hieruit over het gewicht dezes opstands, waarvan men bij wagenaar een zeer flaauw en belangloos bericht vindt, dat zeer in 't
                    algemeen is.
                
                Wij hebben reeds gemeld, tot hoe verre de Koning van Frankrijk Vlaanderen onder
                    zijne macht had gebracht. Geen wonder derhalve zoo hij zich de zaken van Zeeland
                    aantrok, als Leen van Vlaanderen beschouwd. 's Konings broeder 
                        Tsarels van Valois
                     kwam. tusschen beide, en men kwam overéén, den Koning als scheidsman te
                    erkennen. - Wij hebben te voren gesproken van Wolfert van Borselens zoons, die
                    Frankrijks krijgsgevangenen waren, en zonder wier bevrijding Koning Eduard geen
                    vrede zou maken; en het is gebleken, hoe Eduard dit beding gehouden heeft 1. Deze gevangen jongelingen 2 werden nu uitgewisseld tegen Gui
                    van Henegouwen.
                
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het was zoo geheel vreemd niet, dat de Fransche Koning, Avennes bondgenoot, hem
                    meer genegen was dan den Zeeuwen. Zij meenden dit weldra te bespeuren, en om de
                    zaak op eene meer peremptoire wijs aftedoen, vervoegden zij zich tot den Keizer,
                    nu Albert van Oostenrijk, en vertoonden hem dat het Leen van Holland door den
                    dood van Floris zoon zonder afkomelingen aan het Rijk te rug gevallen was; hem
                    biddende te Nijmegen of in het Land zelve te komen, en Avennes voor hem te
                    roepen, die hem zeker niet zou durven afwachten; met verzekering van hun hulp en
                    ondersteuning, en eene gereede onderwerping van het Land.
                De Keizer zond dienvolgende brieven aan Edelen en Steden en vermaande hen tot
                    getrouwheid aan 't Rijk en deszelfs Hoofd, en tevens schreef hij Graaf Jan aan,
                    zich ten zekeren bepaalden dage te Nimwegen voor hem Keizer te sisteeren, ten
                    welken einde hij hem 's Rijks geleide gaf 1.
                
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Avennes, die zekerlijk voor den Keizer zeer gerust zijn recht op de erfvolging
                    van zijn Neef had kunnen voorstellen, scheen echter nu op dat recht zoo geheel
                    niet te vertrouwen. Ten minste hij gedroeg zich als iemand die het liever met de
                    wapenen dan in judicieele forme beweerde. Of hij tot het eerste wel groote lust
                    hadde, laat ik daar, maar hij nam welhaast deze houding aan. Hij riep man en
                    vriend op om hem bij te springen; ‘hi wils hem danken ewelike!’ - Niet alleen de
                    Steden, maar ook de Edellieden van Holland trokken op, en daar werd een groot
                    leger gevormd, waar meê hij naar Gorinchem trok. Maar daar gekomen, vatte hij
                    achterdocht op tegen de Vriezen, die hij uit dezen hoofde naar Woudrichem
                    afzond; en scheepte voorts in, om naar Nijmegen de rivieren op te zeilen; gelijk
                    hij dan ook met een gunstigen wind deed.
                De Keizer, die niet toegerust kwam, om een oorlog te voeren, maar om iemand, die
                    wegens aanmatiging van een Rijksleen door de Ingezetenen bij hem beklaagd was,
                    te hooren, en in die zaak, na behoorlijk onderzoek, recht te spreken, was zeer
                    ontzet, te vernemen, dat men hem daar met een zoodanige vloot en legermacht op
                    kwam dagen, terwijl niets zich roerde, van de zijde der genen die hem ingeroepen
                    hadden, hulp, bijstand, en onderwerping, van geheel het Land zoo wel als van hun
                    persoonlijk beloofd, en verzekerd, dat de beschuldigde zelfs niet onder zijn oog
                    zou durven verschijnen. Hij was hier niet op gewapend, en, gelijk hij zich te
                    Nijmegen niet bloot kon stellen aan zulk 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene overmacht, trok hij op
                    raad van den Grave, van Kleef naar Kranenborch.
                De tijding van het te rug wijken des Keizers gaf onzen Graaf Jan moed. De
                    Bisschop van Keulen kwam daar tusschen, en bewerkte eenen vrede of zoo men het
                    noemen mag (want oorlog was er niet geweest noch beöogd), ingevolge waarvan Jan
                    met zijne macht weder terug trok, zoo als ook Keizer Albert van zijne zijde
                    deed.
                Vóó zijn vertrek echter kwamen de Zeeuwen met een vloot van honderd schepen de
                    Lek opvaren tot 's Keizers ondersteuning, gelijk zij beloofd hadden; maar kwamen
                    te laat. De Keizer zei hun koeltjens, dat de zaak gevonden was, en steeg te
                    paard, zonder zich verder aan hen gelegen te laten zijn. - Het verdrag met den
                    Keizer werd gesloten op den 15den Augustus 1300.
                Het te laat komen was de volstrekte ondergang der opstandelingen. Het is moeilijk
                    te beslissen hoe de zaak door den Keizer beschouwd zou zijn, en welk een kracht
                    hij aan het medeverlei door Rudolf aan Avennes gegeven, en 't geen hij als
                    Opvolger en Nazaat verplicht was gestand te doen, hechten zou; en of hij in
                    allen gevalle niet verkozen zou hebben, het Leen aan Avennes uittegeven, voor
                    eene beschikking daarover ter gunst van een ander te maken. Maar in allen
                    gevalle zou hij zich de zaak der Zeeuwen in zoo verre aangetrokken hebben, dat
                    hij hun pais (en dat wel, op billijke en voor hun aannemelijke voorwaarden)
                    gemaakt zou hebben, zoo dat zij voor den wrok van Avennes gedekt 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierden. Doch dit was voorbij, en zij zagen zich thans aan een lot
                    overgelaten, dat in eens hun den nek toekeerde.
                Het zij de Graaf eenig bericht had, dat de Zeeuwen zich opmaakten om den Keizer
                    te ondersteunen, of niet, hij had aan zijnen zoon Jan, bekend onder den Grave
                    van Oostervant, en die sedert den bijnaam bekwam van Jan zonder
                        genade, dien hij met Witte van Haamstede in Middelburg en Zierikzee
                    gelaten had, last gegeven, de vijanden, ingevalle zij wilden wegvaren, niet te
                    moeien, maar indien zij met heirkracht voeren, dan met alle
                    macht op hunne bezittingen aan te vallen en alles te vuur en te zwaard te
                    verwoesten; het geen stiptelijk achtervolgd wierd.
                De Graaf was met zijne vloot te Dordrecht aangekomen. Men vernam daar het opvaren
                    der Zeeuwsche schepen, en om hun den terugtocht te beletten, werd er zoo op de
                    Lek als op de Merwe een deel volks gelegd, of zij de eene of andere misschien af
                    mochter zakken. Zij kwamen den Waal af, en de Graaf kreeg door Arkel bericht dat
                    zij Tiel reeds voorbij waren, en te Bommel nachtkwartier hielden. 's Anderen
                    daags waren zij tot Werkendam, en dus in Holland genaderd. De Graaf, die hun in
                    den val had kunnen benijpen, maakte groote beweging, deed de alarmklok luiden,
                    en zijn leger en vloot met een geweldig geschreeuw aanvoeren. Maar de Zeeuwen
                    keerden wijsselijk; zij keerden op Woudrichem en wilden hunne schepen in 't
                    Heusdensche bergen, en zich te lande een weg maken of ten minste een kans
                    beproeven; en de 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf keerde nogmaals zonder één zwaardslag of
                    pijlschoot naar Dordrecht.
                Men verbeeldt zich (uit melis verhaal) dat zij ten Oosten der
                    Heerlijkheid van Arkel aan land geslapt, en op Schoonhoven aangetrokken zijn.
                        Huydecoper merkt zeer wel op, dat dit niet samenhangt.
                    Het oogmerk was zichtbaar, daar alle gevecht te ontwijken, en te land over het
                    Heusdensche gebied naar Brabant, en dus weder naar Zeeland tot hun goederen en
                    vrienden te ruk te keeren, welke weg voor hun openstond. Maar een deel van hunne
                    macht, dat, van hun hier afgescheiden, de Lek afzakte en van weinig aanbelang
                    was, kwam middelerwijlen voor Schoonhoven, heerlijkheid van Niclaas van Cats,
                    hun vriend en medestander 1. De burgers, niet Zeeuwschgezind als hun heer, sloten de
                    poorten voor hun, hielden het slot van den heer omcingeld, en zij, niet
                    toegerust, om daar een stad te bestormen, of oorlog te voeren, voeren hunne verde, als 't heet, dat is, gingen huns
                    weegs. Toen dit tot den Graaf kwam zond hij eenige Vriezen ter ondersteuning van
                    de stedelingen, en om met hun Cats in zijn burcht te belegeren. Deze was
                    genoodzaakt zich met zijnen zoon, en die bij hem waren, behoudens lijf en leden
                    optegeven, en werd met hun te Nieuwerburg gevangen gezet.
                De Graaf was te voren reeds meester van Middelburg, en gedurende de tocht naar
                    Nijmegen had men zich van de gelegenheid bediend om de landen en sloten der
                    tegenpartij af te branden en af te breken. 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu achtte hij het van
                    zijn belang, door een sterke poging een eind aan dien oorlog te maken. Hij stak
                    dus in persoon naar Zeeland over. Jan, zonder Genade, had het
                    huis te Baarsdorp, of, zoo melis schrijft, Bersdorp 1 ('t geen melis
                    te of bij Middelburg plaatst, maar dat men in Zuid-Beveland zoekt, te onrecht -
                    zie huydec. III, p. 35) bemachtigd, en aldaar niemand het
                    leven gelaten, en voorts geheel Walcheren onder zich gebracht, van waar hij in
                    Beveland op gelijke wijze huis hield. Doch hier kwam nu de tijding dat de
                    vijand, van Bergen op den Zoom, wel 500 man sterk overstak (waaruit wij zien,
                    dat zij westlijk hun aftocht beleid en nu ten einde gebracht hadden, als huydecoper het voorstelt). Jonkheer Jan, die te Riemerswale
                    was, trok hen tegen, en niet tegen zijn aantal opmogende, weken zij, scheidden
                    van een, en verlieten het land. Te gelijker tijd werd Schouwen door Witte, en
                    het huis van Troyen waar Floris van Borselen zich nog onthield, door denzelfden
                    Jan onderworpen, wien men daar niet afwachten dorst; zoodanig een schrik
                    verwekte zijne wreedheid in 't ombrengen van al wie in zijne handen vielen. Hij
                    beschouwde hen naamlijk als oproerlingen, en niet als eenen wettigen oorlog
                    voerende tegen een usurpateur en lagen wraakzuchtigen dwingeland, met wien geen
                    verzoenen of vrede mogelijk was, schoon te laf om zijn aart niet op alle
                    mooglijke wijs te vermommen. En deze wreedaartigheid heet dan bij een ezel als
                    de melis stoke van 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen tijd (die een geheel
                    ander persoon is, dan die het werk aanving en aan Floris V toeëigende) ‘over de
                    weêrspannigen rechtte’ 1. - Zulke uitwerksels had de
                    regeeringloosheid en verdeeldheid in 't Duitsche Rijk op deze Landen, dat er
                    zulk een vervloekt despotismus en kannibalismus mogelijk in wierd! 't Gemeene
                    volk ondertusschen bood hem de hand tegen hun heeren. - Graaf Jan vertrok weldra
                    naar Henegouwen, en liet Jonkheer Jan in Zeeland zijn plaats bekleeden; tot zij
                    na eenigen tijd verwisselden.
                Om van de oprechtheid van Graaf Jan (zoo hij dan nu, daar de Keizer hem erkende,
                    met recht ook bij ons heeten moet) te oordeelen, mogen wij zijn gedrag tegen
                    Renesse, (17 Oct. 1299) wien men (quasi) als deelhebber in Floris moord of
                    gevangenneming (want dit vond men niet goed te onderscheiden) zoo verafschuwde,
                    en tegen wien men het verbond van eeuwige veete in Holland door Avennes tot
                    blinding van 't volk aangegaan, zonder de moeite van onderzoek te doen of hij
                    schuldig ware, aanvoerde - mogen wij (zeide ik) dit gedrag vergelijken met het
                    geen hij tegen anderen hield, wanneer zijn belang (of liever zijne uitzichten en
                    persoonlijke opvatting van haat en vijandschap) anders waren.
                Reeds in 't midden van 't jaar 1300 had hij een verbond van vriendschap err onderlinge bescherming opgericht met
                    den Hertog van Brabant 2, die zoo sterk in dien moord verwikkeld was, dat hij zich
                        
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven den zoen van een' moordenaar opleidde, namelijk
                    bedevaarten en andere boeten ter bevrediging van de ziel des vermoorden. Ik
                    zwijg van zijn verbond met Jan van Kuyk, den aanlegger en ziel der
                    zamenzweering. Van een gelijk verbond met Jan van Heusden spreek ik niet. Jan
                    van Kuyk ondertusschen en Jan van Heusden (de eerste met het ontwijfelbaarst
                    recht) waren uitdrukkelijk met name in het verbond van eeuwige vijandschap en
                    wraak tegen de verraders en moorders. En
                    Renesse, die er niet in genoemd was, moest, om dat hij een verdenking tegen
                    dezen had weten uit te strooien, moest met een duivelen acharnement vervolgd worden. - Men oordeele!
                Doch daar was een bijzondere reden, waarom hem Avennes haatte. Hij vreesde hem.
                    Hij vreesde zijne groote bekwaamheden, zijn schranderheid, waar van zijn eigen
                    geest van intrigue schuw was; hij vreesde zijn persoonlijke dapperheid, waar
                    hij-zelf niets van bezat; en de heusche voorkomende manieren, waarmeê Renesse
                    alles voor zich innam, zoo wel als dat edelmoedig karakter, waar zijne grootste
                    vijanden den uitbundigste lof aan geven. (Zie melis X, 246 en
                    v.) - Een kleindenkend Vorst, hij mag Graaf heeten of een anderen tijtel voeren,
                    kan geen voortreffelijk man om zich velen; maar hij moet hem drukken en uit de
                    voeten maken. Dit was altijd zoo, en zal altijd zoo blijven. En wie verstand
                    heeft, trekke daar een les uit. Nooit heeft men te vreezen die meer, maar die
                    minder is.
                Jan 's Graven zoon, een goed krijgsman, had proeven van zijn moed en krijgskunde
                    gegeven, en 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn naam boezemde ontzag in, maar dit kon zijn laffe
                    vader niet, die de intrigue beter meester was dan het oorlogszwaard. Wanneer hij
                    in Zeeland was, wies den Zeeuwschen Edelen, die men nu ballingen noemde, de
                    moed. Zuidbeveland strekte zich toen verder uit, zijnde de stad Riemerswale
                    (waarvan in dit tijdvak veelmalen gewaagd wordt) met al 't geen beöosten Yerseke
                    lag, naderhand geheel verdronken, en deze plaats in 1631 van al hare inwoonders
                    verlaten geworden. De Ballingen leidden toe op dit eiland, en het geluk liep hun
                    in zoo verre meê, dat alles wat bewesten Yerseke was, hun dadelijk toeviel, en
                    dus, nagenoeg het geheele eiland zoo verre dit thans overig is 1. Boudewijn
                    Kerninx (de broeder van den Maarschalk van Zeeland, naar 't schijnt) hield een
                    opgeworpen doch nog onvolkomen sterkte te Goes voor den Graaf in, die onverwacht
                    bij manenschijn aangetast werd. De Graaf gaderde met het gewone formulier van
                    alle steden mannen
                
                    ‘Hi soudt hem danken al sijn leven, (Vs. 747). 
                

                
                    Hie wils hem danken ewelike’ (Vs. 304). 
                

                en zond ze tot ontzet van het huis, en trok zelf naar Kats in Noordbeveland. Die
                    Ballingen trokken hem tegen. De Graaf moet (uit de beschrijving van het gevecht
                    dat hier uit ontstond) een zeer talrijke macht gehad hebben. Op de Lode (nu ook
                    verdronken) kwam het tot een slag, waar de Graaf zich niet bij waagde. Tacitus zegt zeer wel ‘plura in summo imperio, auspiciis et
                    consiliis quam telis et armis 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
aguntur’ 1: en hij koos voor zich de auspicia [het beleid]; zijn zoon waren de tela [de wapenen] beter vertrouwd. De Ballingen mochten weder tegen de
                    menigte niet op, en moesten wijken; en Graaf Jan dankte God; en nu de slag,
                    waarin de Maarschalk het bevel had gevoerd, voorbij was, besloot hij 's anderen
                    daags de plaats te gaan bezien waar zij voorgevallen was. - Doch of die
                    overwinning zoo geheel blinkend niet geweest moge zijn, als men van des Graven
                    zijde verhaalt; dit is zeker, dat de bevelhebber van 't slot te Goes bericht
                    kreeg dat zijn broeder geslagen was, en hij uit dien hoofde het slot verliet, en
                    naar Kats kwam, waar de Graaf zich onthield. - Doch wat van de overwinning
                    geweest zij, de ballingen ruimden het land, waarin zelfs geen gewonnen slag (zoo
                    als de zaken voor hun verloopen waren) hun staande had kunnen houden. Met groote
                    ostentatie voerde Graaf Jan zijne gevangenen door Vlaanderen
                    heen naar Henegouwen. Want Vlaanderen was nu geheel in de macht van
                    Frankrijk gevallen, en Graaf Wijt bij den Koning gevangen.
                Hij gaf aan zijn broeder Gui de regeering van Holland over, en ging zelf naar
                    Henegouwen. Zijn Zoon en Erfopvolger Willem (die den eernaam van den Goede won) bleef in Holland.
                Gui was nu begiftigd met Amstelland en Woerden: en zelfs ook, zoo men wil, met al
                    wat die genen [bezaten] die raad en daad lot het vermoorden van Floris gegeven
                        
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden. Doch dit willen wij daar laten, en ons bij de
                    heerlijkheden van Amstel en Woerden bepalen. Hij bevond zich in Middelburg,
                    wanneer de Utrechtsche Bisschop Willem van Mechelen met een groot leger (zoo 't
                    heet) in deze twee oude bezittingen van het Sticht viel, in meening om ze daar
                    weêr mede te vereenigen. - Daar was reeds een geschil over geweest, toen deze
                    Kerkvoogd na zijn kruisprediking, vrede met Jan I sloot, op den 29 September
                        1297 1; en bij dat stuk werd overeen gekomen en
                    verdragen, dat de Graaf van Holland zou behouden en hebben geheelike en al het goed, zoo van Aemstel als van
                        Woerden. Dit wordt wederom als eene nieuwe trouwloosheid
                    van den Bisschop uitgekreten. Maar daar hij genoeg op zijne horens heeft, willen
                    wij hem niet zonder recht of reden bezwaren. Uit dit stuk blijkt niet dat de
                    Graaf van Holland dit land nu in allodiaal verkreeg. Het bleef Leen van Utrecht,
                    en waar blijkt dat Jan van Avennes het verlei gevraagd had? Huydecoper zegt: ‘de Graaf kon het leen aan zijn broeder geven.’ Ja,
                    in onderleen; maar dit ontsloeg hem zelven niet van het verlei van den Bisschop
                    te verheffen. Hier schijnt de knoop gelegen te zijn, dien niemand gedacht heeft
                    te ontbinden, om dat men hem, naar de wijze van zien van die tijden, voorbij
                    zag. - Het was moeilijk voor Gui zoo spoedig uit Middelburg daar te zijn, als de
                    nood vereischte. Van deze omstandigheid bediende zich de Kerkvoogd, en brandde
                    en blaakte in Holland, waar hij kon, en ook binnen 't Sticht 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
overal
                    waar men aan Holland genegen was. - Hij had in het Sticht zelf met eene zware
                    tegenpartij te worstelen, aan wier hoofd Jan van Lichtenberg, Burgemeester van
                    Utrecht, hem in 1299 opgelicht en geruimen tijd in gevangenis gehouden had. Ook
                    was hij in 1300 naar Rome gegaan om afstand te doen van zijn Bisdom; doch als
                    Paus Bonifacius de VIII dit niet wilde toestemmen, en den Bisschop van Munster
                    beval hem tot het bedwingen zijner vijanden te hulp te schieten, keerde hij
                    weêr, en bracht in Overijssel een leger op de been, waarmeê hij naar Utrecht
                    trok, doch afgewezen werd. Nu wendde hij zijn macht tegen Holland. - Vrijwillig
                    en zonder oproeping af te wachten, trok men in Holland tegen hem op; zij sloegen
                    een deel Stichtenaren, schoon zelven in veel minder getal (één tegen zes, zegt
                        stoke) op de vlucht, maar vonden zich eensklaps door den
                    Bisschop met ruiterij en voetvolk tevens ingesloten, en daan ontstond een
                    woedende strijd, waarin de Hollanders als wanhopigen voor hun leven vochten.
                    Hier werd in den drang der vechtenden de Bisschop aan 't hoofd gekwetst, zoo dat
                    hij van zijn paard tuimelde en het in weinige uren bestierf, en zijn leger
                    daardoor in verwarring de vlucht koos. De Hollanders maakten zich de overwinning
                    te nut, en drongen door tot in de stad, waar zij van de Burgerschap wel onthaald
                    werden. Dit viel voor den 4den Julij 1301. Heda, een Bisschoplijke schrijver, verhaalt dat de Kerkvoogd reeds een
                    - en andermaal op zijn Bisschops met zijn knots of strijdkolf door de Hollanders
                    heen geslagen had, maar, den derden maal dit weêr beproevende, van een'
                    Hollandschen 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
boer zoo onzacht met een goeden dag
                    begroet werd, dat hij liggen bleef.
                De Bisschop was omgekomen, en dus de Utrechtsche zetel opengevallen. Gui vloog op
                    die tijding uit Middelburg, en Graaf Jan uit Henegouwen, en hun beider doel was,
                    de verkiezing op Gui te doen vallen. Niets spaarde men ten dien einde, en het
                    gelukte; tot groote gerustheid van den Graaf en tot wezendlijk heil van ons
                    Holland, welks rust aan de goede verstandhouding met Utrecht hing.
                Graaf Jan trok welhaast op nieuw naar Henegouwen, 't geen hem liever, dan
                    Holland, was; en hij liet het bestuur aan zijnen zoon Jan over, die bij al zijne
                    ruwheid een rechtschapen man was, en zijnen vader in geenen deele geleek;
                    terwijl Willem in Zeeland verblijf hield, waar niemand dan bij, zoo geschikt was
                    de zoo zeer verwijderde harten te winnen.
                
                De Koning van Frankrijk (zagen wij) was meester van Vlaanderen geworden; en hij
                    wilde zijne intrede te Brugge ('s Lands Hoofdstad) doen. Het volk gevoelde het
                    knellende van de Fransche belastingen te zeer, dan dat men die niet met weêrzin
                    gedragen zou hebben. De stadsregeering voorzag, dat er verzoeken ten dien
                    aanzien bij den Koning gewaagd zouden worden, die wellicht misduid of niet naar
                    wensch beäntwoord, opschuddingen konden veroorzaken, en verbood nb. op verheurte van 't leven, dat niemand den Koning
                    tot het verlichten der nieuwe schattingen zou mogen verzoeken. Het volk
                    gehoorzaamde, maar stond als stomme en roerlooze beelden tot groote bevreemding
                    van zijne Fransche majesteit, voor wie 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
men vergeten had toejuichers
                    te huren. De Koningin maakte eene andere aanmerking; dat was, dat de Brugsche
                    vrouwen zoo prachtig versierd en zoo fier van houding waren, dat zij voor het
                    meerendeel wel Koninginnen geleken 1. En hier ontstond geene vermindering uit van de
                    lasten. Een burgerman van zestig jaar oud, klein van gestalte en die maar één
                    oog had, van zijn handwerk Lakenwever, en Pieter de Koning
                    genoemd, verzette zich 't eerst tegen die tyrannij en welhaast waren de
                    Franschen ter stad uitgedreven, en de zonen van Graaf Wijt kwamen in de stad. De
                    Vlaamsche en Fransche oorlog die daaruit voortvloeide, behoort tot ons vak niet.
                    Genoeg, dat zij onzen Graaf Jan II, als Frankrijks bondgenoot daarin gemengd
                    zijnde, zijnen krijgshaftigen zoon Jan kostte, die (zoo melis
                    meldt) zijn oudste was en in een veldslag bij Kortrijk op den 11 Julij 1302 het
                    leven inschoot. Ook kostte dit zijn bondgenootschap hem de burcht van Lessines,
                    die de Vlamingen, in zijn land gevallen, ten gronde toe slechtten: waarover hij
                    al wederom, al wat vriend of maag was, bad en smeekte, in de wapenen te vliegen
                    tot zijne bescherming en bijstand.
                Jonkheer Willem, door persoonlijke hoedanigheden geliefd, waar hij zich bevond,
                    stak met een schoon heir uit Zeeland over naar Vlaanderen. De Zeeuwen met hun
                    jongen bevelhebber aan 't hoofd, landden in weêrwil van den sterken tegenstand
                    der Vlamingen, die afwijken moesten. Zij ontscheepten, en na een behaalde
                    overwinning werd vloot en leger naar Noordbeveland te rug gezonden, zoo als 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
men dan ook op den 28 Maart 1303 behouden aankwam. - Hier dankte hij
                    zijn leger af, onder verplichting van zich gereed te houden zoo wanneer het
                    gebeuren mocht dat er eenige vijandlijke in - of aanval te duchten stond.
                Het duurde zeer kort, of men vernam dat de ballingen met een groot leger uit
                    Vlaanderen stonden op te komen. Uit Zeeland en Holland beide kwam een
                    ontzachlijke macht bij een te Vlissingen, waar hij zich heen begaf, terwijl de
                    Vlaamsche vloot aan de overzijde bij Kadzand lag. Het was stil weêr, en het
                    leger trok naar Arnemuiden, maar de wind stak op uit den Noorden. Willem wilde
                    toen inschepen en den vijand, die nu opkwam, te gemoet varen; maar men hield de
                    ondiepten en enge kil te gevaarlijk, en dus werd men daar in de haven van
                    Arnemuyden ingesloten.
                Hier vreesde men voor een aanval van de vijandlijke vloot. Doch dit was het
                    oogmerk der ballingen niet, maar wel eene landing te doen. - Men zond die van
                    Riemerswale, Kruyningen, en Beveland uit, die de Vlamingen voorbij zeilden; maar
                    dezen zonden des anderen daags een gedeelte hunner naar Vere. Toen men dit bij
                    den Jonkheer vernam, toog de Maarschalk met de Schouwenaars en Duivelanders, die
                    van Zieriksee en anderen, onder zijne banier derwaart om hen aan te tasten, en
                    Willem bleef te Arnemuiden. De afgezonden benden onder den Maarschalk sloegen
                    een brug over de Arne, en deden van boven van den dijk een aanval op de
                    vijanden, die alles goeds beloofde; maar Pauwels Blauvoet, die men meent van
                    afkomst een Vlaming 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zijn, een uit de Vijf Ambachten (weifelaars
                    tusschen Holland en Vlaanderen) viel met de zijnen den vijand toe, en men werd
                    in verwarring gebracht, en met merklijk verlies op de vlucht geslagen. Een
                    valsche maar, te Arnemuiden gebracht van de overwinning, vergrootte het ongeluk,
                    door den toeloop der genen, die nu uitgingen om deel in de eer van het najagen
                    der vijanden te hebben, maar den overwinnenden en zelf najagenden vijand
                    jammerlijk in den mond liepen. Willem was zelf, door 't verloopen van al wat bij
                    hem was, gedwongen zich met zijn vrienden in Middelburg op te sluiten, waar het
                    aan behoefte en alles ontbrak. De stad werd den Vlamingen onder den Jonkheer
                    Wijt, de zevende zoon van den ouden Graaf Wijt, opgegeven, aan wien zij ook
                    gijzelaars voor zich ter hand stellen moest, (want de oude Graaf was te
                    Compiegne nog in Fransche hechtenis); maar Jonkheer Willem met zijnen stoet
                    bedong vrij geleide naar Zieriksee, en een bestand tot een dag lang na zijne
                    aankomst aldaar; 't welk van der Vlaamsche zijde ook heuschelijk gehouden werd.
                Willems aankomst te Zieriksee, was in het ongeval een verzachtende troost. Maar
                    daar werd hij nu belegerd, en men wisselde daar eenige pijlschoten, hoewel
                    ditmaal zonder gevolg. - Bisschop Guy vergaderde eenige macht om zijn neef te
                    ontzetten, maar vond het volk ongewillig. Graaf Jan-zelf kwam uit Henegouwen,
                    bracht een leger te Schiedam bij een, en rustede daar eenige schepen toe,
                    waarmede hij stad en zoon redden en den vijand stuiten mocht.
                
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Jonkheer Wijt die, als de 7de zoon van zijn vader, wiens
                    kinderen, zoo zoons als dochters, uit zijn twee huwlijken zeer talrijk waren,
                    volstrekt ongegoed was, had groote lust, om Graaf van Zeeland te zijn: ook zou
                    hij den Zeeuwschen Edelen liever geweest zijn dan de Henegouwer, tegen wien de
                    persoonlijke haat al steeds dieper wortel schoot; en dit maakte Vlaming en
                    balling des te ijveriger om de behaalde voordeelen uit te breiden en door te
                    zetten. Men trok dus op nieuw voor Zieriksee. Men trachtte de poort te beloopen,
                    maar de belegerden deden onverhoeds eenen uitval uit twee poorten, het geen,
                    schoon het eenige verwarring veroorzaakte eer de stedelingen elkander herkenden,
                    de Vlamingen als tusschen twee vuren stelde, en dus in hun vlucht hals over
                    hoofd in het water deed storten, terwijl er voor 't overige velen in den strijd
                    door 't krijgsgeweer omkwamen, of wereloos afgemaakt werden.
                Bij gebrek van behoorlijke krijgstucht, die eerst de vrucht van later tijden
                    werd, was het niet mogelijk, de belegering van een stad, nadat men eens een
                    aanmerkelijk nadeel leed, voort te zetten. Wijt moest derhalve wel afzien van de
                    stad deze reis te dwingen; maar hij wilde zijn geluk in Holland beproeven. Dit
                    was de raad der ballingen. En deze raad werd gevolgd.
                Als de Vlaamsche vloot in de Wiedele gezien werd 1, vloog men in Holland met die drift te wapen, die bij
                    ieder volk (zoo lang het een volk is) 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
altijd opbruischt, wanneer
                    eenige vreemde macht aanrukt om 't onder het juk te brengen, en waarvan elk
                    verstandige, die aan 't hoofd van eene Natie is, zich weet te bedienen. - Daar
                    ging eensklaps een gerucht op van vrede, en de wijs waarop dit gerucht ontvangen
                    werd, toonde de gezindheid om de Vlamingen ten koste van den laatsten druppel
                    bloeds te bevechten. Maar die vrede (of liever bestand) ging echter door. Vier
                    maanden na 't opzeggen zou zij eindigen. Wijt zou Zeeland en Holland tot aan de
                    Maas hebben, maar de Graaf echter Zieriksee behouden; en, de ballingen
                    uitgesloten, mocht men wederzijds, elk zijn goed gebruiken waar het lag, en vrij
                    en onverhinderd over en weder reizen en handel drijven. Wijt trok naar huis, en
                    de Graaf Jan hield de door dezen oorlog verdrevenen in zijn soldy.
                Zulk eene vrede, waarbij de helft (en dat wel, de beste helft) van geheel het
                    Land, eer het veroverd werd, in 't bezit van een Erfvijand werd gesteld, die zoo
                    dikwerven door de Hollandsche Graven afgeslagen was, en hun zelfs in de
                    hachlijkste omstandigheden nooit een duimbreed gronds ontweldigd had; zulk eene
                    vrede (zeg ik) was in zich zelven hatelijk voor den genen die ze aanging; maar
                    zij was 't dubbeld in een Avennes, wiens eindelooze woelingen, listen, en
                    kuiperijen, om Floris gebied en erf, nu eindelijk op eene zoodanige smadelijke
                    vervreemding uitkwamen, als elk Hollander 't bloed aan 't gisten bracht. Hij
                    gevoelde dit, en het trof hem. Hij raakte aan het kwijnen, en eene ziekte was
                    het gevolg.
                
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men oordeelde van dit oogenblik gebruik te moeten maken om den krijg te
                    hervatten. Men had moeten begrijpen, dat juist het oogenblik van het diep gevoel
                    over deze vernedering bij het volk, dat van den hardnekkigsten weêrstand tegen
                    de Vlamingen moest zijn; en dat om hen meester van 't land te maken, niets
                    raadzamer was, dan hen eerst aan die nieuwe verdeeling te laten gewennen, en het
                    Vlaamsch geworden gedeelte van Holland zoo te bevoordeelen boven 't geen men in
                    Holland gewoon was, dat deze regeering daardoor verre verkiesbaar scheen boven
                    die van Avennes. - Maar men bedacht niets, dan de drift der ballingen op te
                    volgen, die niets zoo zeer wenschten dan zich van Avennes te wreken, en die
                    wraak tot het uiterste te drijven, en vroeger, noch rust noch duur hadden.
                Jonkheer Wijt zei derhalve aan Graaf Jan den vrede op door middel van eenen
                    brief, die door zijnen Kapellaan en een praemonstrenser Monnik van Nienhove
                    gebracht werd 1. Die vrede moest vier maanden na
                    de opzegging stand houden, en de opzegging werd bij den Graaf ontfangen op den 9
                    November 1303. De oorlog moest dus op den 9 Maart 1304 weêr ontbranden. Jan II
                    was op verre na geen oorlogsman; zijn ziekte maakte hem neêrslachtig: hij gaf 't
                    op. Hij ontbood zijn zoon Willem, na de dood van Jan van Oostervant, die de
                    oudste was, en van Hendrik, die op dezen volgde, nu zijn wettige opvolger
                    geworden, welke zich steeds in Zieriksee bevond, en gaf hem de Regeering geheel
                    en al 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
over, het geen niemand onaangenaam was: - en straks daarop
                    vertrok hij naar Henegouwen, waar hij tot zijn einde bleef, zonder Holland of
                    Zeeland ooit weder te willen zien 1.
                Willem die zich vrienden had weten te maken, zocht tegens den uitgang van het
                    bestand hulp bij de Edelen ten hunnen koste, en verkreeg die:
                    ook bediende hij zich van den raad zijns ooms Guy, wien zijne schranderheid
                    altijd bij de Hollanders geacht had gemaakt. Men beschreef en verkreeg dus een
                    dubbele heirvaart, dat is, een heirvaart in dubbel getal van manschap, en
                    kosteloos.
                De vernieuwde oorlog ving aan met eene onderneming van de burgers van Zieriksee,
                    die op 't oogenblik van het uiteinde des bestands naar Blodenborg trokken, 't
                    geen zij onverhoeds bestormden, en wonnen. De vijanden boden wederstand, en, die
                    niet batende tegen de woede der aanvalleren, boden zij de handen tot overgaaf:
                    maar de verbittering tegen deze naburen was nog niet gesleten, en zoo groot, dat
                    zij geen verdrag wilden toestaan, maar alles, tot den laatsten man, ombrachten.
                    Hierop zond men boden met de tijding van dezen triomf, aan Willem, wiens
                    overkomst zij te meer wenschten, naar mate zij voor een scherpe wraakneming te
                    duchten hadden: die dan ook van de Schie in een dag bij hen was.
                Te Oortsee, nabij Zieriksee en ten Zuiden, lagen benden gelegerd, op een grond,
                    zoodanig voordeelig dat er geen bijkomen aan was. Dezen deed 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonkheer Willem oproepen, om uit hunne tenlen tegens hem te velde te komen,
                    ten einde het krijgsvolk te beproeven. Zij weigerden, dit. Het schijnt dat deze
                    uitdagingen van benden tegen benden, waarvan ons een hoogst aanmerkelijk
                    voorbeeld is voorgekomen bij Koning Willem, niet meer in gebruik waren. Met het
                    te vernieuwen, riep Willem den ouden Riddergeest weêr te rug, die in dit
                    oogenblik hem zoo nuttig was.
                Te Zieriksee werd hij nu tevens met Witte van Haamstede, en Niklaas van Putten,
                    Ridder gemaakt. Drie waarlijk uitmuntende Helden, die der Ridderschap eer deden.
                    Willem maakte toen in eigen persoon verscheiden Ridders, waarvan het getal
                    onbekend, doch de Heer van Voorne de 48ste was.
                Willem had weinig volks met hem gebracht; binnen drie dagen kwamen de Friezen en
                    Kennemers, en de hulpbenden van Bisschop Gui aan; waarmede zijn leger bij een
                    was. De Vlamingen waren hier door in verlegenheid, en brandden noodvuren, om
                    hunnen landslieden tot spoedigen onderstand aan te manen. Doch den 20 Maart kwam
                    er een Vlaamsche vloot en herstelde de kans der wapenen in het overwicht.
                Men besloot aan de Vlaamsche vloot die nu aan was gekomen, een goed getal schepen
                    tegen over te stellen; bemande ten dien einde een zeker aantal, om in de Goude
                    te varen, ('t welk een water, is tusschen Schouwen en Duiveland,) strekkende van
                    Grevelingen tot de Ooster-Schelde, maar dat bepaaldelijk tusschen deze twee
                    eilanden dien naam voert 1); 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bij de uitvoer van dit plan, mocht niemand aan
                    land gaan. Zekerlijk, ten einde in geen gevechten gewikkeld te worden, waarvan
                    de uitslag de zaak hinderlijk zou kunnen zijn. - Dit bevel werd niet nagekomen,
                    men sprong aan Duiveland aan den wal, hield zich daarop; de nacht viel, die men
                    mooglijk daar had willen overbrengen; en in die nacht werd men onvoorziens van
                    den vijand overvallen; toen teeg men ter vlucht door het water dat met den vloed
                    aan het wassen was, naar de schepen. Doodgeslagen worden, in den slijke, of in
                    het water omkomen, was het lot van een menigte, en velen werden er gevangen
                    genomen, waaronder Bisschop Gui één was. - Willem echter kwam, als door een
                    wonder weg, en behouden te Zieriksee, van waar die met hem aankwamen, zich nog
                    niet zeker wanende, verder voort vluchtten, en hem met zijn gezinde verlieten.
                    De burgers echter en die van de Vlamingen tot hem overgekomen waren, stonden en
                    bleven hem bij, hoe jammerlijk het er uitzag. Dus ongelukkig liep deze tocht af
                    op den 20 Maart.
                's Anderendaags had men de Vlamingen, als die hun voordeel vervolgden, voor de
                    stad. Zij lieten er eene genoegzame macht, maar het gros der vloot voer met den
                    Bevelhebber naar Holland. - Daar zond Jonkheer Wijt boden vooraf om overal
                    aanmaning te doen, ten einde hem voor Heer te ontfangen, met belofte en
                    bedreiging als in die materie gebruikelijk is, en waar ieder weet wat hij van te
                    houden hebbe. Hij lag met zijn deel schepen in de Widele voor Geervliet. Holland
                    voor zoo verr' het niet in zijn macht was, zag geen middel om hem tegen te 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan. Alles, steden en dorpen, van de Maas tot den Houte, dat is,
                    tot het Haarlemer hout, leverden zich in zijn macht, deden hem hulde, en gaven
                    hem gijzelaars. Die daar zwarigheid in maakte, verliet zijn erf en bezittingen
                    en trok het land uit, of verschool zich in Dordrecht of Kennemerland, waar men
                    zich nog veilig mocht rekenen.
                Maar nu kwam de Hertog van Braband ook op, en viel van een anderen kant in het
                    land, met een legermacht. Hij echter ontmoette meer wederstand, maar daar was
                    geen vereeniging, en derhalve geen kracht, in den tegenweer; behalven dat er
                    inwoonders waren die hem de passen leerden kennen, waar hij met voordeel gekeerd
                    had kunnen worden, en langs welke hij den weêrstand biedende omtrekken en
                    omcingelen kon. Spoedig bemachtigde hij Geertruidenberg, 't geen hij
                    vechtenderhand innam, en waar hij drie burgers onthoofden deed, en de overige
                    dwong om hem hulde te zweeren. Zevenbergen volgde welhaast, en dus was hij dra
                    meester van al wat ten Zuiden der Merwe was. De Brabandsche schrijvers
                    verzekeren, dat 's Hertogen Baronnen dit zijn gedrag hooglijk afkeurden, als
                    zijnde eene openlijke schennis der goede trouw, om dat zijn vader van de
                    manschap van Zuid-Holland, die hij voorwendde hun verschuldigd te zijn, aan
                    Graaf Floris volkomen afstand gedaan had. (Z. bov. II Dl., bl. 201).
                Jonker Wijt vernam dit welhaast en vorderde den Hertog tot een onderhoud, waarbij
                    het weinig verscheelde of zij waren tot openbare vijandschap geraakt over de
                    verdeeling van 't land. Ondertusschen was Dordrecht wel bezet en werd, zoo wel
                    als het 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
slot te Merwede, waardoor de stad beschermd werd, nog steeds
                    voor den Graaf van Holland gehouden. Heer Nicolaas van Putten had hier het
                    bevel, waartoe hem de stad-zelve verzocht had, en doen afhalen. Wijt lag nu aan
                    den Alblasserdam, maar had meer dan Dordrecht in 't hoofd; hij wilde Utrecht en
                    het Sticht nevens Holland bemachtigen.
                Hij werd inderdaad meester van de stad. Twee partijen hadden sedert lang de
                    burgerij verdeeld, waarvan die van Jacob van Lichtenberg, Holland toegedaan,
                    reeds te voren boven dreef, en door de verkiezing van Gui tot het Bisdom niet in
                    aanzien verminderd was. Toen echter Gui in Zeeland krijgsgevangen gemaakt was,
                    stak de andere partij, waarvan Lambrecht de Fries het hoofd was, de hoornen op.
                    Renesse, die den Vlaamschen Jonker getrouw diende, en in Utrecht was,
                    ondersteunde en stookte die op. 't Kwam tot dadelijkheden; Lichtenberg werd
                    doodgeslagen, en Lambrecht de Vries werd meester, en gaf de stad aan Wijt over,
                    die er de regeering veranderde, en het Bisdom, als opengevallen, door zijn Neef
                    Willem van Gulik trachtte te doen vervullen, het geen echter niet gelukte. Deze
                    Willem van Gulik kwam het volgende jaar in een gevecht tusschen de Franschen en
                    Vlamingen om. - Gijsbrecht geraakte ook weder in het bezit van Ysselstein, hem
                    door Jan den I ontweldigd. En alles, met één woord, was beide in Holland en 't
                    Sticht verloren, behalven dat Dordrecht en Haarlem nog stand hielden, en vier
                    voorname Stichtsche Leenmannen, Zweder van Montfoort, Hubrecht van Vianen, en
                    die van Zuilen en van Bosichem hare vesten bleven be- 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren; terwijl Jonker Willem in Zieriksee zat, onmachtig om iets
                    ter redding aan te vangen. Dordrecht evenwel was aan vier zijden ingesloten en
                    werd (zekerlijk uit werptuigen) met quarelen of pijlen beschoten, en daar deed
                    zich geen hoop van ontzet op.
                
                In eenen zoo wanhopigen toestand, was Witte van Haamstede, die met Jonker Willem
                    in Zieriksee bezet door de Vlamingen, dezen staat van werkloosheid niet dulden
                    kon, met een enkel scheepjen, hunne waakzaamheid naar het schijnt ontslippende,
                    afgestoken, het zij om in Kennemerland een poging tot redding te doen, het zij
                    om ten minste echte kondschap van den staat der zaken te gaderen. Hij voer door
                    de Noordzee, den hoek van Holland om, en zette te Zandvoort voet aan land. Daar
                    vernam hij, hoe alles voor de Vlaamsche overmacht bukte, en ook Haarlem met
                    Kennemerland reeds tot gelijke onderwerping gevorderd werden. Haamstede vroeg
                    wat hun meening was? Men antwoordde, dat men tot nog stad en gewest voor den
                    wettigen Graaf had gehouden, schoon er velen waren, die er geen schuld aan
                    hadden, dat dit zoo lang uitgehouden was. Hoe, zeide hij, zou men de stad en 't
                    land dan zonder slag of stoot opgeven? dit ware schandelijk. Dit zal ik niet
                    dulden of aanzien. Met één maakte hij zich bekend, en sprak die hem aanhoorden,
                    moed in 't hart. En zoo als dit in de stad overgebracht wierd, vloog men met de
                    tederste aandoening ter poort uit en als om strijd naar hem toe, als naar hun
                    heer en verlosser, en heeten hem welkom. Tranen van weemoed en vreugde stroomden
                        
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
er, als hij daar zijn banier ontrolde, en 't
                    gezicht van den Hollandschen Leeuw met het Heusdensche rad op de borst, bracht
                    alles in vervoering van geest, die tot een soort van bedwelming steeg. Haamstede
                    wist dit oogenblik tot nut te maken. Hij begaf zich in Haarlem en men zwoer hem
                    getrouwheid. Dadelijk schreef hij van daar naar alle de steden, en aan alle
                    leenmannen, ten einde ter verlossing des Vaderlands die hij op zich nam, de
                    handen met hem in een te slaan.
                Deze brieven gingen nog voor den middag af, en des anderen daags (zoo groot was
                    het vertrouwen en de gehechtheid die zij 't bloed van Floris toedroegen!)
                    ontfing men van wijd en zijd het antwoord der steden, die zich in zijne aankomst
                    verheugden, den Vlaming en den hem gedanen eed afzwoeren, en met en onder hem
                    alles gereed waren te wagen. Sommigen verhalen, dat hij dadelijk met de
                    Haarlemers verzeld, uittrok, en te Lisse een groote bende van Vlamingen sloeg
                    die hem ontmoetede. Op genoegzaam denzelfden tijd', sloegen de zaken ook te
                    Delft om, waar vele Vlamingen sneuvelden, naar welke slachting men verhaalt dat
                    aldaar de Vlamingstraat haren naam heeft bekomen. En tevens herleefde in
                    Dordrecht de moed die reeds nedergezonken scheen. Van daar, naamlijk, deed men
                    twee gewichtige uitvallen: de eene te water, waar men te Ysselmonde een deel
                    schepen vermeesterde die den toegang tot de stad aan die zijde afsneden; terwijl
                    te lande de Heer van Putten met een deel Poorters door een marsch van wel zes
                    mijlen 's Hertog van Brabants bezetting te Waalwijk in haar ver- 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
schansing overviel, Waalwijk in vlam zettede, en Geertruidenberg, dat na
                    verlaten schijnt te zijn geweest, of wellicht op 't gericht van de vlam waar
                    Waalwijk in opging, verlaten wierd, in bezit nam.
                De Heer van Wijn in een Levensschets van Heer Niklaas van
                    Putten en Stryen 1
                    stelt het twijfelachtig, of deze Dordrechtsche poging wel aan de opwekking van
                    Witte van Haamstede toegeschreven mag worden. En zijn grond is, dat Haamstede
                    aan de afgevallen steden schreef, maar Dordrecht nog in 's Graven eed en trouw
                    gebleven was. Even of hij, die aan de afgevallen steden zijne aanmaning tot te
                    rugkeering zond, ook de nog getrouwe en mooglijk weifelende, immers neêrgeslagen
                    steden niet tevens zou opgewekt hebben tot onbezweken volharding, en haar
                    nieuwen moed en ijver ingeboezemd. Waarom zou hij dit te Dordrecht niet zoo wel
                    schriftlijk als te Haarlem mondeling verricht hebben? of kon hij 't van geen
                    belang rekenen, of een stad bij gebrek van uitricht op medestanders het opgaf,
                    dan wel door de zekerheid dat aan 's Lands verlossing gewerkt wierd, in de
                    verdediging die zij deed gesterkt wierd en aangespoord? - Doch hoe 't zij, wat
                    valt hier over te twisten; daar het zeker is dat waar de Voorzienigheid de
                    verlossing eens Lands wil, zij te gelijk op duizender harten werkt, die, van
                    elkander niet wetende, echter door éénen geest gedreven, ieder op zijne wijze
                    tot dat groote doel meêwerken, dat de Godlijke wil in de saamvereeniging der
                    kracht 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zoo vele springvederen op 't bepaalde oogenblik
                    daarstelt.
                Die van Leyden hadden gijzelaars aan Wijt moeten geven, die in Gouda bewaard
                    werden. Alvorens openlijk hun gezindheid te toonen, begrepen zij die te moeten
                    bevrijden. Zij trokken in den nacht uit, en kwamen 's morgens vroeg in deze stad
                    met zoo verschriklijk een gebaar en gerucht, als of geheel Holland hen volgde;
                    en de Vlamingen op hun bed door 't allarm verrast, vloden vol schriks, en lieten
                    de gijzelaars daar; welke de Leydenaars straks te rug voerden. Geheel Delfland
                    viel ook om. In Schiedam waren 't de vrouwen, die de mannen in beweging
                    brachten, en sloegen meê onder de Vlamingen, dat zij de vlucht kozen. In
                    Schoonhoven werd het voorbeeld der andere steden straks gevolgd, en Niklaas van
                    Cats, die na uit zijne gevangenis te Niewerburg geslaakt te zijn, zich onder de
                    Vlaamsche verovering weer meester van zijne oude heerlijkheid had gemaakt, op 't
                    rumoer toegeschoten, werd niet toegelaten naar het slot te rug te keeren, maar
                    moest zich opgeven, terwijl men zijn zoon in de burcht belegerde, van 't welk
                    men de tijding tevens naar Dordrecht, en aan Haamstede zond. - Dus in alle
                    plaatsen te gelijk aangevallen, wisten de Vlamingen niet waar zich te keeren, en
                    zoo Jonkheer Wijt als de Hertog van Braband bevonden zich eensklaps in de
                    grootste verlegenheid.
                Wijt, die in Utrecht was, volgde den raad van Renesse, om van de schepen, die hij
                    daar bij een had, gebruik te maken, en naar Gouda te varen om voorts langs den
                    Yssel den weg te zoeken, waar 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
langs hij zich redden mocht; en het
                    was op deze wijze dat hij verder naar Vlaanderen overstak, nu tot den laatsten
                    duim breed verloren hebbende al 't geen bij de vorige krijgstocht gewonnen was.
                    Men twijfelt echter of hij dezen aftocht, die juist ingevallen moet zijn met
                    dien der Dortschen op Ysselmonde, wel zonder aanval en zelfs zonder groot gevaar
                    en verlies ten uitvoer bracht 1.
                In dien tusschentijd hadden die van Zieriksee, het slot van Bordendam, dat, op
                    een halve mijl afstands van de stad, haar zeer benaauwde, en hij een toeval in
                    brand geraakte, te dier gelegenheid aangetast en geslecht (stoke, VIII, 1283). Men merkte dit als een goed voorteeken aan, en
                    inderdaad werd het welhaast door de troostrijke tijding gevolgd van het geen in
                    Holland gebeurd was, en van de geheele terugtocht of vlucht van Wijt uit het
                    Land.
                Het was in de eerste week van de Mey-maand, als men die terugvaart uit Holland
                    vernam en weldra waren de schepen op de Grevelingen in het gezicht. Men besloot
                    vier of vijf schepen toe te rusten, gelijk dan ook in der ijl geschiedde, om of
                    zij de stad mochten aandoen, weêrstand te bieden. Maar de Vlamingen dorsten in
                    deze hunne verslagenheid de stad niet voorbij zeilen: zij wendden om en voeren
                    door, voorbij Scherpenisse.
                
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit belette echter niet dat Jonkheer Willem in den allerontrustendsten toestand
                    was. Landde het Vlaamsche leger op de kust; hoe verzwakt en verminderd het dan
                    ook zijn mocht, daar was voor hem geenen slag te wagen. Kwamen zij hem in de
                    stad belegeren, hij zag geenen kans zich te redden. Hij wenschte naar Holland te
                    gaan, maar mocht niet vertrekken, zonder den burgeren te beloven, dat zoo zij
                    aangetast wierden, hij de stad ontzetten en daar 't uiterst aan wagen zou; hoe
                    zeer hij geen middel zag om dit uit te voeren.
                Hij stelde Boudewijn van Yerzeke tot zijn Stadhouder, en den Heer van Kruiningen
                    tot overste Raad neveus hem, en bereidde zich tot de reis, die hij bij nacht
                    wilde doen. De wind ging liggen, echter maakte hij gebruik van den vloed, en
                    kwam te Dordrecht.
                Daar was alles in roer, en de vreugde over zijn komst algemeen; de stad werd
                    verlicht, en alles juichte en sprong. 's Morgens vloeiden de landlieden
                    derwaart; en Haamstede kwam met een deel Friezen en Kennemers. Na een kort
                    beraad trok men naar Schoonhoven, om het slot dat nog in handen van den zoon van
                    Kats was, te dwingen. De verdediging was dapper, en de aanvallen werden telkens
                    afgeslagen, tot men een middel uitvond, waarvoor de belegerde zwichten moesten.
                    Dit middel was, den ouden Niklaas van Cats aan een der stormtuigen te binden, en
                    zoo, als een schild voor de belegeraars, aan het geschut der belegerden bloot te
                    stellen. De zoon dit niet kunnende gedogen, gaf het huis op, behoudens lijf en
                    leden, en uitwisseling der bezetting, 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen gevangenen, die Niklaas
                    in Zeeland te voren gemaakt had.
                
                Terwijl dit gekeurde, had Jonkheer Wijt zich echter in staat gesteld om den
                    oorlog door te zetten, zoo hij Holland verloren had. In Zeeland was Zieriksee de
                    eenige plaats die 't met Holland hield; en spoed makende, kon hij daar op zijn
                    aanhangers rekenen. Hij liet dus geen tijd verloopen, en kwam straks met een
                    schoon leger in Zeeland, waar hij Zierikzee ten eerste op nieuw belegerde, met
                    oogmerk om er zich volstrekt meester van te maken, wat dit ook kosten mocht. Zoo
                    zeer het hem leed deed, dat Willem hem ontsnapt was, zoo zeer verbitterde dit
                    zijn gemoed tegen de stad, die hij nu van achteren oordeelde kwalijk gedaan te
                    hebben van achter de rug te laten, om Holland, waar hij minder vrienden en
                    aanhang had. - Hij damde de haven af, en vulde den kom met onrijp afgemaaid
                    koren (gelijk 't in den krijg toegaat) en sloeg voorts zijne tenten op de
                    vlakte. Van de Noordzijde vooral werd de stad zwaar beschoten met blijden die
                    steenen van 300 pond worpen. In de stad hadden zij mede geen gebrek aan
                    werptuig, dat door een bekwaam meester bestuurd werd: van wien als eene
                    bijzonderheid wordt verhaald, dat hij met een zwaren steen, zoo eerst in de stad
                    geschoten, den meester der belegeraaars terwijl die in 't vijandelijk kamp zijne
                    blijde opwond, de hand door een wel ingericht schot verbrijzelde.
                Het belegerd Zierikzee te ontzetten moest Willem noodwendig na aan het hart
                    liggen. - De Ammi- 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
raal 1 Grimaldi kwam (gezonden door Koning Filip van
                    Frankrijk) hem zijne dienst aanbieden, die Willem geredelijk aannam. Men
                    bepaalde een heirvaart door Holland te beschrijven, waarbij de Ammiraal zich met benden in Fransche soldij voegen zou, ten einde 't
                    beleg op te slaan. Willem zuimde niet, en gebeden of ongebeden, edel of onedel,
                    alles vloeide samen om hem op eigen kosten legen den gemeenen vijand te dienen,
                    en ook de steden bleven niet in gebreke; zelfs het Landvolk beijverde zich niet
                    minder te doen. Willem begaf zich naar Schiedam waar het leger vergaderen moest,
                    maar de Ammiraal draalde wel drie weken langer, tot doodelijke ongerustheid
                    wegens de stad, die 't inmiddels te kwaad kon krijgen. Echter hij had geheel
                    zijn ontwerp met Grimaldi geregeld, en kon met geen mogelijkheid daar van afgaan
                    en moest geduld nemen.
                (Wagenaar heeft aangeteekend gevonden dat de gantsche Raad van Holland toen insgelijks te Schiedam vergaderd was ‘waar door men waarschijnlijk (zegt hij) de
                    Edelen en afgevaardigden der Steden verstaan moet’ Inepte
                    [dom]. De Raad van Holland is de Raad door Willem den II en Floris op 't Hof in
                    den Hage gezeteld, om recht te doen, en bij wie, in 's Graven afzijn, ook de
                    politike regeering was, en gebleven is, tot na de Spaansche revolutie toe, toen
                    de steden zich het beheer aantrokken, waaraan zij nooit deel gehad hadden, en
                    het geen zij nu zich aanmatigden op gronden van convenientie, die zekerlijk zich
                    zeer wel hooren lieten. - 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze Raad moest den
                    Regent van Holland zekerlijk komen begroeten, en met hem op de herstelling der
                    Regeering raadplegen. Maar geene vergadering van Edelen met afgevaardigden van
                    Steden had er plaats: deze is van veel later oorsprong.)
                Een zwaren aanval hadden de Zierikseërs middelerwijl uit te staan, waarbij men
                    alle de poorten te gelijk trachtte te overweldigen, maar die niet te min
                    afgeslagen werd. Men leed veel in de stad. De vrouwen arbeidden ter verdediging,
                    voerden de straatsteenen en ander schut op de wallen, bluschten brand, braken
                    huizen af, waar het noodig was, en weerden zich met mannelijke kracht en ijver
                    tot verbazing der vijanden. Gebrek aan beestenvoeder vergrootte den nood binnen
                    de stad.
                De Vlamingen bouwden een geweldig hooge katte, die zij naar de gracht voerden,
                    van welker hoogte zij de geheele stad overzien konden. Zij damden de gracht op
                    zeventien plaatsen en sloegen vijf bruggen, om onder te breken of over den muur
                    tedringen; en dus stormden zij een geheelen dag zonder een uur tusschenpozens,
                    met een ongelooflijk ge tal volks: immers men wil dat zij wel 200,000 sterk
                    waren. Zij werden echter teruggedreven, en het verlies was aan beide zijden
                    geweldig. Na het afslaan van dezen storm, haalden de burgers het koorn uit de
                    grachten op, en gebruikten 't voor beestenvoeder. Zoo dat (zegt melis stoke zeer judicieus!) er geen ding is zoo kwaad of het kan ten
                    goede dienen. De aanval bracht beestenvoeder aan, waaraan men gebrek had. 't Is
                    slechts jammer, dat dit beestenvoeder wat duur gekocht werd.
                
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Na deze poging gaf Wijt het op, de stad met geweld te winnen,
                    maar besloot haar uittehongeren.
                
                    ‘Her Guye sprak: ie wil alhiere 
                    Bliven liggende toter doet: 
                    Ie ne rumet doer ghene noet, 
                    De mi anecomen mach, 
                    Tote op minen sterfdach.’ [Melis IX, 492]. 
                


                De dapperheid en standvastigheid van dezen Wijt wordt geroemd en met reden.
                (Huydecoper vraagt ‘wat lof verdiende Guy hier, die, terwijl
                    zijn vaderland door Frankrijk was ten onder, gebracht, en zijn vader zelf in
                    Frankrijk gevangen was, - alleen werkzaam was, om Zeeland te winnen voor
                    zich-zelven?’ - Zeer veel, 't geen geen huydecoper hart heeft
                    om te gevoelen. Eene aanmerking echter. In 1302 had de jonge Gui (Wijt) op het
                    Fransche leger onder den Graaf van Artois bij Kortrijk de overwinning behaald in
                    dien vermaarden en roemruchtigen veldslag die den naam van de
                        gulden sporen verkreeg, welke bij de 4000 in getal van de Fransche
                    Ridders die er sneuvelden, bij een gezocht en in de Kerk van Kortrijk opgehangen
                    werden: in welken strijd de Fransche bevelhebber met 20,000 Franschen op 't
                    slagveld bleef; en vervolgens al de Vlaamsche steden herwonnen. En de dood van
                    Jan den I, gaf zijn vader volkomen recht op Zeeland bewester-Schelde weêrom, en
                    dit recht had die vader aan hem afgestaan. Naamlijk op den 9 November 1299,
                    slechts 7 dagen voor den dood van Jan I, toen Guido zag waar 't op draaide, had
                    hij deze voorzorg genomen (om Avennes eenen acer adversarius
                    [een wakker tegendinger] tegen te stellen, daar 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij
                    zelf nu oud en zwak werd), dat hij al zijn recht op Zeeland aan zijn zoon
                    Robbert de Nevers over deed en deze Robbert had zijn broeder Wijt met Zeeland
                        verleid 1. De Henegouwer dus geen manschap aan hem
                    wegens dat Zeeland doende, had hij een rechtvaardige oorlog tegen dien. Immers
                    hij kan in gemoede niet anders geöordeeld hebben.)
                De kat bleef echter nabij de gracht staan en werd als een wachttoren bewaakt. De
                    meester van den geschutte beproefde zijn konst daar aan, en schoot ze met een
                    vlammende pijl in den brand. Nu was het, water! water! en de Vlamingen uit alle
                    macht aan het blusschen! Maar nu zaten de stedelingen ook niet stil: het hagelde
                    pijlen, steenen en kogels van over de wallen, en de waterdragers verstoven. Men
                    wierp van uit de stad met de blijden ook brandstoffen in de vlam, en die nam
                    zoodanig toe, dat ze 's nachts half Holland over bescheidenlijk te zien was; en
                    men zich daar inbeeldde, dat Zieriksee dus ten roof geworden was. De tijding wat
                    van de zaak ware, kwam tot Jonkheer Willem tevens met nieuwen aandrang om
                    ontzet, 't geen hij ten allerstelligste beloofde. Hij zond boden voor en na aan
                    den Ammiraal en was brandende van ongeduld.
                De Ammiraal bracht elf galeien te water, en achtendertig groote schepen onder Jan
                    Paydroghe van Kalais, en kwam daarmede de Maas ingevaren. Groot was de
                    blijdschap te Schiedam als zij in 't gezicht waren. Willem stak met zijne vloot
                    van Schiedam af op den 25 Julij 1304, ten einde zich dadelijk 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hun te vereenigen. Het woei geweldig, zoo dat een kogge van
                    Haarlem verging: en vele schepen aan den Hollandschen wal terug gedreven werden.
                    De Ammiraal en Paydroghe wierpen het anker in de Bornesse, en Willem voor
                    Geervliet. 's Anderen daags bedaarde het weêr, en men ging weder onder zeil.
                    Drie etmalen van storm vertraagden den tocht. Men kwam eindelijk op de
                    Grevening, en ontstak vuren op de scheepsmasten tot teken voor de belegerden,
                    die dit met lichten op de torens beändwoordden. Weder een nacht kwam er tusschen
                    beide. Toen regelde men de slagorde en verdeeling. De stilte was nu even
                    verdrietig als de stormen geweest waren. Veertien dagen waren er omgegaan, eer
                    men Duiveland bereikt had, en de voorraad kwam met dit lang toeven op 't water
                    schraal om, waardoor eenige zich ter sluik weg maakten om spijs te gaan koopen.
                    De Zeeuwen, op de maar van de Hollandsche watertocht uitgeloopen, hielden zich
                    met hunne vaartuigen ter zijde af, om de vloot gade te slaan, en als uit Holland
                    de provisie nagevoerd werd, namen zij een Hollandsch schip, waarin 95 vaten, zoo
                    bier als vleesch en gezouten zalm waren. Vier Friessche koggen
                    geleidden dit, maar een van die gaf zich schandelijk over en de andere drie
                    namen de vlucht. Op meer loerende on, wat naar de vloot wilde, onderscheppende;
                    was het noodig deze kapers te verdrijven, het geen den tocht ook vertraagde, en
                    toch niet beletten kon, dat men al meer en meer van die vrachtschepen en koggen
                    kwijt raakte, 't geen echter van de andere zijde met vernielde Zeeuwsche koggen
                    en manschap bekocht 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, wanneer men ze aan de
                    kust drijven of insluiten kon. Jonkheer Wijt hield Zieriksee door genoegzame
                    macht ingesloten en begaf zich van zijn kant aan boord.
                Den 10 Augustus besloot men den vijand aan te tasten. De Zeeuwen en Vlamingen
                    lagen langs de zandgronden en dwars in de diepten. Zij de gronden en stroomen
                    daar beter kennende, dan de Hollanders van Jonkheer Willem, of de Gaskonjers,
                    Galliciers, en Potevins van Paidroge, lokten dezen laatstgenoemden met vier van
                    de beste schepen op een bank, waar hij vast raakte en den vloed afwachten moest;
                    't geen den Graaf, uit vrees dat daar meer op vervallen mochten, de ankers voor
                    en achter deed uitzetten. De Vlamingen bestonden toen een kog met pek en droog
                    stroo gevuld en in brand gestoken op de vastzittende of vertuyde schepen af te
                    doen drijven, 't geen hun licht viel daar het ebbe was. Dit gelukte echter niet,
                    want de Hollanders omhingen hun boord met natte zeilen, en Wisten den brander af
                    te wenden. Deze poging mislukt zijnde, trokken de Vlamingen, die eerst de
                    houding hadden aangenomen van den Hollanderen te gemoet te willen gaan, terug
                    naar de kust, en Willem werd te rade, ditmaal af te honden, om des anderen daags
                    de kans nadrukkelijker te beproeven.
                De Vlamingen die dus verre niet begeerig naar den strijd hadden geschenen, lieten
                    het avond worden, en meenden hem toen onverwacht met te meer voordeel te kunnen
                    op 't lijf vallen. Met den vloed dreven zij tegen hem op, en de menigte hunner
                    schepen was in dit opkomen ontzettend. In 't nade- 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren schoten zij uit groote ostellen en springalen een hagelbui van quarrelen.
                    Willem moedigde de zijnen aan, en beantwoordde dit uit zestig oestallen en
                    springalen, en tweehonderd bank-armborsten of meer. Men kwam nader bij, en nu
                    werden de kleine bogen en armborsten te werk gesteld, en de pijlen vlogen dat er
                    geen doorzien aan was. Nog nader gekomen, deelden de slingersteenen in de
                    partij. Met 's Graven banier, toen te scheep in de hand gedragen 1, gaf zich een schoon,
                        vroom, jonc seriant in het dichtst van 't gevecht, gevolgd door een
                    aantal echte, krijgshelden; en overal riep men Holland!
                    Holland! Op dit signal klonk het rondom door geheel de vloot: Holland! en Parijs!
                De Vlamingen bemachtigden in den eersten aanval drie schepen van de onzen, en
                    sloegen dood wie daar in was, ingevolge de onder hen gemaakte afspraak. - Van de
                        koketten deden zij groote schade, zoo wel als uit de kasteelen, welke beide zij zwaar bemand hadden, en waaruit met
                    steenen geworpen werd. Eindelijk gebeurde 't dat men uit een dier mastgevaarten
                    iemand plotseling in zee zag springen. Dit trof en trok de aandacht, en op eens
                    kwam het gantsche koket met al wat er in was van boven neêr, en viel wat er in
                    en onder was, gelijkelijk te pletter. Dit verwekte een groote verwarring onder
                    de Vlamingen, en veroorzaakte tevens dat die mastschansen verlaten wierden. Nu
                    klampten de Hollanders hen overschrokken aan boord, en dreven ze in 't water of
                    sloegen ze dood. De vier schepen 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
intusschen die in
                    den morgen vastgeraakt waren, waren nu vlot geworden, en namen hartelijk deel in
                    den strijd. De schutmeesters, nu in deze bandgemeenschap niets te doen vindende,
                    wilden echter niet ledig zijn. Zij ontstaken groote vuren, en wierpen de
                    brandende houten de bij een gedrongen en vechtende vijanden op 't hoofd; 't geen
                    hen in verbazende ontroering bracht, en afdeinzen deed. Dit had tot middernacht
                    aangehouden, en nu hield men dezer zijds den slag voor gewonnen, wanneer men den
                    Jonkheer van een anderen kant om hulp deed vragen, alwaar de vijand de overhand
                    had. Hij schoot zelf ter hulpe, maar reeds was het aan dien hoek ook beslist. De
                    vijanden weken, en hunne groote schepen lagen op 't land vast, de manschap
                    gevangen of dood. De zwarte Leeuw met den getandeerden stok (d. i. lambel) werd
                    daar opgemerkt terwijl de eerste morgenschemering aanbrak. Straks vloog men daar
                    op toe met den oorlogskreet: ‘Holland! Parijs! Holland! Sla dood, schiet toe,
                    hier is vijand!’ Het schip had even den tijd, om het zeil, waar het aan] gemeerd was, los te maken, en dreef voor de ebbe den
                    aanvalleren uit de handen, die zich reeds verheugden Jonkheer Wyt in hun macht
                    gevallen te zien. Nu brak de dag door en werd met pijpen en trompetten
                    verwelkomd.
                De belegerden hadden die nacht in de allerakeligste ongerustheid over den uitslag
                    des strijds doorgebracht; en waren telken reize door de Vlamingen met verdichte
                    maren gepijnigd geworden, dat hun Graaf gevangen, de vloot vernield was; waar
                    som- 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
migen wel mede lachten, doch niet dan met een pijnlijk en
                    kommervol hart.
                De morgen verkwikte hen met het gezicht van de naderende Hollandsche vloot, die
                    met zegewimpels en trompgeschal aanroeide en aanzeilde, terwijl de vijanden ten
                    Zuiden af krompen. Velen der vluchtelingen voegden zich bij de Hollandsche
                    vloot, of zij daar bij behoorden: maar het baatte hun niet; zij werden voor
                    vijanden erkend, en uit hun schepen gedreven of omgebracht of gevat; anderen
                    vloden naar Duiveland, waar zij een heenkomen zochten. - Een schip van dezen met
                    uitgezet zeil poogde de statig loevende vloot voorbij te snellen, het geen
                    gelukte. 't Waren Zeeuwen, en er is eenig vermoeden, dat zij in den strijd de
                    Vlaamsche partij begeven hadden, en dat men het vaartuig erkende en daarom
                    verschoonde.
                Jonkheer Wyt echter, stoutmoedig ondanks de neêrlaag, lag nog op nieuw met vijf
                    schepen vereenigd op den stroom. Hij zag zich daar verlaten, en heesch het zeil;
                    wanneer juist de Ammiraal daar met nog een der galeien langs roeide en zijne
                    kabels scheurde; de andere schepen zochten torstond een goed heenkomen, door
                    hunne kabels, waar zij meê vast waren, te kappen. Wyt streed met een
                    leeuwenhart, maar was genoodzaakt zich gevangen te geven. De Zwarte Leeuw werd
                    afgeworpen en do Roode Leeuw in de plaats gesteld. Hij had zich (zoo men wil)
                    aan Jonkheer Willem opgegeven, maar de verbitterde Hollanders wilden hem
                    doodslaan, dus moest hij veiligheidshalve op de galei evergaan. Over dit punt,
                    wiens gevangen Jonkheep 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wijt geweest zij, 's Graven, of Grimaldi's?
                    is nu 513 jaar lang getwist, en 't is nog niet uitgemaakt.
                Hoe veel er aan de eene of andere zijde in dezen slag gebleven zijn, is even
                    weinig te bestemmen als het getal der schepen in de wederzijdsche vloten. Men
                    spreekt bij de schrijvers van zulke groote getallen dat het ongeloofbaar is. Wel
                    200,000 man zou Jonkheer Wyt voor Zieriksee gebracht hebben. Bij eenen storm op
                    de stad zou hij 18,000 man verloren hebben. In den zeeslag zouden er 148,000
                    Vlamingen gesneuveld zijn, 1100 schepen van hun vernield; en dergelijke
                    uitsporigheden meer, aan verhitte verbeelding toe te schrijven, maar waaruit
                    niets wezendlijks is op te maken.
                De Zeeuwsche ballingen die gevangen gemaakt waren, werden ter dood veroordeeld.
                    Twee van hun werden onthoofd, sommigen op een rad gelegd. En Zieriksee was
                    terstond van de Vlamingen verlaten geworden; waarvan er sedert wel 5000, volgens
                    anderen 16,000, die zich in de duinen verscholen hadden, gevangen werden.
                    Willem, wanneer hij daar binnen trad, was in zeventien etmalen niet ontwapend
                    geweest.
                
                Het geheele gevecht, waarvan wij 't verhaal deden, duurde van vespertijde tot
                    over middernacht in de uiterste hardnekkigheid van wederzijde; en vervolgens van
                    't aanbreken van den dag tot den middag, als wanneer de jonge Vlaamsche Held
                    (die als krijgsman onzen Jonker Willem wel opmocht) zich gevangen gaf. - Het
                    leveren van eenen geregelden zeeslag was in die dagen iets zeer ongewoons, en
                    het 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet dus niet verwonderen, indien, naar de aanteekening van de
                    gelijktijdige schrijvers, niet ieder met de grootste onverschrokkenheid streed.
                    Ja, men schrijft den gelukkigen uitslag des slags aan de galeiën toe: niet als
                    of die zoo bijzonder veel uitgevoerd hadden; maar om dat zij, de achterhoede
                    hebbende waar hun plaats was, aan de kleine vaartuigen de vlucht beletteden,
                    waar meê de vreesachtigen gewoonlijk ontsnappen. (Melis stoke
                    X, 58) - Eene bijzonderheid verdient hier gedacht te worden, dat is, dat men de
                    groote schepen om een slagorde te vormen met touwen of ketenen aan elkander
                    bond, en dus met de boegen of snavels vooruit en front de
                    baniere op den vijand afzeilde: zoo als ook enkele schepen van drie of vier
                    zich aan elkander vastmaakten, (hetgeen het geval van Paidrogue was toen hij aan
                    den grond raakte) om den strijd aan te binden (te engageeren). Het was, om de
                    zijden vrij te houden, waar langs voornamelijk het enteren, beklimmen, of
                    overloopen door middel van bruggen of valluiken, te duchten was, en het breken
                    van de linie te beletten. Zonder dit, kan men zich moeilijk een juist denkbeeld
                    maken van zulk een gevecht, als wij beschreven. Het behoorde ook tot de kunst
                    van den zeeman, op die touwen of ketenen af te zeilen en ze dus te breken: Dit
                    deed de Ammiraal bij de ontmoeting van Wijt die dus met vijf schepen verbonden
                    lag, en hierdoor werd zijn boord ontbloot, zijn schip overrompeld, en bij in de
                    tormen gebracht van zich over te geven. - De Vlamingen wijten hun ongeluk in 't
                    algemeen daaraan, dat de Hollanders zich met ketenen verbonden hadden, en zij
                    slechts 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
met touwen; welke bij den nacht door eenige Zeeuwen in hun
                    vloot, doorgekorven of losgemaakt zouden zijn: zoo veel stelde men in dit stuk!
                Willem, schoon hij te voren, ter gelegenheid van zijn vlucht naar Middelburg en
                    het opgeven van die stad behoudens zijn vrijgeleide naar Zieriksee, aan die van
                    Middelburg bezworen brieven gegeven had, van nooit de keur die hun door Koning
                    Willem gegeven was in te trekken, of hunne vesten af te breken, vond zich door
                    de omstandigheden gedwongen, dit verdrag te buiten te gaan, en ontmantelde deze
                    stad.
                
                    ‘Hinc was niet, al hiet hij, Here’ 
                

                zegt melis; gelijk het veelal in burgerlijke oorlogen gaat,
                    dat de Vorst, als zijn partij boven drijft, even zoo veel en somtijds meer
                    benepen en belemmerd wordt, dan of de tegenpartij getriomfeerd had.
                Dat het met zijn genoegen niet was, dat hij tot dit besluit kwam, mag men ook
                    daaruit afnemen, dat hij, zelf te Middelburg gekomen, de grachten deed
                    verbeteren, en derwijze ophalen, dat zij genoegzaam voor een overval zeker was;
                    waartoe hij hun zelfs de puin en steenen van omgelegen sloten of burchten
                    toestond (melis, X, 470, 490).
                Met die voorzichtigheid welke de staat der zaken vorderde, bood hij wie te rug
                    keeren wilde zijn gunst, en den ballingen zekerheid van lijf en goed, onder
                    verband echter ten aanzien van die genen, tegen welke een bijzonder mistrouwen
                    plaats had, van vooreerst in de eene of andere stad, waar men 't oog over hen
                    houden kon, hun verblijf te houden; 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geen genoemd werd ten gisele liggen. Velen hedienden zich hier van, maar anderen
                    dorsten zich niet wagen, of bleven hun haat en afkeer van het Henegouwsche huis
                    aankleven, en dit getal was wellicht het grootste. Van daar ook die vermindering
                    van het getal der Zeeuwsche Edelen, die sedert zoo veel invloed op den staat en
                    't beheer van dat gewest heeft gehad!
                De Vlamingen wijd en zijd op Walcheren verspreid, waar onder melis wel 6000 man gewapenden telt buiten de anderen, boden zich gevangen en men bracht hen naar Zieriksee, van waar zij
                    in kloosters en kerken verdeeld werden, met vrouwen en kinderen: waarover huydecoper het hoofd schudt, niet begrijpende, naar 't
                    schijnt, dat een Vlaming gedurende zijn onthoud in Zeeland, daar een vrouw nemen
                    en kinderen verwekken kon, het geen toch een natuurlijke zaak is. - Behalven de
                    genen die zich persoonlijk van de Vlamingen of een der ballingen te beklagen
                    hadden, waren echter in Zeeland de Graafs - of liever de Avennes-gezinden niet
                    talrijk.
                Willem kon echter niet lang in Zeeland vertoeven. Renesse en zijn aanhang hadden
                    uit Utrecht, waar zij zich onthielden, een aanslag beraamd, waarmeê zij hem van
                    het ontzet van Zieriksee hadden meenen te rug te houden. Dit was voorbij en
                    mislukt, doch hij oordeelde deze partij, welke zich aldaar stijfde, te moeten
                    verdrijven of te onder brengen. Hij begaf zich dus met eenige benden uit
                    Zieriksen naar Holland, in meening hen binnen de Bisschoplijke stad, waar hij
                    ook zijnen gevangen Oom den 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem ontweldigden zetel te herwinnen of
                    te bewaren had, te overvallen. Bij Renesse bevonden zich de zoon van Amstel,
                    Arend van Benschop, Herman van Woerden, en Jan van der Lede, die bij de
                    belegering van Dordrecht, zich in dienst des Hertogs van Brabant gekweten
                        had 1. Zij ontvloden te samen met een goed gevolg naar de Lek, waar zij
                    met een schouw wilden overvaren. Twee Edellieden van daaromtrent, vernamen 't,
                    zaten op met eenige manschap, en het trof dat de vluchtelingen hunne paarden
                    reeds hadden doen overzetten: De schouw keerde op 't oogenblik te rug, en deze
                    gewapenden op hen ziende afkomen, sprongen zij met drift in het vaartuig. Dit
                    bleef ongelukkig op den hellenden grond vast zitten. Om het te ligten, vloog
                    alles naar 't ander einde, maar de onbezuisdheid, waarmeê dit geschiedde, deed
                    den schouw water scheppen, kantelen en zinken, zoo dat zij allen verdronken.-
                    Geen van hun verdient eenig betreuren dan de waarlijk voortreflijke Renesse.
                Willem keerde echter weldra na Zieriksee, waar zijne tegenwoordigheid op den duur
                    wel het noodigst scheen. Hier ontfing hij nu de tijding van 't overlijden zijns
                    vaders, die den 22sten van dezelfde maand Augustus 1304, in
                    't 5de van zijne aanmatiging over Holland, het afleidde. Den
                    dooden ging de roep na van goed kerksgezind te zijn geweest: zijn karakter mag
                    uit zijn daden getrokken worden, en bleef zich-zelf vrij gelijk. Hij was (als
                    zijne vrienden opteekenen) een groot liefhebber van eeten en drin- 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en vrolijke partijen; ‘dan loech hem zijn hart,’ en ‘dit geviel hem al den
                    dach.’ (Stoke X, 684-686). Recht te doen, daar was hij gants
                    geen liefhebber van; ‘liever had hij al den dag metten valken omgegaen;’ en het
                    wordt den Hollanderen verweten, dat zij daar niet al te zeer meê te vreden
                    waren.
                
                    ‘De duvel zou desen Here 
                    Dienen, ofte mogen minnen; 
                    Wine connen van hem niet gewinnen 
                    Vonnisse, recht, noch geene zake.’ [vs. 698.] 
                

                Maar ‘hi minde altoes spel’ en hij was (nb.) te
                        zacht. En evenwel gaf men hem na (zeggen die zelfde vrienden en
                    voorstanders) ‘dat hie fel ware en loos’
                    (vs. 820).
                Zijn grafschrift in 't Choor der Dominikanen-kerk te Valencijn:
                
                    ‘Chy gist le gentil Jan de pris; 
                    Jadis eust dessous lui compris 
                    Quatre pays de grand noblesse: 
                    C'est Haynau come bien apris, (l'a pris) 
                    Zeelande et Frise che moult pris, 
                    Et Hollande, plein de richesse. 
                    En son temps fut chief de proësse 
                    Fleur d'honneur, surjon de largesse. 
                    Mil trois cens et quatre fut pris 
                    De la mort, qui bien sait l'addresse. 
                    Or prions Dieu que l'ame addresse, 
                    Comment que le corps ait mespris.’ 
                

                Zijn zoon Jan, Graaf van Oostervant, de
                    oudste en Robrecht waren beide tegen de Franschen in Vlaanderen gebleven. Hij
                    liet behalven Willem zijn opvolger, nog eenen zoon Jan na, die Heer van Beau-
                        
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
mont was, en naderhand door gift zijns broeders ook Heer van
                    Schoonhoven en Ter Goude werd, een rechtschapen man en goed krijger; ook eenen
                    zoon Hendrik kanunnik te Kamerijk, en drie uitgehuwde dochters en eene die tot
                    het klooster overging. Hij had tot Gemalinne Filippa, de dochter van Graaf
                    Henrik van Luxemburg, die naderhand Keizer werd. Zij stierf 6 April 1311.
            
            
                Willem de III,

                Want de opvolging in Holland gaf zijn braven zoon dezen naam, werd dadelijk te
                    Zieriksee, en vervolgens in de andere Zeeuwsche steden, gehuldigd. Hij stak tot
                    het zelfde einde naar Dordrecht over; trok voorts naar Schiedam, Delft, Leiden,
                    en Haarlem, en ook naar Alkmaar, en keerde na alomme eed en manschap ontfangen,
                    en de Leenen vernieuwd te hebben, naar Zeeland weêrom.
                Graaf Wyt van Vlaanderen, die met drie zijner zonen nu zoo lang in Fransche
                    hechtenis had gezeten, was gestorven, en het behaagde den Koning Filip, aan den
                    erfgenaam Robrecht zulke wetten voor te schrijven als hem goed dacht, en waar
                    deze zich aan onderwerpen moest om eenmaal zijne vrijheid weêr te bekomen.
                    Henegouwen en nu ook Holland waren in de oorlog gemengd; en derhalve daar moest
                    eene algemeene vrede tusschen die allen zijn. Hier werd onze Willem III toe
                    genoodigd, bij welke gelegenheid hij dan ook 's Konings Broe- 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders
                    dochter wier vader in den slag bij Kortrijk gebleven was, Jeanne van Valois, hem
                    voor eenige jaren reeds verloofd, trouwen zou. Hij nam de weg over Bergen op den
                    Zoom door Brabant, naar Henegouwen. Hij vond zijne bruid in de Abtdij van
                    Longpont, in Picardye, waar hij door den Bisschop van Soissons verbonden werd op
                    den 23 May 1305, wanneer hij ruim, 19 jaren bereikte.
                
                Eene geheele overheering van 't Land door de Vlamingen, overal gevechten,
                    belegeringen, algemeene opstand om hen te verdrijven, manschap en goed gespild
                    om Zeeland te herwinnen, te behouden, of weêr te heroveren, toereeding,
                    uitrusting, bemanning en verzorging van eene ontzachlijke vloot, met krijgs - en
                    mondbehoeften, en al zulken toestel als de oorlog vereischte, had bij de
                    verwaarloosde oogsten, neringen en middelen van onderhoud, noodwendig de
                    ingezetenen uitgeput, die hunnen Graaflijken Stadhouder vrijwillig en op eigen
                    kosten gediend hadden. De Edelen vooral, verjaagd en verdreven van uit hunne
                    bezittingen, hadden hunne inkomsten ten grooten deele daarbij ingeboet, hun
                    sloten en dorpen ten deele zien slopen of afbranden, en hun eigen lieden in
                    verschillende gevechten of ontmoetingen doodslaan of strijdende omkomen; en de
                    verliezen waren onberekenbaar 1. Menigte hadden zich in de steden aan het recht
                    hunner Heeren onttrokken, en waren niet na te sporen. Anderen had- 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de stad hunner inwoning en zelfs het land verlaten. Vele landen waren
                    ledig geloopen, en van eigenaars veranderd. Dit alles verwekte, groote
                    verwarringen, zwarigheden, en ongelegenheden in de geldheffingen, welke de Graaf
                    bij zijn eerste terugkeeren in 't land, te regelen had. Wagenaar heeft dit op zijne wijze en naar zijn inzicht voorgesteld; wij
                    dienen het hier naar den aart der zaak te ontwikkelen.
                Wij hebben, wanneer wij de grondslagen der oude Staatsgesteltenis voorstelden,
                    opgemerkt, dat het alleen de onvrijen waren, die schot of belasting betaalden; en het attribuut des Adels niet slechts,
                    maar van elken vrijgeborenen was, niet schotbaar te zijn. Wij zagen mede, dat de
                    huwelijken van vrijen met schotboortigen, half schotbare, en schotbaren voor ¼
                    of ¾, en zoo voort, voortbrachten. Gevolg van dit onomstootbaar systema des
                    Frankischen Rijks: ‘de onvrije alleen is schotbaar.’ [Ziel Dl., bl. 316-319.]
                Die in de Steden woonden, werden vrij en dus even onschotbaar als de Edelen; maar
                    de steden betaalden voor den Graaflijken domeingrond waarop zij gebouwd waren,
                    eene jaarlijksche som als tot afkoop van de diensten, waar de gebruiker van dien
                    toe gehouden zou zijn.
                (Deze stedelijke belasting (waaruit naderhand de zoogenaamde verponding bij ons
                    is voortgekomen) werd met eenen oneigen naam ook wel schot
                    genoemd; doch is met het eigenlijk schot, anders ook eens
                    genoemd, niet te verwarren. Men heeft haar ook wel even oneigenlijk bede geheeten; in later 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd naamlijk, toen men namen en
                    zaken reeds had leeren verwarren.)
                Van die ten platten lande werd het schot, of eens jaarlijks, of tweemaal 's
                    jaars, of wel om de drie jaren geheven, welke driejarige opbrengsten hottingen werden geheeten.
                Men ziet dus dat de steden een zeer gering deel hadden in het geen den Vorst
                    opgebracht werd; maar alles van de buren (boeren, of
                    huislieden) kwam. Doch onder de gunstbewijzen der Graven behoorde mede iemand
                    van schotbaarheid te ontheffen en dus vrij te maken. En veellicht was Floris V
                    de eerste die dit gedaan heeft, en hem daarom te last gelegd, dat hij boeren tot
                    Edelen maakte. Door zulk vrijstellen en zoo ook door het overgaan van een stuk
                    gronds van een schotbaren aan een onschotbaren, werden in het omslaan der
                    schotgelden, voor welke ieder streek, dorp, of hoe het mocht heeten, aangeslagen
                    was, de overige bezitters noodwendig bezwaard. Zoo vielen er (zelfs nog in later
                    tijd) geschillen, tusschen dorpelingen en steden, waarin burgers waren, die
                    landen in den ring van zulk een dorp hadden, en als stedelingen onschotbaar
                    beweerden te zijn 1. Even zoo was het als eenige landen aan Edelen, of aan
                    Kloosters of Kerken kwamen. Jan de II had reeds in 1301 op de klachten der
                    boeren bij een brief van den 9 April de regel gesteld, dat schothaar land eeuwig schotbaar zou blijven, in welke hand het ook
                    kwam. En dit had toen de huislieden bevredigd.
                
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar hoe meer de steden toenamen in grootte volkrijkheid, en getal, hoe minder
                    dit schot opbracht. Hoe meer de waarde des gelds verminderde, hoe meer en
                    veelvuldiger de behoeften werden, hoe minder deze opbrengsten bij buitengewone
                    gevallen voldeden ter handhaving en bescherming van 's Lands regeering en
                    vrijheid. Van daar dat gejammer van Jan II en Willem zijn zoon, en 't vorderen
                    dat men hem in den oorlog op eigen kosten diende. Men deed dit vrijwillig 1. In 't Leenrecht waren ook praestatien bedongen van
                    buitengewone geschenken aan den Leenheer, wanneer hij naar den Keizer moest
                    trekken, of wanneer hij trouwde of zijn oudste zoon Ridder werd of zijn dochter
                    huwde, en dezen hadden hier als alom plaats. Ook wilden de Steden daarin als in
                    eene eer gaarne deel nemen. - Maar buiten deze waren er ook andere gevalllen,
                    dat geen dienst, maar gereede penningen noodig waren.
                In zulke gevallen kon de Vorst niet anders doen dan zijn toevlucht nemen tot
                    vordering van eene vrijwillige opbrengst. In de 14de eeuw, waarin onze geschiedenis tegenwoordig loopt, waren
                    deze buitengewone opbrengsten reeds bekend onder den naam van subsides of aides, om welke te bewilligen Koning
                    Filip toen ook den Derden Staat opriep (die echter in de vergadering niet anders
                    dan knielende sprak:) doch in de 15de eeuw waren zij reeds
                    alge- 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen. Onze Willem de III, uit hoofde van zijne naauwste
                    betrekkingen goed Franschgezind, schijnt deze beden, gelijk
                    zij bepaaldelijk heeten, bij ons ingevoerd te hebben.
                Dat deze beden den naam van vrijwillig hadden zal wel niet
                    licht iemand bedriegen. Philippus a leydis, die in de helft
                    dezer 14de eeuw schreef, noemt het een Graaflijk recht, en
                        Jus consuetudinarium [gewoonte-recht], ook een tributum Superindictum [toegevoegde schatting] 't geen hij uit
                    het Romeinsche Recht afleidt. Men spot hier in onze dagen mede; en met reden,
                    daar het Romeinsche Staatsrecht van 't Corpus Juris, het onze
                    nooit was. Maar daar men alstoen reeds ingevoerd had de auctoriteit van het Jus
                    Romanum in alle Civile materien [burgerlijke zaken] toetepassen, waarom zou men
                    dit ook in Jure publico [het Staatsrecht] niet mogen doen, behoudens in beide
                    gevallen de zelfde cautelae
                     1? Ontbrak er
                    toen oordeel in adoptando, nu, in
                        rejiciendo 2.
                Verpandingen of verkoopingen van Domeinen der Vorsten waren in later tijden
                    middelen, waardoor deze beden, wier omslachtigheid en de
                    moeilijkheden die er aan vast waren ze niet zeer aangenaam voor een Vorst
                    maakten, somwijlen ontgaan werden; maar in dezen tijd waren die middelen zoò
                    gereed niet. Ook zag men dit ongaarne, vooral toen men vreemde Vorsten had, door
                    geene persoonlijke toegenegenheid aan het Land verbonden; vreezende dat 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zijn domeinen 't belang dat hij in 's Lands
                    bescherming stelde, verminderen mocht. Doch hoe 't zij, ‘dit is eene eenvoudige
                    waarheid, dat die de bescherming van zijn Vorst verlangt; dan ook, als die
                    bescherming zijn eigen vermogen 't zij in gelde of kracht van armen te boven
                    gaat, hem door 't zijne daartoe in staat moet stellen.’
                De geschillen nu, die er in 1305 ontstonden, en ter gelegenheid waarvan wij dit
                    punt hebben willen verklaren, om dat het van nu af van meer invloed op de
                    Geschiedenis wordt, schijnen daaruit gerezen te zijn, dat met de verwarringen
                    die deze tijd opgeleverd had, onbekende personen zich hier en daar neêrgezet
                    hadden, die zich in het stuk van de omslagen op hun adel beriepen, zonder van
                    dien te doen blijken. Immers die geschillen werden geslist, door een uitspraak
                    van den Graaf (door wagenaar uit boxhorn
                    aangevoerd); ‘dat men, om op dien grond vrijheid van lasten te beweeren, dien
                    grond ook bewijzen moest.’ [Zie de Ophelder.]
                Men zou zich echter zeer bedriegen, indien men dit anders opvattede dan van een
                    bewijs quod ad possessionem
                     1. Want, strikt genomen, is bewijs van adel een volstrekt
                    onmogelijk ding, dan alleen van diplomatiken adel, welken men diens tijds niet
                    kende, en die eigenlijk onadel is. - Ook is het bewijs waarop de gecalangeerden
                    bij den Hove zich beroepen (in 1468) geen ander dan getuigenis van de 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
possessie hunner ouders en grootouders, of wel een gewijsde op zulke
                    getuigenis gegrond 1.
                
                Het verdrag, waarover Graaf Willem naar Frankrijk gegaan was, vertraagde te zeer
                    om er zich naar op te houden, maar het kwam echter in Julij tot stand. Een
                    artykel daar van was noodwendig het ontslaan der gevangenen, en zoo werd dan
                    Bisschop Gui ontslagen, zoo als ook de jonge Wyt van Vlaanderen, nu laatstelijk
                    in den zeeslag gevangen. Willem was in dit verdrag begrepen, voor zoo veel
                    Henegouwen betrof, maar niet ten aanzien van Holland en Zeeland. - Dit had meer
                    in, daar de quaestio juris ten dezen aanzien zeer ingewikkeld was, en de
                    geschillen over Zeeland noodwendig ook de wettigheid der opvolging van het huis
                    van Avennes in Holland betroffen.
                Wij hebben hier voor gezien, hoe Keizer Adolf alle uitspraken van Rudolf (zijnen
                    voorzaat) tegen Graaf Wijt van Vlaanderen gegeven, bekrachtigde: dit geschiedde
                    bij Charter van den 29 Mey 1293. Na hem werd Albert Keizer, die hem meerder
                    genegen was en bij wiens krooning hij op den 24 Augustus 1298 tegenwoordig was.
                    De Vlamingen willen dat deze in dat zelfde jaar Gui tegen die Keizerlijke
                    brieven herstelde. Doch daar blijkt, dat Gui veel geld spilde om daartoe door
                    middel van 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschenkomende personen te geraken; maar dat wel
                    integendeel Jan van Avennes op den 4 Maart 1299 een Keizerlijken brief ter
                    bevestiging van die brieven tegen Wijt bekwam, met deze clausule-alleen: ‘nisi
                    aliquae tales litterae producantur, quibus
                    jure elidi
                    valeant’ 1.
                Of Avennes hier door zijne eigen slimheid bedrogen wierd, dan of hem andere
                    beweegredenen voorgelegd wierden, om zich uit zijn voordeel, te laten dringen,
                    hij verwoestede al zijn verkregen voorrecht door een verblijf over alle
                    geschillen, die er tusschen hen uitstonden, met Graaf Wijt aan te gaan onder
                    uitspraak van den Hertog Godefried van Brabant en Jan van Dampierre; en (gelijk
                    zekerlijk bij de vroegere Keizerlijke uitspraken wel vrij wat personeele
                    affectie plaats had gegrepen) zoo oordeelen dezen, recht ter contrarie, ten
                    voordeele van Wyt; en dit compromis en uitspraak ten Rijksdage voorgebracht
                    zijnde, wordt op den 25 April 1299 aldaar, met vernietiging van alle vorige
                    Rijksvonnissen of uitspraken, de beslissing dezer scheidslieden bekrachtigd en
                    tot Rijksgewijsde gemaakt. - Hier was nu de zaak meê afgedaan, en al wat Avennes
                    gewonnen had, te niet geloopen 2.
                
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar Jan de I, met wien Graaf Wyt ten dage van Wolferts beheer verdragen, en daar
                    bij afgestaan had van 't groote geschilpunt met Holland, de manschap wegens
                    Zeeland bewester-Schelde, behoudens echter het recht daar op in geval hij geen
                    afkomelingen had, maar Holland aan een collateraal geraakte; Jan de I overleed
                    in dat zelfde jaar 1299; en Avennes volgde hem op.
                Nu ontstond er een geheel andere grond van aanspraak, van welke men op verleiën
                    van een Keizer of Roomsch-Koning gebouwd had, en een geheel andere grond van
                    tegenspraak. - Avennes vorderde Zeeland duplici titulo [bij dubbelen gronde];
                        1o. uit eigen hoofde; 2o. als Graaf
                    van Holland en opvolger van Jan den I.
                Uit eigen hoofde: uit de nalatenschap van Margareet zijne Grootmoeder beweerde
                    hij Zeeland bewester-Schelde hem toe te komen als onmiddelijk Rijksleen. Want
                    dit geschil scheen wel nu bij de te versche te niet doening der vorige
                    Rijksgewijsden vervallen te zijn, doch, eens met de wapenen triomfeerende, was
                    er wel mogelijkheid om op nieuw een tegenstrijdige uit te werken, en het
                    voorwendsel werd mitsdien niet verlaten. En deze aanspraak gold even zeer de
                    landen van. Waas, Aalst en de vier Ambachten, als Zeeland, waar meê zijn vader
                    te gelijk door Koning Willem in 1252 verleid was. Dat Graaf Wyt en zijn zoonen
                    het tegendeel na den Keizerbrief van 1299 niet minder vast hielden, dan te
                    voren, en met dubbel recht, behoeft niet gemeld te worden.
                Als Graaf van Holland vorderde hij Zeeland als Leen van Vlaanderen, uit
                    tweederlei verdrag: het 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste was dat van Margareet in 1256 met
                    Floris den Voogd aangegaan, volgens 't welk dat Leen op elken erfgenaam van
                    Holland versterven moest, alhoewel onder betaling van 10,000 mark (het geen butkens echter meldt dat hij weigerde). Het andere was dat
                    van Jan de I, waarbij het versterven aan een Collateraal verknocht werd aan het
                    doen van manschap, en dus het eerste bevestigd.
                Maar zijne hoedanigheid van Graaf van Holland en erfgenaam van Jan I in Holland,
                    werd door Graaf Wyt of de zijnen niet erkend. Zoo 't genoeg was bloedverwant te
                    zijn, was de oude Gui Grootvader, en zijne Zoons waren Ooms van den
                    afgestorvenen. En zoo 't aankwam op de hoedanigheid van Agnaat, deze had Avennes
                    niet. Daar was dus geen erfgenaam van Holland, maar Avennes was aan te merken
                    als een extraneus, cui pacta non prospexerant [een derde persoon, die buiten het
                    contract was], en terwijl Holland aan het Rijk verviel, was Zeeland vervallen
                    aan zijn middelijken Leenheer, Graaf Wyl van Vlaanderen.
                Het was dus geene bloote vijandelijkheid die van de Vlaamsche zijde, na de dood
                    van Graaf Jan I, den aanval op Walcheren, Zuid-Beveland en die gedeelten van
                    Zeeland motiveerde. Ook zou men 't (de zaak in zich-zelve beschouwd) geene
                    onrechtmatige vrede kunnen vinden, indien men in 1303 aan Guido Zeeland had
                    afgestaan tot de Schelde. Want zeker kon Jan van Henegouwen daar het recht van
                    de Graven van Holland niet op doen gelden; ten minste niet met dienzelfden
                    nadruk, maar de Vlaming daar tegen met volle recht dit vervallen Leen eigenen.
                    Maar dat men geheel Zeeland over- 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf tot aan de Maas, toe, dit ware
                    voor eene vrede allerverontwaardigendst, zoo men die zoogenaamde vrede niet
                    volstrekt als een bloot bestand had aan te merken, waarin men gewoon is het statu quo aan te nemen; zonder 't welk men aan de andere zijde
                    zekerlijk ook Zieriksee niet aan Holland gelaten had.
                Volgens het verbond door Jan II met Frankrijk in 1297 gemaakt, mocht men
                    dezerzijds geen vrede met Vlaanderen sluiten, zonder 's Konings toestemming. Hoe
                    deze verplichting duren kon, na dat Frankrijks oorlog met Vlaanderen door een
                    vrede geëindigd was, klinkt vreemd: maar genoeg! deze toestemming werd gevraagd
                    en gegeven, als blijkt uit de stukken 1; en Willem kon derhalve over vrede handelen. Graaf Wijt was in 1304 in
                    hechtenis overleden, en zijn zoon Robert III hem opgevolgd. Men stelde de
                    geschillen aan scheidslieden; de schade, Holland aangedaan, kwam ook in
                        aanmerking 2, maar daar wierd niets uit dan een
                    bestand van 4 jaren.
                De scheidslieden waren Bisschop Gui en de Konstabel van Frankrijk Gautier de
                    Chatillon, van Willems zijde, en Jan en Wijt van Namen van die van Robert. Dat
                    de uitspraak niet volgde, schijnt (uit j.a. leydis
                    in Chron.) door de tusschenkomende dood van Gui veroorzaakt te
                    zijn (kluit, ald.) Niet te min doen anderen Bisschop Gui
                    langer leven, en dit is waarschijnlijker. Hij schijnt de kerkvergade- 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring van Vienne in 1311 bijgewoond te hebben, waarbij de orde der Tempeliers
                    vernietigd werd; ook wil men dat hij in 1311 te Rome was, waar de Paus hem een
                    Kardinaals-hoed aanbood die hij weigerde, doch een jaargeld van 500 ponden van
                    Koning Filip van Frankrijk aannam. De geheele Geschiedenis der Utrechtsche
                    Bisschoppen strijdt tegen deze opvatting van à leydis; en wij
                    durven haar gerust verwerpen, als straks nader blijken zal. Hoe veel kan er niet
                    in den weg komen, waardoor een compromis verbroken wordt of zonder gevolg
                    blijft, vooral bij een even getal van scheidslieden!
                Spoediger kwam men voort met den Hertog van Brabant, die nu geen bedenken droeg,
                    om van alle recht van manschap dat hij zich aangematigd had te beweeren, geheel
                    en volstrekt af te zien; maar voor de Hollanders, die hem bij zijn Hollandsche
                    krijgstocht gediend hadden, en wier goederen overzulks verbeurd waren, herstel
                    in hunne eigendommen bedong.
                Koning Eduard klaagde intusschen over het uitbetalen van de bruidsgift aan de
                    Gravin Elizabeth verschuldigd. De Engelsche kooplieden klaagden over zeeroof der
                    Hollanderen; de Hollandsche visschers over ontrooving van hunne vangsten.
                Dit sleepte verscheiden jaren in onderhandelingen en bezendingen voort, en
                    leverde eindelijk geenen gedenkwaardigen uitslag op. Het is echter te vermoeden,
                    dat de grond der klacht over kaperijen, bij de Zeeuwsche ballingen, die zich in
                    Vlaanderen onthielden en daar meê geneerden, hoofdzakelijk te zoeken zij.
                
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het bestand met Vlaanderen in 1310 ten einde geloopen, viel Graaf Robert met zijn
                    krijgsmacht in Henegouwen. Graaf Willem van zijne zijde had daar Edelen genoeg
                    die hem dienden, maar het ontbrak hem aan een genoegzaam aantal van strijdbare
                    voetknechten, waarvan het gebruik meer en meer toenam en vooral op gebroken
                    grond of enge passen van de hoogste noodzakelijkheid was. Hij wilde daar eenige
                    benden Hollanders en Zeeuwen hebben: maar dezen waren daartoe niet te bewegen,
                    zich op hunne kusten bedreigd ziende door eene machtige vloot die de Vlaamschen
                    in zee hadden. In den aanvang van het jaar 1309 had reeds Keizer Henrik de VII,
                    ter gelegenheid van zijne kroning te Aken, waar beide de Graven (Willem en
                    Robert) bij tegenwoordig waren, getracht de partijen tot vrede te bewegen; en
                    men werd het nu eens een krijg te doen ophouden die, zoo oudegerst het uitdrukt, nu 70 jaren achtereen tusschen Holland en
                    Vlaanderen voortgeduurd had. De twee Graven stonden met hunne legermacht
                    tusschen Grammont en Lessines, en de tusschenspraak van Graaf Jan van Namen en
                    Gerard van Zottighem, Willems Neef, bracht het tot een overeenkomst. Bij het
                    verdrag daar gesloten, hield Graaf Willem Zeeland (een later verdrag van de
                    Vlaamsche broeders onderling in dat jaar, toont dat er alleen van Zeeland
                    bewester-Schelde gehandeld wordt, de oude twistappel 1) in
                    onversterflijk Leen van Vlaanderen; maar onder voorwaarde van gelijke som 2 als waarop de op- 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengst dier eilanden geschat
                    werd aan Wijt, Roberts broeder, onder goede pandschap of hypotheek op te
                    brengen. Hij deed afstand van alle aanspraak op de landen van Waas en de vier
                    Ambachten; en hij zou de Zeeuwsche ballingen in hunne goederen herstellen. Van
                    Lessines, waarop Robrecht ook aanspraak maakte, verneemt men hier niet 1.
                Huydecoper, een brandend aanhanger van het huis van
                    Henegouwen, en wien het niets kost met één pennestreek vijf en twintig Charters
                    te gelijk door te schrappen, wil van deze vrede niet hooren. Meyerus heeft het, volgens hem, slechts verdicht en (nb.) ‘de Hollanders en Zeeuwen wilden met dien oorlog niet te
                        doen hebben; hoe kon er in de vrede dan over Zeeland beschikt worden?’-
                    Intusschen de blijken zijn, ondanks dit onoverwinnelijk argument en tot spijt
                    van zijn Henegouwschen ijver, sedert dat hij schreef, aan het licht gekomen, en,
                        ubi rerum adsunt testimonia, quid opus est verbis 2?
                Dit vredeverdrag duurde tot 1314; wanneer ter gelegenheid van een oorlog tusschen
                    Frankrijk en Vlaanderen ontstoken, Willem zijnen schoonbroeder Koning Lodewijk
                    den X te hulp schoot, en Vlaanderen (alhoewel zonder veel uittewerken) te land
                    en te water aantastte, en waarin hij zich ook weldra door dien schoonbroeder
                    verlaten zag.
                Wij spraken zoo even van een reis, die onze Bisschop Guy naar Rome gedaan heeft.
                    Hij bevond 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich in Frankrijk, waar hij zich zeer goed aan het Hof
                    behaagde, wanneer hem de tijding van een geweldigen opstand der Friezen van
                    Stellingwerf op eens tot zijnent te rug riep. Hij had eene sterkte in dat
                    Landschap doen opwerpen op eenen grond die hem toekwam, en de Friezen bedienden
                    zich van zijn afzijn en 't gerucht dat er ging van zijn dood, niet slechts om
                    dit werk te verwoesten, maar ook 't slot van Vollenhoven in 't Oversticht
                    gewelddadig aan te tasten, hetwelk door den Burchvoogd echter dapper verdedigd
                    werd. Reeds was er een hevige storm afgeslagen, en een zware Kat op nieuw
                    aangevoerd, van een nieuw maaksel, met werptuigen, boogschutters en bijlvoerders
                    vervuld; wanneer Gui met een legermacht die Graaf Willem intusschen voor zijn
                    Oom bij een had gebracht, van over de Zuiderzee tot ontzet naderde. De Slotvoogd
                    vond het middel om dat tuig, hoe zeer wel met ossenhuiden bekleed voor het vuur
                    vatten, niet te min in den brand te steken, en deed in de verwarring, die dit
                    verwekte, een uitval, die de belegeraars op de vlucht joeg. - De Bisschop hierop
                    aangeland kon dus gerust wederinschepen, 't geen hij deed, en na eenige
                    onderhandelingen, werd de vrede met de Friezen in 1313 getroffen, die de schade
                    vergoedden en eenige landen afstonden. - Vóór dien tijd had hij reeds zijne
                    erkentenis aan zijn Neef bewezen door hem de goederen van Amstel en Woerden, die
                    hem persoonlijk en voor zijn leven uitgegeven waren, en waarvan hij nu
                    Opper-Ieenheer was, terug te geven, om niet met het Sticht volkomen
                    geconsolideerd te worden.
                
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een voogdijschap dwong hem welhaast weder tot de wapenen. Het was die over Gijsbrecht uit den Gooie, een Stichtsch Leenman, wiens
                    goederen hij aan het bewind van Jan van Kuylenburg en Niklaas van Kats [had
                    toevertrouwd]. Het was in die tijden juist niet vreemd dat de rekeningen van
                    bewindvoerderen in de war waren, en wij zullen er onder de Beiersche regeering
                    een zeer treffend voorbeeld van zien in den Heer van Arkel; maar na de
                    beroeringen van een algemeenen oorlog, beide in Holland en 't Sticht, en
                    allerlei opschuddingen, kan het nog minder verwonderen. Althands zij weigerden,
                    en hij was verplicht hen te noodzaken. 't Slot ten Gooie, waarop deze Heeren
                    Rentmeesters zich bevonden, werd bij verdrag en belofte van voldoening
                    overgegeven. Maar in de zelfde nacht stierf de Bisschop aan eene hevige kwaal,
                    en dezelfde Heeren maakten zich wederom Meester van 't slot, en deden geen rekening.
                De invloed van Graaf Willem deed in Utrecht voor zijn overleden Oom, een anderen
                    bloedverwant van hem, Fredrik van Zierik, verkiezen; die geheel door hem
                    bestierd werd.
                
                Maar het groote en eindlooze middelpunt waar sedert 988 de Hollandsche
                    geschiedenis rustloos om draait, het wel eens rustend maar nooit afgebroken
                    geschil met Vlaanderen over Zeeland, roept ons weder naar dien kant - Lodewijk
                    de X, die in 1314 Filip den Schoone op den Franschen throon gevolgd was,
                    overleed in 1316, en had Filip den Lange of Vijfden, tot opvolger. Deze, vrede
                    sluitende met Graaf Robert van Vlaanderen, had getracht de ge- 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillen tusschen Willem en Robert aan zijn uitspraak als scheidsman te
                    trekken, maar zonder vrucht. In 1318 deed de Koning van Engeland mede door
                    brieven en gezantschappen zijn best, om hen tot het aangaan van een bestendige
                    vrede en uiterlijk afdoen der weêrzijdsche aanspraken over te halen: maar dit al
                    was vergeefsch.
                Eindelijk nam men toch bij een vast vredeverdrag tusschen Frankrijk en Vlaanderen
                    in 1320 Frankrijks bemiddeling aan, maar onder dit netelige werk bleven en Filip
                    V, en Graaf Robert van Vlaanderen, dood. De eerste werd nu opgevolgd door zijn
                    broeder, Karel den Schoone, en de ander door zijn zoon Lodewijk van Nevers. En
                    Karel bracht in den aanvang van 1323 eene uitspraak uit, die op den 6 Maart van
                    dat jaar in een verdrag werd overgebracht, 't welk bij onzen leeftijd eerst door
                    den onvermoeiden kluit aan het licht is gebracht, en waardoor
                    eindelijk die altijd opwellende bron van twist en van vijandschap op eenmaal
                    gedempt werd.
                Bij dit verdrag staat Graaf Lodewijk voor zich en zijne erven en opvolgers, en
                        causam habituri [rechtverkrijgers] ten behoeve van Graaf
                    Willem ten eenenmaal af van alle manschap, alle eigendom, alle heerlijk recht of aanspraak
                        hoegenaamd 1 op het land van Zeeland, legt zich-zelven en zijne
                    opvolgeren een eeuwig stilzwijgen op, geeft alle brieven over en vernietigt ze,
                    met vrijwaring tegen den Graaf van Namen of anderen. - Desgelijks vau al wat
                    door den dood van Graaf Jan den I tot hem had moeten komen, 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
't zij
                    van roerend goed, erfgoed, aangenomen goed, kateil 1, zoo ook het land
                    van Renesse, en andere: welk alles hij aan den Graaf van Henegouwen en Holland
                    zonder eenig reelamen voor zich en de zijnen niet alleen overgeeft, maar ook
                    guarandeert tegen alle aanspraak. - Desgelijks nog, staat hij af van alle
                    schulden en verplichtingen, in welke Graaf Willem of Willems voorzaten jegens
                    hem gehouden zijn, hoegenaamd: zoo als Willem desgelijks van zijn kant ten
                    opzichte van Lodewijk doet.
                Willem staat op gelijke wijze ten behoeve van Lodewijk, af van alle recht,
                    aanspraak, en eigendom op Aalst, Geertsberge, Waas, en de vier Ambachten. En
                    beide zullen hunnen afstand voor den Keizer brengen, en zorgen dat vernietigd
                    worde al 't geen bij 't Rijk hier tegen gedaan en verricht is; zoo als Lodewijk
                    ook voor den Keizer en 't Rijk afstand zal doen van 't Leen van Zeeland en alle
                    recht daar op.
                Zoo er bij vervolg eenig geschil omtrent dit alles mocht ontstaan, zweeren beide
                    partijen daar over geen oorlog te ondernemen, maar alles te stellen aan de
                    uitspraak van zes verstandige mannen 2, waarvan vier stemmen in
                    allen geval beslechten zullen; en zulks op de wijze daar bij bepaald.
                Alle goederen, leen of erfgoed van Hollandsche of Zeeuwsche ballingen die ooit
                    met Vlaanderen geheuld hebben, blijven aan den Graaf van Holland en zoo er iets
                    moet vergoed worden zal die vergoeding door den Graaf van Vlaanderen gedaan
                    moeten 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, welke te dier zake in eens van den Graaf van Holland
                    ontfangen zal de som van 30,000 ponden Parijsch, (Livres de Parisis) te betalen jaarlijks ¼.
                Men zal voortaan elkanders ballingen niet ontfangen; maar inkomende straffen als
                    in 't land waarin zij misdaan zullen hebben.
                Men ziet af van alle schaden, en belooft elkander bijstand, tegen allen en een
                    iegelijk, den Koning van Frankrijk uitgezonderd. Het verdrag wordt op 't H.
                    Euangelie bezworen. En ter wederzijde worden eenige steden tot
                    meer verzekering tot het teekenen en mederegelen benoemd.
                In 't begin van het volgend jaar (3 Maart 1324) werd dit verdrag door den Keizer
                    Lodewijk van Beieren overeenkomstig den inhoud bekrachtigd, en het had dus zijn
                    volle beslag.
                Zeeland werd derhalve van dit uur af onmiddelijk van het Rijk gehouden, en de
                    Graven van Holland moesten er dus afzonderlijk van den Keizer mede verleid
                    worden; en zij schreven zich nu op gelijke wijze en in den zelfden zin, Graven
                    van Holland en Zeeland, als wegens het een en wegens het ander Vorst des Rijks
                    zijnde.
                De Vlamingen beklagen zich zeer over dit verdrag, als over een groot verlies en
                    groot ongelijk. Het schijnt dat men 't onder Albert van Beyeren, door den
                    toenmaligen Graaf van Vlaanderen ten overvloede heeft laten bekrachtigen. Men
                    was in die tijden vrij sterk voor de abundans cautela quae non nocet 1.
                
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Gelukkig derhalve de Regeering van Willem III, die Holland van dat eeuwig
                    smeulend oorlogsvuur heeft mogen bevrijden, en door de verheffing van een
                    onderleen tot een Rijksleen de waardigheid en het aanzien van Holland in zijn
                    Vorsten verdubbelde! Maar het was niet alleen door deze verheffing van Zeeland,
                    dat hij Holland machtiger en onafhanklijker maakte. Ook dit Holland-zelf
                    verkreeg een geheel nieuwen luister onder hem, wanneer Keizer Lodewijk op den 25
                    November 1314 als Koning van Duitschland en Opperhoofd van het Rijk afstand deed
                    van alle recht, dat hij op de Graafschappen van Holland en
                    Zeeland, en de Heerlijkheid van Friesland had, behoudens
                    alleen de daar voor aan hem en het Rijk verschuldigde manschap. Het geen hij op den 2 Maart 1324 nader bekrachtigde, wanneer hij
                    ‘alle en iedere voorrechten, vrijheden, vergunningen en rechten aan Willems
                    voorzaten of hem zelven, door hem (Keizer) of door andere Roomsche Keizers
                    vergund of gegeven, bevestigdeen voor goed en van waarde verklaarde.’ Zoo als
                    vervolgens Keizer Frederik in 1442 ook deed, en andere na hem.
                Daar is opgemerkt dat Floris V, midden in de veelvuldige tegenspoeden zijner
                    regeering, echter in den bloei zijner landen, en in Vorstelijken luister alle
                    zijne voorzaten op een zeer grooten afstand overtroffen heeft. Men is verplicht
                    hetzelfde van onzen Willem III te zeggen, die veel met Floris V gemeen had, en
                    de maatregelen van Floris in acht nam. Ook verbond hem een teedere vriendschap
                    met Floris roemruchtigen zoon, Haamstede. Als oorlogsman was hij niet hoog te
                    stellen, maar zijn hart was uit- 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
muntend, zijn verstand en doorzicht
                    helder, zijn arbeidzaamheid onvermoeibaar, zijn moed niet neêr te drukken, zijn
                    bedaardheid van geest altijd aan zichzelve gelijk, en zijn eerzucht blakende;
                    ook ontbrak hem geene persoonlijke dapperheid. De luister van zijn Hof en de
                    Ridderfeesten die hij gaf, behaalden grooten roem. Men meldt dat op een dezer
                    steekspelen, 't geen een volle week duurde en te Haarlem gehouden werd, duizend
                    Ridders, behalven de Graven en Baanrotsen tegenwoordig waren 1. Ook bij
                    uitheemsche plechtigheden, als de Keizerlijke kroning van Hendrik den VII en die
                    van Koning Karel van Frankrijk, spreidde hij een ontzettenden luister ten toon.
                    Hij heeft ook, behalven de Vlaamsche oorlog (waarvan het belang en den duur alle
                    de overigen bij de Schrijvers over het hoofd heeft doen zien) andere oorlogen
                    als b.v. in 't Sticht van Keulen gevoerd, en gelukkig. Deze Keulsche of
                    Rhijn-oorlog schijnt hem echter niet zoo zeer persoonlijk of als Graaf van
                    Holland aangegaan te hebben, als wel in zijne betrekking als Vicarius des Rijks:
                    mede eene waardigheid die hem bij de Rijksvorsten onderscheidde 2.
                
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In het jaar 1324 gaf hij zijne dochter Joanna aan Graaf Willem van Gulik, en
                    zijne andere, Margareet aan Keizer Lodewijk, die in 1314 den throon besteeg, en
                    naderhand nog eene dochter Filippa aan den Koning Eduard III van Engeland, ten
                    huwelijk; welke twee laatste verbintenissen zijn aanzien (om het dus uit te
                    drukken) ten top voerden. Een vierde dochter was verloofd geweest aan den zoon
                    des Hertogs van Brabant, maar de dood des bruidegoms tusschen beide gekomen
                    zijnde, huwde zij aan Graaf Robert van Namen: en de vrede, waarin hij het land
                    gebracht had, werd dus door de naauwste betrekkingen van alle zijden gesterkt.
                Maar zoo veel aanzien buiten 's lands, zoo veel vermogen en luister stak den
                    Edelen niet slechts in het oog, die, in vergelijking, daar door vernederd
                    werden, en, met de macht, juist de zucht en trek om den Graaf 't evenwicht te
                    houden, en zich als onafhanklijke heeren te gedragen, niet verloren hadden. Men
                    kon zelfs zich nog aan geen denkbeeld van Oppermacht, zoo als die, uit het Jus
                    Romanum geput, thans begrepen wierd, gewennen. En de Steden, die nu zij niet
                    alleen zich boven de Edelen begunstigd en daardoor groeiend en bloeiend zagen,
                    maar ook in buitenlandsche verdragen (als bevorens de Edelen) mede leekenden en
                    zegelden, en zich daarin gerechtigd vonden om casu quo hunnen Vorst, schepper,
                    en weldoener tegen te staan, begrepen thands ook dat zij iets waren, en
                    oordeelen konden wat hun conveniëerde. Zij, die te voren zich gelukkig achteden,
                    door de gunst van hunnen Vorst tot vrije lieden geworden te zijn, en onder zijn
                    be- 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
scherming veilig en zeker tegen onderdrukking in hunne wallen te
                    leven, begonnen nu rijk en welvarend te worden, en in pracht en weelde tegen de
                    Edelen uit te steken. Hoe gering hare afgiften of opbrengsten waren, het scheen
                    hun te veel: en wanneer er dergelijke gelegenheden ontstonden, waarbij naar het
                    oude en algemeen Leenrecht de Leenmannen verplicht waren tot buitengewone
                    onderstandgelden of (zoo men 't heet) donativa, als 't
                    uithuwelijken van een dochter 1; zoo was hun dit
                    te veel: en men begreep dat de Graaf te veel aan zijn Hofhouding en feesten
                    verteerde, waar aan hij wel zoo veel had kunnen uitzuinigen. Dergelijke
                    donativen waren onder Willem II bepaald naar den stand dier tijden. Leyden
                    betaalde 10 ponden, d.i. guldens; Haarlem 15, Delft 20; maar in drie
                    menschen-leeftijden, en bij de in dien tusschentijd geheel veranderde waarde des
                    gelds door geheel Europa, en vooral in Holland en Vlaanderen, was zulk eene gift
                    belachlijk. Men begreep dat zelf, en Dordrecht b.v. gaf tot het
                        feest der Koninginne van Alemanien f 500; - maar men klaagde en morde.-
                    Ten platten lande integendeel, en waar de rechtschapenheid nog door geen
                    Koopmans-kantoorlucht verstikt was, wanneer de Graaf een som gelds begeer- 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, was men veel al overbodig, om hem meer dan hij vorderde aan te
                    bieden. Op een tijd f 1000 vragende, drong men hem f 10,000 aan te nemen; 't geen hij weigerde, zeggende, dat hij
                    ook de f 1000 niet wilde, overtuigd, dat hij met zulke brave
                    en welmeenende onderdanen, zoo de nood het eischen mocht, altijds gelds genoeg
                    hebben zou.
                De woelige en onrustige Kennemers echter, altijd wat nieuws zoekende, wilden in
                    een voorkomend geval hun opbrengst in een bede of donatif, aan een privilegie
                    verknochten, 't welk zij hem dus trachtten af te dwingen. Hij weigerde, en het
                    privilegie en zelfs de gift; en toonde zich hooglijk beleedigd. Zij boden nu
                    driemaal zoo veel, als zij verplicht waren, maar hij vond zich nog heviger
                    beleedigd, dat men dus met hem marchandeeren wilde; en die
                    voorrechten die zij reeds bezaten, werden verbeurd verklaard. En niet voor het
                    jaar 1346 verkregen zij die vrijheden, onder eene geheel andere regeering en
                    waarin men openbaar privilegiewinkel hield en deze nering met groot succes
                    dreef, weêr te rug.
                
                Dordrecht had in 1299, zekerlijk tot belooning van hare weêrspannigheid die
                    Avennes de deur ontsloten had om zich in Holland vast te zetten en den armen Jan
                    den I bij Wolfaart te zenden, het in allen opzichte zoo belangrijk Stapelrecht
                    bekomen, en Willem III zelf dier stad volkomen tolvrijheid door alle zijn
                    landen, en ook den Oosterlingen gelijke tolvrijheid voor 't geen zij naar
                    Dordrecht zouden brengen, verleend. Dit trok alles naar Dord- 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht,
                    en het werd in zeer korten tijd eene allerdrukkendste Monopolie, voor geheel
                    Holland onverdraaglijk. Het toenmalig Noordholland verzette zich tegen het
                    misbruik der Dordrechtenaren, die hun broeders over de Maas met hunne
                    knevelarijen en onredelijke prijsstellingen verbitterden. Men hield Dordsche
                    kooplieden aan, en rantzoeneerde hen naar het recht dier tijden. De Dordtenaars,
                    die het koopmansrecht (om zijn landgenooten van honger te doen sterven om geld
                    te woekeren) als een der heiligste jura perfecta aanmerkten en waarop zij den
                    hoogsten prijs stelden, vergeldden dit aan de Hollandsche kooplieden die in
                    Dordrecht kwamen om waren te koopen. Dit liep te hoog. De klachten kwamen tot
                    den Graaf, die, de zaak onderzocht hebbende, op hunne hardnekkigheid, heirvaart
                    tegen dit roofnest beschreef. Dit dorst men in de Stad niet afwachten; zij lei
                    het hoofd in den schoot, en met zeer veel moeite behield zij die gevaarlijke
                    voorrechten, die zij zoo misbruikt had.
                Dit was in 1325 gebeurd. - Het deel, dat hij met Frankrijk in de Engelsche
                    onlusten onder Eduard II nam, waarvan de verheffing van dezes zoon, die in 1328
                    Willems dochter ten huwelijk nam, het gevolg was, behoort niet tot de
                    geschiedenis van ons Land; en weinig meer zijne verwikkeling in de hevige twist
                    en verdeeldheid tusschen Keizer Lodewijk en Paus Joannes den XXII, zijn
                    persoonlijken vijand, dan voor zoo verre dit hem op het punt bracht van ter
                    hulpe des Keizers, zijns schoonzoons, een krijgstogt naar Italie te ondernemen.
                
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De zaak is deze. Eduard II, een zwak Vorst, speelpop van zijn gunstelingen, en
                    onbekwaam om zelf te regeeren, werd na verscheiden opstanden van zijn Rijk, en
                    aanhoudende oorlogen met de Schotten en Franschen, en verregaande verwijderingen
                    tusschen hem en zijne gemalin, Izabella, die een zuster van Koning Karel den
                    Schoone van Frankrijk was, door deze ontthroond ten behoeve van zijn zoon, nog
                    een kind zijnde. Jan van Beaumont nam hier deel in met 300 vrijwillige Ridders,
                    die zich het belang dezer uitnemend schoone maar ongetrouwe vrouw aantrokken, 't
                    geen onze Willem oogluikende aanzag. Een opstand tegen haar ter verlossing van
                    den gevangen Koning, deed hem wreedelijk vermoorden. - Haar zoon, die Joanna van
                    Henegouwen ten huwelijk nam, tot jaren gekomen zijnde, nam wraak over zijns
                    vaders moord en het wangedrag zijner moeder, door haar gunsteling te doen
                    ophangen, en haar van de rijke bezittingen te ontzetten, die zij misbruikte.-
                    Wat Keizer Lodewijk betreft: de Paus, die den zoon van den overleden Keizer
                    Albrecht (Fredrik van Oostenrijk), welke bij de verkiezing twee stemmen gehad
                    had, in 1322 door Lodewijk in een veldslag gevangen genomen was, en aan zijn
                    verkiezing verzaakt had, hardnekkig op den zetel wilde dringen, had den wettig
                    verkoren Lodewijk (kleinzoon van Keizer Rudolf) bij een Bul van den 9 October
                    1323 bevolen, binnen drie maanden afstand van 't Rijk te doen op straffe van den
                    kerkban, dien hij dan ook, als Lodewijk zich daarvan op (nb.!) eene Algemeene Kerkvergadering beriep, op den 15 Julij 1324 tegen
                    hem 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitsprak, en in 1326 verniewde, hem tevens in Rome dagende.
                Lodewijk had zich mooglijk (tot zoo verr' was 't ontzag voor de Geestelijke
                    macht, door 't persoonlijk misbruik der Pausen in een eeuw tijds verminderd)
                    deze woelingen niet behoeven aan te trekken; maar de Italiaansche Prinsen die
                    zijne zijde hielden vorderden zijne bescherming tegen den aanhang van Joannes,
                    aldaar machtig, en Willem dreef hem tot een tocht ter handhaving zijner
                    Mogendheid; en de Keizer vertrok met een legermacht naar Italie, waar hij ook
                    eerst in Milanen en in 1328 te Rome gekroond werd. Maar geld was in dien tijd
                    reeds een hoofdvereischen tot het voeren van krijg, en dit ontbrak. Gelijk de
                    Paus er eene Kerkzaak van maakte, zijn gezag tegen en over den Keizer te doen
                    gelden, zoo maakte de Keizer van zijn kant een Kerkzaak van zijn wederstand
                    tegen eenen onwaardigen en zelfs Ketterschen Paus, (ook door Filip den VI wegens
                    valschen Leer aangetast) tegen wien hij een algemeen Concilie inriep. Van
                    wederzijde trachtte men ook hier de Geestelijkheid daarin te trekken en
                    onderstanden van haar te bekomen, doch dit blijkt niet, gelukt te zijn. Graaf
                    Willem was in onderhandeling met de Graven van Gulik en van Gelder, over een
                    gezamendlijke heirvaart tot Lodewijks ondersteuning, waarvan hij zich aan 't
                    hoofd stelde; ten dien einde 's Lands regeering gedurende zijn afzijn aan zijn
                    zoon Willem opdragende, met oproeping van zijne Edelen en ook van bezendingen
                    der steden, in wier tegenwoordigheid hij hem daarmeê bekleedde. Vele Edelen,
                    tegen verre krijgstochten ingenomen, 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakten gebruik van het jus adohas [Zie de Opheld.], en bewogen hem van de onderneming, die bovendien door eenige
                    geschillen in Brabant vertraagd werd, af te zien.
                De loop, dien de zaak nam, maakte dat 's Graven 't huis blijven als een geluk
                    voor dit Land beschouwd mag worden. Lodewijk was triomfant, verdreef Jan den
                    XXII, die naar Avignon week, verklaarde dezen van 't Pausschap vervallen, en er
                    werd een nieuwe Paus gekoren, welke Rainalucci was, en zich Nicolaas den V
                    noemde. - De Geestelijkheid hier te lande weigerde dezen te erkennen; en
                    hij-zelf lei welhaast zijne nieuwe waardigheid, neêr en verzoende met Paus Jan.
                    - Dit een en ander deed Graaf Willem bevroeden dat er een andere weg gekozen
                    moest worden om tot bevrediging tusschen Rijk en Kerk te geraken; en hij was op
                    verzoening bedacht. Hij schreef aan Paus Jan, hij trad in onderhandeling met
                    Koning Filip den VI van Frankrijk, zijn Schoonbroeder, tot dit eind, en ging
                    zelf in 1330 met 800 ruiters naar Avignon, om den Paus mondeling te onderhouden;
                    die hem echter niet ontfangen wilde; maar weldra een bezending van Edellieden
                    nazond, om hem te rug te verzoeken, die toen ook niet ontfangen werden. De Paus
                    kwam aan de hand; maar als de Graaf in 1332 naar Frankfort bij zijn schoonzoon
                    kwam, om vrede te stichten, had ook deze geene ooren daarnaar. Lodewijk hield
                    ten einde toe zijn gezag tegen Paus Jan, en na hem, tegen zijn opvolger
                    Benedictus XI, staande: zoo als ook in 1338 de Rijksstanden het Keizerrijk
                    onafhanklijk van den Paus verklaarden.
                
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Middelerwijl stierf Bisschop Fredrik van Zierik, Willems beschermling, in 1322,
                    en 't gelukte den Graaf niet (die wellicht onder Frederiks naam wat al te
                    openbaar in het Sticht geregeerd had), de verkiezing deze reis naar zijn wensch
                    te doen uitvallen, en op eenen Hollander dien hij voorsloeg te vestigen. Jacob
                    van Oudshoorn werd verkoren en door den Aartsbisschop van Keulen bevestigd, doch
                    hij kon den zetel niet warm zitten of was dood. Nu koos het kapittel een
                    Bisschop, Jan van Bronkhorst, maar de Vorsten, nu 1 gewoon, hun zeggen daar in te hebben, wilden dien
                    niet; en met den Hertog van Brabant en Graaf van Gelder het eens zijnde,
                    bewerkte Graaf Willem dat de Paus Jan van Diest aanstelde, die met een bende
                    krijgsvolk in 't bezit werd gesteld en wederom in Willems afhanklijkheid was.
                De Stichtenaren waren te onvreden over deze keus, en vooral over den Graaf van
                    Holland die eigenlijk hun dezen nieuwen Heer had opgedrongen, en om zich hier
                    over te wreken, wilden de overige kerken behalve de Domkerk (want deze en de
                    Bisschop waren gewillig) in 1324 Holland laten verdrinken. De Lekdijk naamlijk
                    was doorgebroken en een groot gedeelte van Holland daardoor onder water gezet,
                    zoo dat de Graaf op het herstellen en verzwaren van dien dijk aandrong. De
                    hoofdige Stichtenaren waren niet te bewegen, en er was een heirvaart noodig, die
                    hun vrij wat vee en landvruchten en het dorp van 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mijdrecht kostte
                    dat in kolen gelegd wierd, om hen te noodzaken. - Doch dit overtuigde den Graaf,
                    dat hij in het Sticht van meer dan den Bisschop die zich weinig wist te doen
                    gelden, meester moest zijn. Hij schoot den Bisschop goede sommen gelds op, en
                    deze verpandde hem daar voor, het eene slot en eigendom voor, en het andere na.
                    En gelijk hij dit aan de zijde van Holland deed, zoo deed hij aan den anderen
                    kant ook het slot van Vollenhove aan den Graaf van Gelder te pand. De Bisschop,
                    wien men in zijn gebied bij den gantsch niet bloeienden staat zijner
                    geldmiddelen weinig onderstand toebracht, vond daar groote verlichting in; maar
                    (als 't gaat) hij raakte zoo diep in de schuld, dat hij alle zijne inkomsten,
                    (op 2000 ponden na, die men hem tot zijn onderhoud toelei) aan Graaf Willem en
                    zijne andere schuldeischers af moest staan; en de Graaf, nu die inkomsten zelf
                    voor zich doende heffen, had het oog over alles en duldde niet dat er iets
                    geschiedde tegen zijn zin en goedvinden; de tegen-Hollandsche partij had een
                    wrok tegen de Lichtenbergers, en men verkocht nu (uit hoofde van dezen wrok naar
                    het schijnt) binnen Utrecht het huis van Jan van Lichtenberg. Dit mishaagde hem,
                    en hij nam 't op als een daad van onrechtvaardigheid, of die strekte om hem
                    spijt aan te doen. Hij gaf Lichtenberg niet slechts toevlucht en woning te
                    Oudewater, maar veroorloofde hem, om met Hollandsche partijgangers op de
                    Utrechtschen zijn verhaal te nemen. Utrecht moest buigen en, om met den Graaf,
                    (die zich voor het overige deze oorlog niet aantrok) te verzoenen, 3000 pond aan
                    hem opbrengen. De 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad Kampen werd ook aan een jaarlijksche
                    opbrengst van 300 pond onderworpen.
                De zwakke regeering van den Bisschop bragt meê dat elk onder de Stichtsche
                    Leenmannen zijn recht naar zijne macht afmat. De Slotvoogd van Hagestein aan de
                    Lek, welk slot hij van wege den Bisschop inhield, deed van tijd tot tijd
                    strooppartijen, waarvan zich de Stichtschen beklaagden. 's Bisschops toevlucht
                    was Graaf Willem. Willem maakte zich meester van Hagestein, en bekwam het bij
                    overeenkomst met den Bisschop in eigendom.
                De Friezen van Oostergo en Westergo, en dien omtrek, wier afgelegenheid hen, bij
                    de langdurige ongelegenheden in Holland stouter gemaakt had, hadden zich sedert
                    lang als onafhanklijk van Graaf en van Bisschop beginnen aan te merken, en
                    verbonden zich in 1323 onder den Opstalsboom, hunne vrijheid (zoo 't hiet) tegen
                    allen wareldlijk of geestelijk Vorst, hoegenaamd, eenparig met de wapenen te
                    beschermen en te handhaven. - Graaf Willem stelde in 1325 twee ingezetenen van
                        Staveren 1 tot Schouten of Rechters in de stad
                    en den omtrek aan. In Staveren had intusschen de Abt van 't St. Odulfs klooster een gezag en invloed, als in onbeschaafde tijden de
                    geestelijke oppermacht met zich brengt; en deze dreef de onbezuisde Friezen,
                    deze amptenaren te verjagen, en hunne huizen te slechten. De Graaf, wien dit
                    niet te lijden stond, rustte een vloot uit op de Zuiderzee, die hun met het
                    nemen van schepen, invallen doen, blaken, ver- 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
woesten, en plonderen, als de krijg in dien tijd medebracht, groote afbreuk
                    deed. De Friezen kregen het te benaauwd, en in 1328 onderwierpen zij zich, namen
                    's Graven Schouten, Schepenen, en andere Rechters aan, en deden hem hulde. Of er
                    nog eenige tegensparteling geweest zij, in 1330 beval Keizer Lodewijk (want het
                    Rijk erkenden zij steeds, maar zij wilden geen tusschen-regent) ‘den
                    Grietmannen, Raden, en Gemeenschappen 's Lands van Friesland, Oostergo, en
                    Westergo, Graaf Willem voor hun Heer te ontfangen.’ - Zij onderworpen zich als
                    gezegd is, en dit schijnt een abundans cautela 1 te zijn geweest, of werd
                    misschien noodig geoordeeld, om dat nu de oude verdeeling tusschen den
                    Hollandschen Graaf en den Bisschop hier mede afgedaan had. Ook behartigde Willem
                    dit gedeelte zijns gebieds zonderling. Het geen niet alleen bleek bij een
                    geweldigen watervloed die in 1334 ook Holland en Zeeland aandeed, maar Friesland
                    inzonderheid trof, als wanneer hij, in den nood (zegt hij) die in Friesland is, door eenen onderstand voorzag, die uit
                    Kennemerland geheven werd, en in twee penningen van ieder morgen lands
                        bestond 2. Maar het geen hij ook bij elke gelegenheid bewees, zoo dikwijls hem
                    een Fries te voren kwam; hem altijd tot zich roepende en met de minnelijkste
                    gespraakzaamheid aanmoedigende om zijne bezwaren of klachten voor te stellen,
                    zoo hij er eenige had. Men zegt dat eenige Henegouwsche of Hollandsche Edelen
                    dit met een soort van weêrzin aanschouwende (zij die 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stijve, onbuigzame, en nog plompe Friezen met een Fransch air de protection
                    inleidden of met Duitschen adelstoltz afwezen) hem eens hunne verwondering
                    betuigden, dat hij zich zoo verlagen kon, om een zoo verachtelijk volk dus
                    minzaam te behandelen: waarop hij antwoordde, dat dit volk hem het dierbaarste
                    was uit geheel zijn gebied; dewijl het hem geheel toebehoorde, en hij-alleen 't
                    was, van wien hun alle goed en kwaad toe moest komen. - Men ziet, dat hij op den
                    Adel - en Leenmanstand zag, die in zijne andere Staten als tusschen 't Volk en
                    den Vorst stond.
                
                In 1328 deed hij met Koning Filip VI van Frankrijk een veldtocht in Vlaanderen.
                    Niet dat de oude vijandschap, die geheel en volkomen geslist was, weêr
                    opbruischte. Neen, het was ter demping van een allergeweldigsten opstand der
                    Vlaamsche steden, die zich altijd (en, onder haar, Gent voornamelijk) door
                    gedurige wederspannigheden onderscheiden hebben.
                De oorsprong dezer onlusten is in de eerste vorming zelve der Steden te zoeken.
                    't Waren samenscholingen van eenige landlieden, die vrijheid van schot van hun
                    Graaf verkregen, en vervolgens, veiligheidshalve, recht van zich met muren en
                    grachten te omsluiten. Dezen lieden werd een Schout aan het hoofd gezet door den
                    Graaf, die in zijnen naam recht deed even als ten platten lande; maar daar zich
                    de ambachten, trafyken en fabryken weldra naar die steden verplaatsten, waar zij
                    ongestoorder in oorlogen, en vrij van Hof - en Heerendiensten gedreven werden,
                    ontstonden er die verbindtenissen 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
en lichamen van personen, die een
                    zelfde ambacht of soort van arbeid of kunst oefenden, die men Gilden noemde (gildonia in de Capitularia van Karel den Groote) en over hunne bijzondere belangen
                    bij een kwamen.
                Tot bijzitters van zijn Schout in zaken van Justitie, koos de Graaf, of maakte,
                    of stelde (schiep, naar de taal van dien tijd) eenige lieden
                    uit hun, die daarvan Schepenen (d. i. geschapen lieden) genaamd werden; maar alle de belangen werden door geheel
                    de stad of burgerschap behandeld. De Regeering, bestaande uit den Schout en de
                    Schepenen, riepen ten dien einde de gilden op, brachten 's
                    Graven bevelen op die wijze tot de Ingezetenen, en de begeerte of bezwaren van
                    dezen tot den Graaf. En het was dus eigenlijk eene ware Democratie, aan wier hoofd de Schout met 's Graven gezag bekleed was. - De
                    verscheidenheid van belangen tusschen die Gilden, welke ieder onder hare vanen
                    of standaarden gewapend optrokken, bracht, bij gebreke van eene hoogere en
                    sterker macht, verdeeldheden, geweldenarijen, vijandelijkheden en allerlei
                    opschuddingen te weeg, waarin de Schout met zijne Schepenen nu eens de eene dan
                    de andere partij koos, en genoodzaakt was de eene door de andere te bedwingen.
                    Eens gewend, door geweld zich te verwerven, wat men zonder dat niet verkregen
                    zou hebben, wilde men welhaast alles op deze wijs dwingen; en de Gilden
                    verbonden zich met en tegen elkander, zoo dat de staat der Steden inwendig eene
                    gedurige oorlog werd. En het kwam eindelijk zoo verr', dat men bij bevelen of
                    bij weigering van gunsten, die men begeerde, den Graaf 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle
                    gehoorzaamheid opzeide, zijn Schout, of die der Schepenen, die hem getrouw
                    waren, doodsloeg, en dit zelfs somwijlen bij wijze van rechtsoefening, die de
                    oproerigen zich aanmatigden. Ja dat zij met buitenlanders tegen den Vorst
                    aanspanden; gelijk ook verscheidene Steden zich te samen tegen hun Vorst
                    verbonden, hem en zijn Edelen vijandelijk aanrandden, sloten en vestingen en
                    dorpen plat brandden, doorgaans met een wever of slachter aan 't hoofd, maar ook
                    somtijds een Edelman, die misnoegd tegen den Vorst, zulke lieden gebruikten, om
                    eigen ongelijk of vermeend ongelijk te wreken. Ontzachlijk waren de wanorden die
                    hieruit ontstonden. En het was in een zoodanig geval, dat de veldtocht in
                    Vlaanderen, waarvan wij hier spreken, plaats greep. Een geweldige slag viel er
                    voor nabij Kasselberg, waarin de Koning verrast en Graaf Willem, die hem te hulp
                    schoot, van zijn paard geslagen werd; die echter door de dapperheid van de
                    Hollandsche Edelen, inzonderheid Arkel, Wassenaar, Egmond, Brederode,
                    Kruiningen, Haamstede, Polanen en Duivenvoorde, en van den Graaf-zelven en des
                    Graven zoon (Jonkheer Willem; na hem Willem IV), roemrijk en met groote
                    slachting der oproerlingen gewonnen werd. Men spreekt van 40,600 gesneuvelden.
                    Dit is zekerlijk, als altijd, geweldig vergroot: maar de wijze van oorlog voeren
                    of strijden van zulke stad - en landburen was uit den aard bloediger en
                    moorddadiger, naarmate zij ongeregelder in het werk ging.
                Jonkheer Willem werd hier Ridder geslagen, en ging vervolgens een tocht met de
                    Duitsche Ridders 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Pruissen doen, dat nog onbeheerd en te
                    veroveren was.
                
                Hoe vervolgens de Vroedschappen, en eindelijk ook de Burgemeesters ontstaan zijn
                    in de steden, en 't geen men de Wet genoemd heeft, zullen wij nader zien. Alleen
                    merken wij hier aan, dat de oudste steden de (onmiddelijke) Rijkssteden in
                    Duitschland geweest zijn, na of benevens die er van ouds in Frankrijk bestonden,
                    maar die hunne eigen Hoeren hadden: dat de Hollandsche steden zeer jong zijn in
                    vergelijking van die van Vlaanderen, en zich voornaamlijk naar het voorbeeld van
                    dezen gevormd hebben. Dat, zoodra Henegouwen met Holland verbonden werd, die
                    Vlaamsche geest ook bij ons overwaaide, maar echter nooit veld won, en dat er
                    gedurende al den tijd onzer Graaflijke Regeering bij ons wel voorbeelden van
                    opstand tegen de Magistraten, maar geene van opstand tegen den Vorst zijn.
                    Terwijl het karakter van 't Volk altijd gehechtheid aan 't Vorstlijk gezag was;
                    zeer dikwijls in tegenoverstelling met hun Magistraten.
                
                Het moet weinig tijd later zijn, dat de Graaf Zeeland (immers den tytel daarvan)
                    aan zijn zoon (na hem Willem IV) afstond. Men maakt dit op uit eenige brieven
                    van 1331 en 1333, welke zoo iets schijnen te onderstellen 1.
                Het blijkt ook dat er, over de grenzen tusschen Braband en Henegouwen, eenig
                    ongenoegen tusschen 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem en den Hertog Jan III ontstaan geweest en
                    in 1334 geslist is geworden. Graaf Willem had met tien andere Vorsten een
                    verbond tegen hem gesloten, doch de vrede werd in dit genoemde jaar door
                    bemiddeling van Koning Filip VI van Frankrijk getroffen.
                In deze laatste jaren zijns levens werd Willems gestel gevoelig voor de gevolgen
                    der vermoeienissen en uitputting van een veel doorgestaan hebbende jeugd en een
                    steeds overwerkzaam leven, gelijk hij steeds voerde. De jicht en het voeteuvel
                    folterden hem, en kluisterden hem dikwijls en lang achter een aan het bed, maar
                    zijn geest en opgeruimd verstand leden niet, en arbeidden zonder vermindering.-
                    Het schijnt echter, dat men in de laatste weken vóór zijn dood, die op den 6 of
                    7 Junij 1337 voorviel, eenig misbruik van zijn zieklijken toestand heeft kunnen
                    maken, en men mag vermoeden dat zijn zoon en opvolger, zeer Engelsch-gezind
                    zijnde, hem in een verbond met Koning Eduard III tegen Frankrijk verwikkelde,
                    waartoe eenig misnoegen tegen zijn schoonbroeder gelegenheid gaf. Over dit
                    verbond ware veel te zeggen, het geen veellicht zoodanig als het in de Engelsche
                    Akten gevonden wordt, een bloot ontwerp was, ten gevolge van eene verbintenis
                    met Eduard met de overige Nederlandsche Vorsten. Hoe het zij, de stand van den
                    Graaf tusschen zijn schoonbroeder Filip, en zijn schoonzoon Eduard was zeer
                    netelig, te meer daar alle de Nederlanders rondom hem zich met dezen tegen Filip
                    verbonden, die Kamerijk en het Kamerijksche aan het Rijk ontnomen had. Ook liet
                    niet alleen zijn lichaams- 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
verval hem niet toe, tegen den wil en
                    het hart van zijn zoon en opvolger partij te kiezen; maar was het onzijdig
                    blijven ondoenlijk. Ook had Filip zich ten zijnen aanzien niet met de beste
                    trouw gedragen, maar het huwelijk van Willems dochter met een zoon van den
                    Hertog omgestoten, ten einde dat huwlijk voor de zijne te bekuipen. - Maar, het
                    geen alle bedenkingen over moest wegen, als Vikaris van 't Rijk kon hij niet
                    aanzien, dat 's Rijks grenzen door Frankrijk ontrust, aangerand, of ingeperkt
                    werden. Die te beschermen was hij verplicht, en daar Koning Eduard zich dit
                    aantrok, in verwachting van het zij Roomsch-Koning, het zij Stedehouder des
                    Rijks verkoren te worden, was de toetreding der Nederlandsche Vorsten tot zulk
                    eene overeenkomst natuurlijk, en bij Willem plicht. Daar het echter in der daad
                    aan Eduard meer te doen was om zijne bijzondere aanspraken tegen Frankrijk te
                    doen gelden, beloofde de Graaf niet dan die bescherming. Doch gelijk dit in zich
                    een deelneming in den oorlog behelsde, voor zoo verre zij door Frankrijk offensif tegen een der 's Rijks Leenen gevoerd of op
                    Rijksgrond overgebracht mocht komen te worden, was dit Eduard, door een man van
                    Willems macht en aanzien toegezegd wordende, al dat gene dat hij daar jegens van
                    zijne zijde beloofde, dubbel waardig. - Op deze wijze beschouwd, vervalt er veel
                    van het geen anderzins eenigermate aanstotelijk in dit verbond schijnen mocht.
                
                Bij zijne groote hoedanigheden (waarvan wij reeds spraken als hem een
                    persoonlijken luister gevende) 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt ook eene onkreukbare
                    handhaving van 't recht gemeld. Men kent het fabeltjen van den Baljuw van Zuid-Holland of Kennemerland met de Koe, aan een Landman
                    ontnomen, en daarover tot een wreede dood veroordeeld. Vertelling, die een
                    bloeddorstig tyran en geen Vorst, die rechtvaardigheid weet te oefenen,
                    kenteekent, maar zoo in den smaak van het lage en domme gemeen is, dat men ze
                    van een aantal Vorsten die men prijzen wilde, gelijkvormig in alles of met
                    eenige verandering verteld en in de Volks-kronijkjens en Almanakken vereeuwigd
                    heeft! Ook is zij van Oosterschen oorsprong. [Zie de Ophelder.] - Maar dat hij de Rechtsoefening in zijne staten getrouw en
                    naar de wet en gemoed handhaafde, hier aan valt geen twijfel.
                De naam van de goede, welke tijdgenooten en nageslacht hem
                    toegekend hebben, is een voorwerp van nasporing geweest. De naam van goed heeft zoo veel opvattingen! - Wagenaar
                    is er verlegen meê; maar als 't Wagenaar schemert, is 't
                    zekerlijk licht genoeg. - Zekerlijk hangt de beteekenis van het woord goed van de toepassing af. Maar wanneer een volk aan zijn
                    Vorst dezen naam geeft, is het niet (als de naam van de wijze, de
                        godvruchtige, de stoute, de groote, de roemruchtige, of dergelijke) de
                    beteekenis van deze of geene hoedanigheid of karaktertrek in den Vorst; maar het
                    resultaat van den indruk die zijn gantsch gedrag en zijn geheele wijze van zijn
                    op hen maakt; een resultaat van vertedering, van kinderlijke gemoedelijkheid die
                    de Vorst en zijne gedachtenis bij hen verwekt; en daar die vertedering algemeen
                    is, is het woord 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
van goed of de goede niet twijfelachtig of dubbelzinnig; maar het is de hoogste, de
                    eenige waarachtige lofspraak, en die daarover koud filosofeeren wil heeft geen
                    ziel, geen gemoed. - Maar herinneren we ons wat ik elders ter gelegenheid van
                    Floris V gezegd heb 1.
                Met dat alles was Willem III bij de Geestelijken in 't geheel niet gezien. Hij
                    stichtte wel Kerken waar het pas gaf, en behandelde Priesters en Munniken naar
                    behooren, maar hij nam de les toch niet volkomen in acht, die melis stoke hem zoo nadrukkelijk geeft:
                
                    ‘Gi sult minnen de Heilige Kerke, 
                    Eren papen en clerke, 
                    begileven lude
                        so doet ere.’ 
                

                Want hij verbood de vervreemding van vaste goederen aan de manus
                        mortua [de doode hand]; en hierom hebben sommigen hem ter helle
                    verwezen. Maar gelukkig, zoo zij dáár Jurisdictie hebben, hebben zij die juist
                    niet op de genen die er buiten zijn.
                Maar de Geestelijken daar gelaten; wareldlijke lieden klaagden dat hij te veel in
                    Henegouwen was. Deze klachten kunnen echter niet wel de vroegere jaren van zijne
                    regeering betreffen. En zekerlijk was in Henegouwen, tot de bescherming van het
                    Rijk, waarvan hij Vikaris was, zijne tegenwoordigheid noodigst.
                Of hem 't zij zijn Godvrucht, of zijn Ridderlijke zucht naar wapenen bewogen
                    hebbe tot het opzet om een kruistocht naar 't H. Land te doen, als gemeld 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt, is niet zeker. Het kan zijn, en het is zeer gelooflijk, dat
                    hij, zoo die kruistocht, waartoe de Venetiaan Sanuto in 1324
                    de Vorsten trachtte over te halen, voortgang gehad had, daar deel in genomen zou
                    hebben: maar dat hij-zelf die verlangde, daar is weinig schijns voor.
                Onder de bijzondere voorvallen in 't Land, terwijl Willem III regeerde, behoort
                    een zware hongersnood door aanhoudende regens veroorzaakt, en die van een pest
                    gevolgd werd. De verhalen daar van zijn ontzettend. Dit was in het jaar 1315.
                Ik weet niet of het de waardigheid der geschiedenis te kort zou doen, gewag te
                    maken van een Zeeuwsche reuzinne, wier grootte zeer aanmerklijk moet geweest
                    zijn; maar die de kracht had van met elke hand te gelijk een ton Hamburger bier
                    op te heffen en voort te dragen, en die met een vracht door acht mannen niet op
                    te heffen, zonder moeite wegliep. Zij maakte een van de vertooningen uit bij de
                    krooning van Koning Karel IV van Frankrijk, waarbij onze Graaf met een schoonen
                    stoet van Hollandsche Edelen niets spaarde om luisterrijk uit te munten.
                Het is ook in dezen tijd dat de vermaarde Klaas van Kijten gesteld wordt, welken
                        vondel meê in de verrassing van Amsterdam, een
                    aanmerklijken, schoon stommen rol laat spelen. Willem de Procurator van 't Klooster te Egmond, zegt hem zelf gezien te
                    hebben toen hij kind was en ter schoole ging: ‘Personen die zeer lang waren,
                    liet hij onder zijn oxel doorgaan, en in zijn schoen konden zeer gemaklijk vier
                    voeten van zeer groote menschen,’ 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt hij. In de
                    kerk te Sparrenwoude plach zijn hoogte aan den muur geteekend te staan.
                Meer opmerking verdient, dat onder zijne regeering het gebruik om het jaar met
                    Paasche aan te vangen, op eene Kerkvergadering door den Aartsbisschop van Keulen
                    in 1310 gehouden, en onder [wien] het kerklijke dezer Landen behoorde, is
                    afgeschaft, en het gebruik der Roomsche Kerke ingevoerd om het jaar met Kersmis
                    te doen beginnen. Daar ontstond dus, 't geen men genoemd heeft de tweederlei stijl: de Kerklijke stijl, en
                    de stijl van den Hove, welke in burgerlijke of wareldlijke
                    zaken, (gelijk het toen hiet) stand hield. [Zie de Ophelder.]
                
                Edoch, een der aanmerklijkste gevallen bij zijnen tijd gebeurd, is buiten allen
                    twijfel de beschuldiging en vernietiging van de Tempeliers. Het vertellingtjen
                    van wagenaar 1, die het van een ander had en zoo voort tot
                    aan zekeren van Sandyk die in 1512 Secretaris der stad Zierikzee was, en het van
                    zijn vader had, die (quasi) den brief gezien had, waar in op lijfstraffe het
                    ombrengen der Tempeliers in die stad bevolen werd, zonder dat hij wist te zeggen
                    door wien of door welk gezag, en dus niets wist, is niet beter dan oude
                    wijvenklap, [enz.]
                
                Wat de Tempeliers zelven betreft; deze orde, die in Jerusalem ter bescherming van
                    de Bedevaartgangers bij het H. Graf opgericht, in rijkdom en aantal vrij spoedig
                    waren toegenomen, hadden zich na het 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlies van Jerusalem door
                    geheel Europa verspreid, waar zij in getal sterk toenamen en meer dan
                    koninklijke bezittingen hadden. Hunne orde was ongehuwd, maar had geene der
                    strenge regels van de Monniken, schoon als dezen in hunne gestichten bij een
                    wonende. De ongemeene losheid hunner levenswijze, de ongebondenheid waardoor zij
                    uitstaken, en de volstrekte onafhanklijkheid hunner zoo talrijke, zoo alom
                    verbreide, in rijkdom zoo machtige en onderling aanéén hangende orde, welke
                    geene roeping meer had, geen doel, geene instelling, en die niet dan een diep
                    zeden-verderf scheen aan te kondigen, had voorlang de aandacht getrokken, en
                    eindelijk werden zij in den aanvang der 14de eeuw, niet van
                    blooie ketterijen, maar van het verfoeilijkst wangeloof en gedrochtlijke
                    leeringen, practijken en plechtigheden beschuldigd, die den hoogsten afschrik
                    moesten inboezemen. Inzonderheid waren zij in Frankrijk van misdaden verdacht,
                    waarbij de Staat zoowel als de Kerk hoog belang had, en Koning Filip de Schoone
                    ondernam hen te recht te stellen.
                Hij beleide zijne maatregelen zoodanig dat zij door geheel zijn Rijk op den 5
                    October 1307 gevat werden; en men begon, naar den stijl van dien tijd tegen hen
                    de bewijzen in te winnen.
                Paus Clemens V, die in 1305 te Lions verkoren was en vervolgens zijn zetel te
                    Avignon nam, van waar, na 70 jaren, de achtste opvolger na hem, Urbaan de VI hem
                    eerst weder naar Rome verplaatste, trok zich de zaak aan als niet alleenlijk tot
                    de Geestelijke vierschaar behoorende, maar van een bijzonderen aart en gewicht
                    en zeer verregaan- 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitzichten; en evoceerde
                    haar aan den Pauslijken Stoel. Hij ondervroeg de hem overgeleverden, gaf aan de
                    Inquisiteurs en gewone Rechters macht en last om hun proces te instrueeren, en
                    noemde ten dien einde Kommissarissen; die dan ook, na vrij wat tusschengevallen,
                    het zoo verr' brachten, dat in 1310 op die instructie, de gevangenen in eene
                    Kerkvergadering te Parijs gevonnisd, en verscheiden ter dood veroordeeld werden.
                    Waarop tegen de geheele orde informatien genomen werden.
                In 1311 werd te Vienne in 't Graafschap Bourgondie een algemeen concilie
                    gehouden, en bij dat concilie de vernietiging en uitroeiïng van die orde
                    besloten; en hunne goederen, ofschoon Paus Clemens die tot het herwinnen van
                    Jerusalem besteed wilde hebben 1, werden deels aan de orde van Maltha,
                    deels aan de Vorsten, in wier Land zij gelegen waren, toegekend of geschonken.
                    Zij werden dan ook alomme gevat, vervolgd, en te recht gesteld; sommigen met de
                    wreedste straffen ter dood gebracht, anderen tot gevangenis, anderen tot
                    eenvoudige kerkboete, verwezen, en anderen als onschuldig ontslagen; maar hun
                    Grootmeester Jaques de Molay, en ook de broeder van den Dauphin van Vienne
                    werden in het jaar 1314 te Parijs gerecht 2.
                
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In ons Vaderland is het wel te vermoeden, ja zeker, dat de Tempelieren ook
                    goederen gehad hebben; maar van eigenlijke gestichten hunner orde vinde ik geene
                    sporen. Zoo wij echter nu eens weder tot den brief van wagenaar wederkeeren, (want elke vertelling heeft toch eenen oorsprong,
                    die het altijd voor de geschiedenis belangrijk is, na te sporen): men kan zeer
                    wel aannemen, dat er hier te lande, en zoo ook te Zieriksee, Tempeliers geweest
                    zijn, en een eigen verblijf gehad hebben, waar zij, aldaar zijnde, 't huis
                    waren. En het is dan ook zoo geheel verwerpelijk niet, dat daar, even als
                    elders, en inzonderheid in Frankrijk, een geheime en verzegelde schriftelijke
                    last gegeven is, om zich in de nacht meester van hun te maken. - Deze last heeft
                    dan moeten komen of middelijk door den Bisschop, of ('t geen wel het
                    waarschijnelijkst is) onmiddelijk, van een Pausselijken Legaat of 't hoofd der
                    commissie tot de gerechtelijke vervolging der Tempelieren, wien de wareldlijke
                    justicieren en magistraten in geestelijke zaken gehoorzaamheid en adsistentie
                    verplicht waren. Dat die brief echter door een Geestelijken Officiant gebracht
                    werd, welke de gevangenneming eigenlijk doen moest, en de stads magistraat
                    eigenlijk bloot als adsisteerende zij aan te merken, 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
is in den aart der zake. - Maar nooit kan het bevel gestrekt
                    hebben om die Tempelieren dood te slaan, maar wel om ze gevangen en in hechtenis
                    te leveren: doch met bijvoeging misschien van levendig of dood; en daar 't lichter was hen dood dan levendig in zijn
                    macht te brengen, en het volk bovendien genoeg tegen hen ingenomen was om hen
                    niet te sparen, kan het doodslaan zeer wel een gevolg zijn geweest, en met dén
                    brief gerechtvaardigd geworden. - Wat de lijfstraffe betreft;
                    dit draagt ook tekenen van vervalsching: want 't geen door den ouden Sandijk als lijfstraffe is opgevat, is zeker geweest de hoogste straf (summum supplicium), daar er geen lijfstraffe
                    bij de Geestelijkheid bedreigd wordt, quia Ecclesia non sitit
                        sanguinem 1 maar de Geestelijke ban met de gevolgen van dien.
                    - Op deze wijs is de zaak verklaarbaar, en wij kunnen den commentarius van wagenaar daar over ontbeeren. [Zie nog de Bijvoegs.]
            
            
                
                    
                
                
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Willem de IV

                Volgde hem op, en had van zijn Vader de zucht om te schitteren, en dit misschien
                    in een te volle mate geërfd. Immers zijne achtelooze regeering en onvoorzichtige
                    inwikkeling in buitenlandsche twisten en oorlogen die hij niet in staat was met
                    genoegzamen nadruk door te zetten, waren 't ongeluk dezer gewesten, door
                    uitputting, misnoegens, en verwarringen, die aan de verdeeldheden voedsel gaven,
                    die na hem ontstonden.
                Hij had reeds met roem onder zijn Vader de wapenen gevoerd, en ook bij twee
                    verschillende tochten in Duitschland tegen de Pruissen gestreden. Men schrijft
                    hem ook (als het Goudsche Kronijkjen en j.a.
                        leydis) een tocht tegen de Saracenen in Spanje toe; maar, daar men niet
                    weet waar deze tochten in te lasschen, gelooft men met reden, dat zij die dit
                    schrijven hem met zijnen Oom Jan van Henegouwen, den Heer van Beaumont,
                    verwarren, die in 1331 zich werkelijk in Spanje met roem tegen de Arabieren of
                    Mooren gekweten heeft. Daar is er echter die verhalen dat Beaumont uit Spanje te
                    rug kwam ‘zonder eenig gevecht te hebben gedaan’ 1.
                Hij begon zijne Regeering met een verbond met Koning Eduard III te sluiten,
                    nagenoeg op den voet van hetgeen zijn Vader slechts weinige weken voor zijn dood
                    had aangegaan, of ten minste beraamd was, ruimer echter en meer onbepaald; en
                    dit had reeds een maand na zijns Vaders afsterven (in Julij 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
1337)
                    zijn volle beslag. Koning Eduard stelde een zeer groot belang in dit verbond;
                    sloot een dergelijk met Hertog Jan de III van Braband, en andere Vorsten in de
                    Nederlanden; en kwam in 1338 te Antwerpen, vol drift om den oorlog tegen
                    Frankrijk aan te vangen. Maar, zij die op Willem den Goeden gerekend hadden,
                    stelden thans het zelfde betrouwen niet in zijn zoon, die dezelfde hoedanigheden
                    niet had. Men aarzelde, en weifelde, en eindlijk, men weigerde zonder 's Keizers
                    bevel en gezag, Frankrijk aan te tasten.
                Eduard wendde zich derhalven tot den Keizer, die hem nu tot Rijks-Vikaris
                    aanstelde, waardoor hij de bevoegdheid erlangde om de Leden des Rijks in de
                    wapenen te brengen. Kamerijk en het gewest van Kamerijk was door Frankrijk voor
                    eenigen tijd bemachtigd, en dit te veroveren was het eerste waarop men toeleide.
                    De onwilligheid der Hollandsche steden om den Graaf buitenslands te dienen eens
                    gebleken zijnde, deed de Keizer eene aanschrijving aan haar, om zich daar niet
                    aan te onttrekken.
                Het beleg door Eduard voor de stad Kamerijk geslagen, was vele moeielijkheden
                    onderhevig en hij werd te rade het op te breken, en trok in Pikardyen. Maar hier
                    weigerde Graaf Willem die hem dus verre verzeld bad, hem te volgen, als zich
                    alleen verbonden hebbende met zijn 1000 geharnaste mannen in Neder-Duitschland
                    ter bescherming van 't Rijk te dienen, en niet, Frankrijk in te trekken. Eduard,
                    uit spijt, voerde zijn leger door Henegouwen en spaarde dit Land op den tocht
                    zoo weinig, 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Willem zich met 500 speerridders bij Filip voegde,
                    die niet weinig verheugd was met dien onverwachten hulpbieder. De veldtocht liep
                    dat jaar echter zonder slaglevering af; en Eduard keerde, zonder iets
                    gewichtigers uitgevoerd te hebben dan het plonderen en verbranden van eenige
                    dorpen, en een vruchtloozen aanval te doen op het slot Honnecourt, naar Engeland
                    te rug.
                In 't volgend jaar was de Graaf in het Fransche leger, wanneer eenige Henegouwers
                    eigendunklijk een inval in 't Kamerijksche deden; het geen oorzaak was dat een
                    partij Franschen het naburig steedjen Haspre ('t welk zich
                    deze krijgstocht had aangematigd) in kolen leide. Hierover niet minder gestoord,
                    verliet hij Filips, als te voren Eduard, en deed Frankrijk nu zelf en uit eigen
                    hoofde den oorlog aan. - Het gevolg daar van was het verwoesten van Henegouwen.-
                    Willem echter veroverde eenige plaatsen, als St. Amand, Mortaigne. Eduar'd sloeg
                    de Fransche vloot, die naar opgave der Franschen 150 zeilen sterk was, op den 24
                    Junij, in het Zwin, en Doornik werd van de Bondgenooten, waar onder Willem nu
                    weder behoorde, belegerd. De Gravin, weduwe van Holland, Jeanne de Valois,
                    bewerkte een bestand voor eenige maanden, maar dat sedert verlengd werd; waarna
                    zij het kloosterleven verkoos.
                Na het eindigen van deze Fransche oorlog toog hij voor de derde maal naar
                    Pruissen, waar de krijg met de nog Heidensche Inlanders en Lithauwers steeds
                    voortduurde, en de Duitsche orde zich vestigde. Van tijd tot tijd vloeiden er
                    hulpbenden naar 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe, deels uit Godsdienstijver, en deels om
                    wapenoefening, of uit begeerte naar krijgseer; maar voornamelijk trachtten daar
                    jonge Graven en Heeren, zich door hunne dapperheid of rijke toerustingen en
                    prachtig gevolg te onderscheiden. Wagenaar meent echter, dat
                    hij er naar toe trok met zijn 400 Ruiters ‘uit zucht voor den Koophandel, die
                    uit deze Landen op de Oostzee gedreven werd.’ Risum teneatis
                    amici! [kan men 't'hooren zonder lachen?] De goede man dacht alle harten
                    bij zijn eigen.
                Deze tocht naar Pruissen is bekend; maar niet bekend is een reis naar het H.
                    Land, die hij in 1343 ondernam. Men vindt van die reis wel gewag gemaakt bij
                    onze oude schrijvers, maar zij koomt daar voor als een krijgstocht, waar voor
                    men geen tijd of gelegenheid wist te vinden. Graaflijke rekeningen hebben de
                    zaak (dank zij de naarstigheid van onzen van wijn!)
                    opgehelderd. Hij deed deze reis met een stoet van Edelen, door Frankrijk,
                    Zwitzerland, en Italie, ging met zijn gezelschap te Venetie scheep op twee
                    galeien, kwam te Cyprus, en vertrok van daar, vermomd in galiootskleeding, naar
                    het H. Graf. Daar zijne gebeden gestort hebbende, keerde hij weder naar Cyprus,
                    voer te rug naar Venetie, trok door Duitschland naar Pruissen, waar hij tegen de
                    Lithauers streed; en het was in 1344 dat hij van daar te rug kwam. Het is dus
                    dat de Pruissische reistocht met die naar Palestina samenhing, en men mag
                    gelooven, dat de eene en andere, uit eene zelfde opwelling van gemoedelijkheid
                    en godvrucht voortvloeiden, als in die tijden niet vreemd waren.
                
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De onlusten in het Rijk, waarmeê Lodewijk van den aanvang af te worstelen had,
                    duurden voort. In 1246 gaf de nieuwe Paus, Clemens de VI, een hul van afzetting
                    tegen hem, met bevel aan de Rijksvorsten, om tot verkiezing van een nieuwen
                    Keizer over te gaan. De geestelijke Keurvorsten, Aartsbisschoppen van Keulen en
                    Trier, boden de Keizerlijke waardigheid aan onzen Willem IV aan; maar deze was
                    groot genoeg om ze te weigeren. Zij verkozen derhalve omtrent het eind van de
                    maand Julij Graaf Karel van Luxemburg, die Koning van Boheme en kleinzoon van
                    Keizer Hendrik VII was, en die keus werd ook door den Paus bekrachtigd. Lodewijk
                    daardoor in de engte gebracht, had noodig de leden des Rijks op alle mogelijke
                    wijzen aan zich te verbinden, en tevens geld op te zamelen. Hij
                        verhief eenige Graven tot Hertogen, en daar onder, dien van Gelder.
                    Onze Willem was ook groot genoeg om dit van de hand te wijzen. Zijn macht en
                    aanzien was zoodanig, dat hij, die buiten 's Lands den naam had van meester van
                    alle soldaten en Regent van alle Vorsten te zijn, door den tytel daar niets aan
                    winnen kon; en wezendlijke verheffing was er niet meê gemengd.
                In Utrecht was de Bisschoppelijke Stoel door het overlijden van Jan van Diest in
                    1340 ledig geworden; en Paus Benedictus de XII, die toen regeerde, en vijand van
                    Keizer Lodewijk, en dus ook van zijne aanverwanten was, had de begeving daar van
                        ex suprema potestate [uit kracht zijner oppermacht] aan
                    zich getrokken. Hij benoemde een Romeinsch Edelman Nicolao Caputio, maar deze
                    deed 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
er binnen het jaar afstand van. Graaf Willem, die het
                    vertrouwen der Stichtenaren had en bij 't openvallen Momber verkoren was, had er
                    gaarne Jan van Arkel gehad, wiens vader hij 't Momborschap onder zich waar deed
                    nemen. En Paus Klemens de VI, in 1342 aan Benedictus XII opgevolgd, gaf hem 't
                    Bisdom.
                Daar ontstond echter ongenoegen tusschen den Graaf en den nieuwen Bisschop. Deze
                    was spaarzaam, betaalde schulden af, loste verpande sloten in, ging naar Grenoble, om zuiniger te leven, en maakte zijn broeder Robert
                    van Arkel hij zijn afzijn tot Momboir. - Men kan licht begrijpen, dat gelijk de
                    geheele afhanklijkheid van het Sticht van den Hollandschen Graaf, door het bezit
                    der aan hem verpande sloten voltooid was, dit lossen op eene bevrijding uit die
                    afhanklijkheid toelei'; en daar dit volkomen met het hooggevoelend karakter der
                    Arkels overeenstemde, die geen hooger verdragen konden, behoefde er niet veel om
                    gelegenheid tot onmin te geven 1. Zijne kostbare tochten tegen Frankrijk en de
                    Pruissen hielden hem de handen wel eenigzins gebonden, maar hij vond een middel
                    in het verkoopen van 300 pond lijfrenten ten laste der Hollandsche en Zeeuwsche
                    steden: welk geld hij beloofde niet dan tot den Stichtschen oorlog aan te
                    wenden, die den Hollanderen aangenaam was, en hiervoor verbonden zich de Edelen.
                
                De Graaf sloeg het beleg voor Utrecht op den 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
11 Junij 1345 1, en beukte de
                    stad uit acht (anderen zeggen, dertien) blijden, vijf of zes weken lang, binnen
                    welke hij in een donkere nacht tot de gracht genaderd zijnde, met een pijl ter
                    zijde van de hiel gekwetst werd, hetgeen toen en nog zeer lang daar na voor een
                    zeer gevaarlijke wond werd gerekend, omdat Achilles daar ter plaatse gewond werd
                    en er aan stierf, welk fabeltjen in dien tijd algemeen was. Maar Willem IV,
                    schoon impiger, iracundus, inexorabilis, acer 2,
                    was in dit stuk Achilles niet, maar genas spoedig. De Bisschop intusschen kwam
                    uit Grenoble, en trachtede den Graaf te bevredigen. Deze echter wilde niet dan
                    in een bestand tot den 11 November toestemmen; en dit werd niet gesloten dan op
                    de trotsche voorwaarde, dat 400 burgers ‘(man en wijf, knaep ende jonckwijf,
                    Paepen en klercken, jonc en oud,’ zegt het Goudsche Kro- 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
nijkjen) paar aan paar in linnen
                        cleeder 1, ongegord, bloothoofds, en blootvoets, hem
                    voor zijne tent om vergiffenis zouden komen smeeken; gelijk dan ook geschiedde.
                    Ook moesten zij 20 roeden van den Stadsmuur afbreken en in de gracht werpen, en
                    dit gedeelte open blijven  2.
                    Sommigen verhalen van nog meer bedingen; maar, daar zij geen gevolg hadden,
                    onnut te verhalen. Op dezen voet werd het beleg op den 21 Julij opgeheven.
                Het was genoegzaam onmiddelijk van dit beleg, dat hij zijn leger, met nog eenige
                    manschap vermeerderd, naar Friesland voerde. De Friesen, en daar onder ook die
                    van Stavoren, hadden hem wel behoorlijk gehuldigd, maar waren sedert kort tegen
                    zijne Amptenaren opgestaan. De vloot, die hem over de Zuiderzee voerde, werd
                    door het onstuimige weder verstrooid, zoo dat zij niet te gelijker tijd aankwam.
                    Jan van Beaumont, zoo verhaald wordt, met zijne benden het eerst aangeland, viel
                    op een hoop Friezen aan, maar werd te rug geslagen; wanneer de Graaf zelf,
                    middelerwijl aangekomen, bij St. Odulphus Klooster in de nabijheid van de stad
                    Staveren ontscheepte. Deze kon geen ooggetuige zijn van het wijken der zijnen!
                    Zonder zijne heirspits te vormen, of slagorde te regelen, trok hij met slechts
                    600 mannen onbezuisd op. Zijne Edelen baden hem de aankomst der overige benden
                    aftewach- 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; zijn antwoord was: ‘Die mijne vrienden zijn, volgen
                    mij!’ De Friezen, hij de geweldige overmacht, vol moed en drift, en vervuld van
                    die innige bitterheid tegen hun bestrijderen die aan dezen landaart eigen is,
                    drongen met eene onweêrstanelijke woede op hem aan, niets minder wanende, dan
                    den Graaf van Holland aan 't hoofd van dit smalle krijgshoopjen te bevechten. De
                    Edelen die hem omringden deden wonderen van dapperheid en vielen dicht om hem
                    heen, tot hij zelf bezweek en sneuvelde. De meesten der Hollandsche huizen
                    lieten er hun hoofd of een afstammeling; en het Hollandsche leger werd derwijze
                    geslagen en nagejaagd, dat men wil, dat er weinig meer dan twintig van afkwamen;
                    terwijl (als het in zulke ontmoetingen gaat) ongelijk grooter getal in het water
                    omkwam dan door het zwaard. Die het verlies aan de Hollandsche zijde op 't
                    gematigdst begrooten, stellen bet op 3700 man. Jan van Beaumont, (een
                    allerdapperst krijgsman en Ridder, in de Fransche Romans zelfs vermaard 1 en altijd met roem gedacht,) bracht er 't leven af, zijnde
                    door zijn Schildknaap met behulp van eenige anderen met geweld in een vaartuig
                    geworpen, en ondanks zijne woede ontvoerd.
                Dit onheil viel voor op den 26 of 27 September van 't jaar 1345.
                Het lijk van den Graaf werd onder den stapel van dooden, waarmeê het omwald en
                    overdekt lag, 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst tien dagen na den slag gevonden, en in het
                    zoogenaamd oude Klooster bij Bolswaert begraven. - Maar hij schijnt naderhand
                    van daar naar 's Gravenhage vervoerd en in de Hofkapel (sedert de Fransche kerk)
                    op het Binnenhof bijgezet te zijn. Ten minste meent men bij eene opdelving
                    aldaar bij mijn jongelingschap gedaan, zijn lijk gevonden te hebben 1.
                Onbegrijplijk was de droefheid over zijn dood. Zijne gemalin, Joanna van Brabant,
                    was troosteloos. Hij had nooit kinderen bij haar verwekt. De goederen der
                    Friezen werden wegens hun opstsand en den doodslag aan hunnen Heer, verbeurd
                    verklaard. Een woedende bende krijgsvolks, ontzind van wraakzucht, stak over
                    naar 't eiland Marken, waar een Friesch klooster van Monniken was, behoorende
                    aan de Abdij van Mariengaard omtrent Dokkum; en verbrandde dit gesticht, de
                    ongelukkige Cellebroeders in zee smijtende.
                Wagenaar schrijft dit alles aan de Gravin Weduwe toe, even of
                    die vonnissen wijzen en over krijgsbenden bevelen kon. Doch waar zou hij beter
                    geleerd hebben? - De droefheid der Gemalin echter, hoe troosteloos dan ook, vond
                    een trooster. Zij hertrouwde met Graaf Wenceslaus van Luxemburg, zoon des
                    Konings van Bohemen.
                
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het karakter van Willem den IV is uit zijne geschiedenis lichtelijk op te maken.
                    Driftig van aard, en geneigd de bewegingen van zijne drift in te volgen, heeft
                    zijn gedrag een voorkomen van onstandvastigheid en ongelijkmatigheid, en was het
                    niet zelden berispelijk. Zijn hoog gevoel van eer, maakte hem gereed om bij elke
                    beleediging die hij zich aangedaan achtte, de voldoening daar voor tot het
                    uiterste te drijven; en licht achtte hij zich beleedigd. De Schrijvers van zijn
                    tijd noemen hem le puissant; en zijn aanzien was zoo groot,
                    dat men hem nagaf, le maitre des soldats et le Gouverneur des
                        Princes te zijn. Fier op zijne afkomst en verwantschap met al wat in
                    Europa hoogst en machtigst was, stout op zijn rijkdom, en dapper in den strijd
                    tot roekeloosheid toe, ging hij de palen van gematigdheid in alles te buiten, en
                    trotseerde alles. Hier van zegt [willem
                    van] Hildegaertsberg te recht:
                
                    ‘Hy leefde seer in overmoede. 
                

                En hij voegt er bij
                
                    ‘Dat dede, hi was van hoogen bloede 
                    Van beide sijden wt geboren.’ 
                

                En men beklaagde zich over zijne gestrengheid zoo zeer, als zijn Vader wegens
                    zijne goedheid bemind was geweest.
                
                    ‘Hy hielt zijn volk utermate zeer in dwonge.’ 
                

                In zijn zucht tot pracht en Ridderfeesten hield hij geenen maat. In Pruissen,
                    waar hij altijd omstuwd was van vreemden zoo wel als van Hollandschen en
                    Henegouwschen adel, deed hij door een Heraut een 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot feest in 's
                    Gravenhage uitroepen, waar een ontzachlijke toevloed naar toe was, en vrouwen,
                    jonkvrouwen, ridders, en knapen op 't luisterrijkst en overdadigst onthaald
                    werden. De pracht hier ten toon gespreid, overtrof alle denkbeeld, en maakt (als
                    men 't uitdrukt) epoque bij de Kronijkschrijvers 1. - Een gelijk steekspel gaf hij in 't
                    volgende jaar te Haarlem. Hij-zelf, geheel Ridder, en te veel voor zijn
                    leeftijd, had eenen ongeëvenaarden roem in de tornooien, en men noemde hem in
                    Duitschland en de Nederlanden den Ridder der Eere. Dat hij op alle soortgelijke
                    feesten, waar hij boven alle Vorsten uitblonk, zich vinden deed, was natuurlijk;
                    en dat dus zijne reizen aanhoudend waren, volgt van zelf.
                Het is even weinig te verwonderen, dat de geweldige geldspillingen hier aan
                    verknocht, en die der kostbare vermakelijkheden van jacht en van spel, waar hij
                    desgelijks veel aan opofferde, zijne rijke inkomsten verzwolgen, en hem in diepe
                    schulden verwikkelden; als, dat aan de eene zijde, de Edelen, welke door hun
                    staat, geboorte, of staatsbediening, verplicht waren, om hem
                    te zijn, of daar deel in te nemen, daar door uitgeput werden; en dat zelfs de
                    gedurige oorlogen van zijne achtjarige regeering hier niet bij behoefden te
                    komen, om in de schaarschheid van 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelden, onderstanden noodig te
                    maken; die men in zich zelve minder drukkende vond, dan hatelijk uit hoofde der
                    voorwerpen, waar het geld aan besteed, en, gelijk men het noemde, dartel
                    verzwolgen werd.
                Van daar ook misschien die strengheid, gelijk men 't met een
                    verzachtenden naam (anders hardheid) noemde, waarover men zich
                    algemeen beklaagde. Die strengheid schijnt voornaamlijk in een uiterste
                    naauwgezetheid in 't invorderen der opbrengsten bestaan te hebben, waarin zijn
                    goede vader toegeeflijker was. Hij had altijd geld noodig; altijd, geld gebrek;
                    en dit maakte hem, natuurlijkerwijze niet gemaklijk op een punt, dat een
                    geduurzame kwelling voor hem opleverde in de menigvuldigheid van zijn behoeften.
                Bij dat alles schijnt hij beducht geweest te zijn voor te groote macht der
                    Edelen. Men schijnt het ten minste aan iets dergelijks te moeten toeschrijven,
                    dat hij invoerde hij 't te rug vallen van een Leen door gebrek aan gewettigde
                    afkomelingen of agnaten, dat Leen niet (als gewoonlijk geschiedde) aan
                    nabloedverwanten des verstorvenen (tegen betaling eener redelijke som gelds) uit
                    te geven; maar het Leen te splitsen of te verdeelen, het geen niet dan
                    ongenoegen verwekte, daar niemand als gunst aanmerkte 't geen hij ontfing, maar
                    als verongelijking, niet dat alles te ontfangen, waarop hij, of uit hoofde der
                    standhoudende gewoonte eenige aanspraak achtte te hebben, of ten minste reeds
                    met een te loor gestelde verwachting gevlamd had. Terwijl er ook in der daad
                    geen zekerder weg tot het doen vervallen der geslachten of familiën is, dan eene
                        
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulke verdeeling, die, in weinig opvolgingen van een geslacht,
                    den stamhouder zeker tot bedelaar maakt, en er dus voor rechtschapen adel niets
                    hatelijker uitgedacht worden kon.
                
                Willem IV liet niet alleen geene kinderen, maar ook geenen broeder na, doch tot
                    allen ongelukke twee zusters; waar van de oudste, Margareta, aan Keizer
                    Lodewijk, de andere, Filippa, aan Koning Eduard III van Engeland gehuwd was: en
                    na wie, zijn naast bestaande Jan van Beaumont, de Heer van Schoonhoven en ter
                    Goude, zoo als ook van ter Tolen, was; maar als Oom geene aanspraak op 's Graven
                    Leen of nalatenschap maken kon.
                Welke onheilen uit den hieruit gevolgden heerloozen toestand, en twisten over de
                    erfopvolging in 't Graafschap ontstaan zijn, waaruit alle verdere rampen, die
                    Holland sedert geschokt en geteisterd hebben, zijn voortgesproten; dit levert in
                    onze geschiedenis een geheel nieuw tijdvak op, het geen zich van dit overlijden
                    af, over de volgende eeuwen heeft uitgestrekt en nog voortduurt. Een getal van
                        zevenmaal zeventig jaren was (sedert de helft der 9de eeuw) over Holland bestemd geweest, om het tot zijn
                    hoogsten bloeistand te brengen. Van toen af verloor het zich in de vereeniging
                    onder een soort van staatsverband onder één Heer; en door verschillende
                    afwisselingen werd het voorbereid tot wegsmelting in de grootere massa, waarin
                    het thands 1 bestemd schijnt om te onder te gaan; en
                        gelijke
                    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
zevenmaal zeventig jaren waren ook voor dit later
                    tijdperk bepaald. Voor hem die lust heeft den weg der aanbiddelijke
                    Voorzienigheid nategaan, levert deze kleine maar gewichtige opmerking een ruim
                    veld van overdenkingen op. Wij zullen daar niet in treden, maar dit eerste
                    tijdvak besluiten met herinnering aan den Profeet daniel,
                    wiens tijdbepalingen, indien zij wel verstaan worden, het lot van alle Volken
                    bevatten.
                
                Wij zullen 't geen willem van hildegaersberch van hem en zijn
                    Vader zegt, als het oordeel van een tijdgenoot hier bij voegen. Hij schreef
                    onder Willem den V.
                
                    ‘Groot wonder mochten si nu vertellen, 
                    Die, hier te voren, jonge gesellen 
                    Waren bij des Grauen tiden, 
                    Daer God die ziel of moet v'bliden, 
                    Die in Henegouwen starf. 
                    Want hi mit wijsheit zere v'warf 
                    Dat al syn volc was wel in vreden. 
                    Beyde op 't lant en in die steden, 
                    T was eendrachtich waermen quam; 
                    Doe hem God sijn leuen nam, 
                    Den edelen Graue van hollant, 
                    Die verre en naë was wel becant, 
                    Beyde in doechde en in eren. 
                    Doe ghinct haestelic verkeren, 
                    Als me miiicxlvc
                            screef 1. 
                    Want syn soen die na hem bleef, 
                    Die leefde seerin ouermoede (d.i. overdadigheid, weelde) 
                    Dat dede, hi was van hogen bloede 
                    Van beide sijden wt geboren. 
                    
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Die hielt syn volc, alhier te voren, 
                    Vtermaten zeer in dwange. 
                    Na deser tyt en wast niet lange 
                    Hi en bleef optie Vreesen doet. 
                    Daer aen geschiede yamer groet. 
                    Want alle sijn volc liet hi in rouwen’ 1. 
                

                Dit schildert in weinige regels, 't onderscheiden gevoel dat men in Holland van
                    het bewind dezer twee Vorsten had.
            
            
                
                    
                
                Willem de V.

                De dood van Graaf Willem IV liet Holland en Zeeland in eenen zeer bedenkelijken
                    toestand. Het ongenoegen over zijne geldspillingen en de gevolgen daarvan, zijne
                    trotsheid en eigendunklijkheid, was tot eene geweldige hoogte gerezen, en de
                    partij, welke laaghartige vleiers van zijne ondeugden (want dus mag men de
                    zwakheden en karaktervlekken met volle recht noemen, wanneer zij een Vorst
                    derwijze beheerschen dat hij er alles aan opoffert) wisten te trekken, om macht
                    en geweld te oefenen en tot hun bijzondere inzichten te misbruiken, had onder
                    den Adel, waar met het toenemen der weelde, het zedenbederf en verlies van
                    rechtschapen beginsels diepen wortel geschoten had, nijd en belangzuchtige 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
vijandschappen ontstoken, die zoodra het oppergezag ophield,
                    waardoor zij in band waren gehouden, in openbare dadelijkheid uitborsten. De
                    Regeeringloosheid was derhalve oogenbliklijk van opschuddingen, samenspanningen,
                    en velerlei feitelijkheden verzeld, die de uiterste verwoesting des Lands na
                    zich stonden te sleepen, indien zij niet spoedig door een wettig gezag gedempt
                    en gestuit wierden.
                Jan van Beaumont had op 's Graven afsterven wel daadlijk als de aanzienlijkste
                    Edelman, naastbestaande van den Graaf, en door ampten en posten meest
                    gequalificeert, het bestuur aangenomen, maar men begrijpt lichtelijk van hoe
                    weinig klem die regeering was in een Land, waar alles te onvreden, alles in
                    beweging was; en ieder belang stelde, om het oogenblik ter voldoening van
                    persoonlijke wrokken of belangen, of afwerping van te lang gedragen lasten, waar
                    te nemen.
                Willem IV liet noch kinderen noch broeders na, en de Graafschappen van Holland en
                    Zeeland waren dus aan het Rijk te rug vervallen. Dit te betwisten, is de zon op
                    den middag te ontkennen; en het blijkt uit de zaak-zelve, dat er niemand aan
                    twijfelde. Keizer Lodewijk had derhalve eenvoudig deze Leenen aan wien hij
                    wilde, te geven; en het zij hij daarin eene veelal aangenomen gewoonte volgde,
                    van een nabestaande des verstorven Leenmans voor anderen te trekken, het zij hij
                    een geheel vreemde daar mede begunstigen wilde, het stond aan hem. Wilde hij dit
                    eerste, zoo kon niemand zoo zeer als zijne eigene Zonen, en (na dezen) Jan van
                    Beaumont, in aanmerking komen, die zich wel agnaat van Graaf
                        
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem IV, maar niet tot het Graafschap gerechtigd kende, als
                    van de Leenvolging uitgesloten, welke in dien tijd nog zeer eng bepaald was: -
                    en verkoos hij het laatste, zoo faalde het niet aan keur van waardige
                    Rijksvorsten, in staat om hun voorganger in deze Graafschappen eer aan te doen.
                Daar is ook geen twijfel aan, of de Keizer zou zich geen oogenblik bedacht
                    hebben, een zijner Zonen, en wel den Tweede, (want den oudste meende hij door de
                    genomen maatregelen met den throon van Polen, genoegzaam verzorgd) dadelijk met
                    deze Graafschappen te beleenen; waren er niet twee bedenkelijkheden tegen
                    opgekomen, die hem, in zijn zwak en wankelbaar karakter, aan 't waggelen
                    brachten. De eerste van deze bedenkingen leverde 't Graafschap van Henegouwen
                    op; de andere de zelfzuchtige en heerschzieke aart van zijn gemalin Margareta,
                    die op hem eenen invloed en gezag oefende, waar hij onder boog, en een kort
                    begrip van alle die ondeugden in zich vormde, welke een vrouw tot den vloek en
                    't verderf maken van alles wat eenige betrekking tot haar heeft.
                Wat het eerste betreft. De vereeniging van Henegouwen met Holland en Zeeland, had
                    aan de Graven van 't eerstgenoemde Land die macht en dien luister gegeven,
                    waardoor Willem III en Willem IV zoo groot en aanzienlijk geweest waren; en men
                    kan niet ontkennen, dat deze vereeniging ook voor Holland en Zeeland voordeelen
                    had, alhoewel minder en met grootere ongelegenheden gemengd dan voor Henegouwen.
                    Het was dus niet vreemd, dat men wenschte de drie Landen bijéén te houden. - 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ondertusschen was Henegouwen niet aan het Rijk vervallen; maar een
                    vrouwelijk Leen zijnde, van Zwarte Margariet aan het huis van Avennes
                    toegevallen, was het door Willem's des IVden dood aan
                    Lodewijks gemalinne verstorven, en hij er derhalve geen meester over. En dat dit
                    heersch en gewinzuchtig wijf dit haar recht aan een zoon zou afgestaan hebben,
                    daar was geen uitzicht ter wareld op.
                Dit echter waar zeer wel te redden geweest, indien zij slechts eenige
                    redelijkheid had bezeten. Men had haar oudsten zoon bij een pactum
                        familiae, van zijn erfopvolging op Henegouwen kunnen doen afstaan, om
                    deze aan Willem, inmiddels Graaf van Holland en Zeeland gemaakt, te doen erven;
                    en daar had een soort van gemeene regeering tusschen haar en haar zoon Willem
                    geregeld kunnen worden, tot dat hij door haar afsterven de drie Graafschappen
                    onder zich zou vereenigen. Maar (en dit raakt de tweede zwarigheid) het
                    hoogmoedige wijf, dat haren gemaal eenmaal, zelfs in andere zaken, regeerde, en
                    wie hij gewoon was te gehoorzamen, wilde Gravin van Holland en Zeeland zoo wel
                    als van Henegouwen zijn, en Lodewijk had den moed niet om haar te dwingen. - Hij
                    moest haar derhalve te wil zijn, en daar men toch alle recht niet schaamteloos
                    voor het hoofd wilde stooten, werd het (als overal waar men het recht naar de
                    convenientie buigen wil) knoeiwerk.
                Onderwijl moesten, natuurlijkerwijze, de andere zusters van Margareet en (onder
                    die) Koning Eduard voor zijne Gemalinne, opkomen. Van de anderen vindt men geen
                    melding, het zij dat die reeds vroe- 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger gestorven waren, het zij
                    dat men haar van geen belang genoeg achtte; maar de stap van Eduard was om zijne
                    macht van zoodanig gewicht, dat hij 't Land als verschrikte. Niet, zoo als men
                    dit onverstandig opvat, als of hij eenigerhande aanspraak op het Leen maakte.
                    Dit ware geweest, om (gelijk de Engelschen thans spreken) hem in Bed-Lam te
                    zetten. Waar wilde hij dit op gronden? 't Leen, vervallen zijnde, liet geen
                    recht aan een Erfgenaam over; niet vervallen zijnde, was Margareet de oudste
                    dochter en dus alleen tot de successie gerechtigd. - Maar zij kwamen op voor hun
                    aandeel in de allodiale successie, waarin de oudste haar zusters niet uitsloot.
                    Die deze twee geheel onderscheiden erfenissen of successien met elkander
                    verwart, verdient niet dat men zich een oogenblik met hem ophoudt. En het is
                    belachlijk, wanneer wagenaar ons vertelt, dat men hier te
                    Lande meer voor Margreet, dan voor de Engelschen was; even of er tusschen die
                    twee gekozen moest worden.
                Niet te min, wanneer wij de zaak wel inzien, is het ook zeer wel mogelijk, dat
                    Margareets aanspraak op het vervallen Holland en Zeeland, Eduard voor zijne
                    gemalin naar een deel van deze Leenen deed haken. Dit was dan het gevolg van het
                    bedrijf van Willem IV, die de uitgegeven Hollandsche Leenen bij het openvallen
                    onder des verstorvenen naaste magen verdeelde. Natuurlijkerwijze, moest Eduard
                    op de dood van zijn Schoonbroeder zich in Holland op de Leensuccessie aldaar
                    informeren; en bericht inwinnende, dat men ze bij 't openvallen aldus splitste,
                    is het mogelijk, dat hij besloot (naar de regel van 't 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leenrecht:
                        in dubio spectatur (consuetudo) successio quae circa subfeuda obtinet 1) dat zulk eene verdeeling
                    thands ook te pas konde komen; in welke hij dan ook (Margareet als vrouw in
                    aanmerking komende) het belang zijner gemalin die met Margareet even na was,
                    niet verwaarlozen mocht. Doch dit zelfs toont dan ook weder, dat Eduard, en die
                    hem in Holland dit ondericht gaven, het Leen als ontegenzeglijk opengevallen
                    erkenden.
                Het zou wel kunnen zijn, dat Eduard in den aanvang aan dit denkbeeld eenig
                    gewicht hechtte; doch het kon ook niet moeilijk zijn, hem daar van te rug te
                    brengen: maar zijne vordering op het allodiale erfdeel bleef in kracht; en daar
                    hem bij ondervinding van het jaar 1299 af, gebleken was, wat het inhad, uit
                    Holland betaling te krijgen, indien men ze niet met de wapenen zocht, zou het
                    juist geen wonder zijn, dat hij zich tot een aanval in staat had gesteld, en men
                    hier te Lande daarover bekommerd werd, terwijl hij zoo nabij op het vaste land
                    oorloogde en een talrijke vloot in zee had. Echter werd dit punt van geschil
                    over de allodiale erfenis tusschen Margaretha en Filippina zekerlijk bij harer
                    beider bijeenkomst te Yperen in 1346 afgedaan, of ten minste pro tempore [voor
                    het oogenblik] uit de voeten geruimd.
                Op welk eene wijs weten wij niet, en dit is te bejammeren: vooral, wanneer men
                    bedenkt, hoe groot, van den aanvang af, de allodiale grondgoede- 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren der Graven geweest zijn, en hoe veel zij in omtrent vier eeuwen
                    vermeerderd moesten zijn. Inderdaad was door lengte van tijd de afscheiding van
                    't allodiaal van 't Leen iets ondoenlijks geworden; en, had het kunnen
                    geschieden, zoo zou het weinig begeerlijks gehad hebben, bezitter van 't Leen te
                    zijn, en de opvolger van Guillaume le puissant hij zijn
                    voorzaat een sober figuur moeten maken. Ook om deze reden was het derhalve al
                    mede raadzaamst den boêl bij een te houden, en de zaak te behandelen als of het
                    Leen niet vervallen maar regelmatig verstorven ware, en dit kon het niet dan op
                    Margareta.
                De jonge is eenvoudig genoeg om te zeggen, zoo het Leen aan
                    den Keizer vervallen was, kon hij 't Margareet uitgeven. Vooreerst kan hiervan
                    geen quaestie zijn, als zijnde dit niet geschied; want bij het verlei beveelt
                    Lodewijk den Ingezetenen haar als naaste erfgenaam van Willem IV te erkennen.
                    Ten anderen, is dit volstrekt valsch; want de Keizer qua talis, kon geen recht leen tot een vrouwenleen maken, om dat
                    hij het recht van het Rijk niet verminderen kan. Hiertoe was een Rijksdag noodig
                    geweest. En in Lodewijks hachlijken toestand ware hem dit ook geheel niet
                    raadzaam geweest. Hij had het veel eer aan zich-zelf kunnen trekken; maar zat
                    veel te veel onder zijn lieve wederhelft, om zoo iets te ondernemen. Margareta
                    moest zoo wel Gravinne van Holland en Zeeland als van Henegouwen zijn; hier had
                    zij 't op gezet, en wat dit ook kosten mocht, het moest, zelfs in spijt van
                    Lodewijk, doorgaan.
                Gelijk Eduard in Holland zich op de erfvolging verstendigde, zoo zocht Margareet,
                    daar, van hare 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijde, onder de hand begunstigers, en zij vond er
                    ook, als niet missen kon, bij de genen, wien het weinig verscheelde wie het
                    regeeren mocht, zoo slechts de regeeringloosheid ophield, waarvan zij de
                    werkelijke plagen gevoelden en nog grootere vreesden; en die buiten dien zich
                    geen besef van het onderscheid der opvolging in Henegouwen, en in Holland en
                    Zeeland, vormen konden; 't geen men van de zijde van Margareet ook altijd
                    opzetlijk door een smeet, om de klaarste zaak duister te maken.
                Het is niet vreemd, dat zij die hun leven in 't doorsnuffelen van oude papieren
                    doorbrachten, zich met ieder vod, dat zij vinden of meenen te vinden, verheugen
                    als (gelijk het Hollandsch spreekwoord zegt) een kind met een doode musch. Maar
                    het ding, dat de Heer van wijn uit Henegouwen heeft
                    meêgebracht en in de Voorrede van de jonge doen inlasschen,
                    leert ons tot welke erbarmelijke treken zij haar toevlucht moest nemen. Wat toch
                    heeft het in, wanneer de bonnes gens de ces païs (nb. van Henegouwen, Holland en Zeeland) na Aschdag zullen samenkomen om uit te brengen wie het grootste recht hebbe? -
                    Ei lieve, waar op? op 't allodiaal der Nalatenschap? daar komt geen grootste
                    recht te pas, daar deelen gelijkelijk in, die van één graad zijn of gehouden
                    worden te zijn. - Op het Rijksleen derhalve, het Graafschap? dit kunnen geen bonnes gens uitmaken, en daar hebben zij zelfs geen stem over.
                    Dit moet de Keizer uitmaken; hij alleen, of met de Rijksvorsten, en daartoe de
                    verleien nazien; of valt er twijfel, hij moest geen bonnes
                    gens, maar de groote Vazallen van Holland vragen, wat het Hol- 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsch Leenrecht medebrengt; dat is, of hunne eigen Leenen, die zij van de
                    Grafelijkheid houden, mannelijk dan vrouwelijk zijn? - En tot dit punt doet ook
                    niets, of Margareta in Holland zij, dan niet; 't geen zij meenen, dat op de
                    uitspraak en 't gevoelen der bonnes gens grooten invloed zal
                    hebben. Dit prul (zekerlijk geen carte-bel, maar veeleer carte-laid) stelt in effect, dat het een verkiezing uit
                    goedwilligheid van de Ingezetenen is, die haar Gravin maken moet, en hiertoe
                    willen zij dat zij over moet komen. Doch is dit zoo, zoo is zij geen Gravin, en
                    heeft geen recht op 't verlei van den Keizer; en dus is dit zotte stuk inderdaad
                    tegen haar, en een zot die er iets tot haar voordeel uit halen wil.
                't Spreekt van zelf, dat al die genen, die door eigendunklijke handelingen van
                    Willem IV bevoorrecht waren geworden, ook niets liever konden wenschen dan de
                    zuster van dezen Vorst: wier karakter met het zijne in zoo verr' gelijkvormig
                    was, dat zijl. met haar driften te vleien, gelijk zij 't ten zijnen opzichte
                    gedaan hadden, zich het behoud niet alleen van het geen zij van hem door hunne
                    praktijken verkregen hadden; maar ook voortduring van een gezag en macht mochten
                    hopen, die bij eenig ander en rechtgeäard Vorst spoedig beteugeld of vernietigd
                    geworden zou zijn. - Bij dezulken, was geen recht te hebben,
                    de beste tijtel voor den Vorst dien zij zich wenschten; en bij het verval van de
                    denkwijze der Edelen in dien tijd, waren er zeer vele, die voor hun belang niet
                    anders wenschen konden, dan eene zwakke en vrouwlijke regeering, waarvan zij den
                        
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
klem niet te duchten hadden, of die zij zich door intrigue en
                    hoftreken aan konden trekken, om hunne gelijken of minderen met een onbepaald
                    geweld te overheerschen, te plonderen, en te onderdrukken; zoo als dan ook tot
                    haar aanhang zich dadelijk al zulke familien begaven, als ten allen tijde de
                    verlamming van 't oppergezag en een onafhanklijkheid voor zich-zelven zochten,
                    welke op niets anders dan eene anarchique familien-dwingelandij nederkoomt,
                Men ziet ook weldra, welk een gebruik deze haar aanhangers van haar kortstondige
                    regeering gemaakt hebben, altijd toeleggende op het verwoesten van de oude
                    Leenregeering, en het invoeren van eene Oligarchie waar zij zich in vet
                    mesteden, den Vorst en de Natie beroofden, en alles naar lust en grilligheid
                    omkeerden.
                Dat echter, hoe groot of klein de hoop van deze gewonnen baatzoekers of
                    onverstandigen geweest moge zijn, Adel en Steden algemeen tegen haar waren,
                    heeft door geen der Schrijvers, die hare partij trekken, ontveinsd kunnen
                    worden. - Behalven het vernederende voor rechtschapen Ridders en Oorlogslieden,
                    zich vervrouwd en aan 't spinnewiel gebracht
                    te zien, moest het alle familien tegen de borst stoten, waarin jonger zonen
                    altijd een tegengesteld belang hadden; en het was inderdaad ook de weg, om
                    geheel den ouden Adel, zoo het voortging, uit te roeien, en voor de oude,
                    achtenswaardige namen der Heiden - en Saraceenbetemmers, nieuwe onbekende en
                    duistere familien te doen opkomen; waarvan het verlies van alle individueele
                    waardigheid en van dat zelfgevoel, dat de eer tot het primum
                    mo- 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
bile 1 maakt, voort moest
                    spruiten. Men wilde (velen, zegt de jonge,
                        wilden) die nieuwigheid niet; en welke?
                    ‘'t was hun ongewoon, door een vrouw geregeerd te worden.’ Ja zeker! 't was hun
                    ongewoon, 't was eene insolentie, en wel van de ergste soort
                    en in den uitersten graad, dus verkonkeld te worden, en geen
                    rechtschapen Edelman kon het toestaan. Zelfs geen Franschman heeft het ooit
                    geduld; en, om het te dulden, moest men wel een lijfeigen. Rus zijn.
                En indien men al eens genegen geweest mocht zijn om eene erfdochter van een
                    geliefden Vorst te gehoorzamen, zoo waren er hier vooral geene termen, om zich
                    een Margareet, zuster van den drukkenden, trotschen, en willekeurigen Willem IV,
                    en zelve het hatelijkste wijf, dat de geschiedenis van ons Land aanwijst, tot
                    heerin te wenschen. Men weet toch zeer wel, in spijt van de Hoeksgezinde
                    historischrijveren die haar sparen, welk een ontuig zij was. Het is de oude
                    familien niet vergeten, en al ware 't dit, de stukken wijzen het uit, welke
                    gevoelens zij koesterde, en hoe wel men zich bij hare zoogenoemde regeering, zoo
                    lang of kort die duurde, bevonden heeft.
                Maar of de rechtschapen Adel of anderen dit wilden, werd zekerlijk niet gevraagd;
                    alleen kuipte men onder de hand met de zulken, die met de maatregelen, waarin
                    zij den vorigen Graaf gesteld hadden, staan of vallen moesten, en met eenige
                    onnozele individueele burgertjens (bonnes gens inderdaad) die
                        
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
men lichtelijk winnen kon; maar die echter toen het er op
                    aankwam, nooit haar partij getrokken hebben. En waartoe dit? - Zekerlijk buiten
                    noodzake, en om den geest van intrigue, die altijd in het karakter dier vrouwen
                    die verstand willen schijnen te hebben, den hoofdtrek uitmaakt, den toom te
                    vieren. Want den Keizer een rad voor de oogen te draaien als of men haar tot
                    Gravinne verlangde, was niet eens noodig, zoo zeer als hij haar gedwee en
                    volgzaam was.
                De welmeenenden ondertusschen (als altijd) zaten stil, en deden niets om dit
                    gruwelstuk (want dit is het inderdaad, de heiligste rechten der menschheid aan
                    te tasten) voor te komen of af te weeren: en zij werd in 1346 door den Keizer
                    als Gravinne met Henegouwen, Holland en Zeeland en Friesland verleid; met last
                    aan de Ingezetenen, om haar voor de naaste erfgenaam van Graaf Willem te
                    erkennen: en deze Landen werden tevens eenige maanden later door Keizerlijke
                    brieven voor altijd vereenigd.
                Het was deze vereeniging waarom het (als reeds gezegd is) te doen was; en, gelijk
                    het niet mogelijk is, dat een mannelijk en een vrouwelijk leen altijd eveneens
                    en op het zelfde hoofd versterve, (id, quod contradictionem implicat 1), zoo moet,
                    indien men consequent denken wil, een van tweën door den Keizer hier mede beöogd
                    zijn: of Henegouwen van een vrouwelijk leen tot een recht leen, of Holland en
                    Zeeland van een recht tot een vrouwenleen te maken. Het eerste nu kan niet
                    ondersteld 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, en wordt niet gezegd, noch is ook ooit zoo
                    geschied; en men is dus wel verplicht, het laatste aan te nemen. Het is echter
                    in later tijd bij de opvolgers in het Keizerrijk zoo wel als door de Agnaten van
                    Hollandsche Graven, betwist en anders begrepen; gelijk wij bij den dood van
                    Willem VI zien zullen. En de vraag blijft ook altijd: hoe kon dit de Keizer?-
                    Men moet overzulks in deze zoo groote verlegenheid wel tot dit besluit komen,
                    dat des Keizers bedrijf in dit alles louter knoeiwerk was, ter believing alleen
                    van een kwaad wijf 't welk hij naar de oogen zag; en waaronder een dessous des cartes was, te weten, eene overeenkomst dat zij wel den
                    tytel en 't aanzien van Gravinne in Holland en Zeeland zou hebben, maar, na
                    gehuldigd te zijn, haren Zoon zou laten regeeren, aan wien zijn Vader die leenen
                    inderdaad gebracht wilde hebben. Zoo als hij dan ook haar, na verloop van eenige
                    maanden, naar Duitschland te rug ontbood, en verbond, dat zij zich met de
                    regeering dezer Landen niet verder bemoeien zou 1, het geen zij
                    dienvolgens bij eene haar opzettelijk daartoe verplichtende akte beloofde en
                    aannam; maar! om die verplichting op de allertrouwlooste en schaamtelooste wijs
                    te verbreken.
                
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit dessous des cartes was in Holland niet onbekend, en men was
                    daardoor te lichter gezind, eene vrouw te huldigen waar men zoo veel tegen had.
                    Men bewilligde daarin voornamelijk om dat men de aanspraak van Eduard wegens de
                    allodiale erfportie, die hij wegens zijne gemalin vorderen kon, dus ontdook:
                    daar de zuster (zoo 't heeten moest) wel aan haar zuster bescheidenheid in
                    betoonen wilde, maar niet, aan den Keizer (of't Rijk); met wien men, zoo 't daar
                    aan vervallen gerekend werd, of met zijne zonen, geene inschikkelijkheid oefenen
                    wilde, maar alles als allodiaal aantasten, wat niet bewezen kon worden leen te
                    zijn; door 't welk vast de helft van de beide Landen vervreemd zoude worden.
                    Hiervoor had men de Landzaten bevreesd gemaakt; en zekerlijk was hier wel eenige
                    grond van waarheid in. In zoo verre ten minste, als men de Engelsche benden niet
                    wel uit het Land had kunnen houden, om dat recht van Filippine te doen gelden.
                    En dit is ook het geen eigenlijk en als de ware zin der woorden verstaan moet
                    worden, door de voorgegeven vrees onzer Landgenooten voor de Engelschen, bij de
                    Schrijvers gemeld, en hunne assertie, dat men, hoe weinig Margareetsgezind ook,
                    echter nog meer voor Margareet dan voor de Engelschen was 1. In hoe verr'
                    Margarèet daarin zich met Eduard of haar zuster verstond, zou men moeilijk
                    bepalen kunnen.
                Langs dezen weg en door deze menées, kwam het dan ook zeer gemakkelijk tot die
                    huldiging, zonder 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat er eenig ongenoegen openbaar over wierd. In
                    Henegouwen echter was Margareet niet gehuldigd noch aangenomen dan op de
                    uitdrukkelijke belofte, ut patriam aere alieno liberaret 1, zegt een oud
                        Schrijver 2, of, zoo wagenaar het uitdrukt, ‘onder voorwaarde van niets uit 's Lands inkomsten
                    te genieten, voor dat de schulden van haar broeder betaald zouden zijn.’ En daar
                    haar zulke bedingen gemaakt en voorgeschreven werden, waar zij recht van
                    opvolging had, zoo mag men wel gelooven dat het haar in Holland niet beter koop
                    ging, Gravin te worden. Wagenaar meldt alleen als 't
                    nadrukkelijkste, eene overgift voor haar en hare nakomelingen, van geen oorlog
                    buiten de palen van Holland, Zeeland en Friesland te beginnen, zonder 't
                    goeddunken van Ridderen en Knapen en van de goede Steden van Holland, op poene
                    dat niemand gehouden zou zijn haar te dienen. Maar alles is vol van vergunningen
                    en afstanden, die niets anders dan de overtuiging van haar met de huldiging een
                    gunst te bewijzen van haar deed afdringen, en die in het buitensporige liepen.
                    Ook is het in dezen, dat het voorbeeld gegeven werd van alle die latere
                    afpersingen welke zich bij iedere huldiging weêr vernieuwden en
                    vermenigvuldigden; en in der daad het gezag des Vorsten van een verdrag met
                    zijne onderdanen deden afhangen.
                
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Haar zoon Willem de V, van dezen naam onder onze Graven, kwam op den 9 September
                    in Holland, en wel, te Geertruidenberg, aan, van waar zijne moeder, 's daags te
                    voren, naar Henegouwen op reis was gegaan. Zien wij
                α. in welken staat van zaken, en
                β. met welk eene macht bekleed, hij zich nu aan het hoofd
                    zijner Landen gesteld zag?
                ad α.) - a. De geweldige vrijheden en vergunningen, die zij zoo
                    ruimschoots en met volle handen om zich gesmeten had, waren zoo uit den tel,
                    zoodanig belemmerende, en deels zelfs tegen het Graaflijk gezag aanloopende, dat
                    niet alleen Willem zich naderhand genoodzaakt zag een gedeelte daar van in te
                    trekken, maar zelfs (het geen zeer veel gezegd is) sommige steden redelijk
                    genoeg waren, om daar uit zich zelve afstand van te doen.-
                ad b. De onlusten, welke zich al dadelijk op den dood van
                    Willem IV verhieven, waren in geenen deele gestild; maar smeulden steeds voort,
                    of waren in openbaren opstand uitgebarsten, zoo als inzonderheid van Zeeland, en
                    aldaar allerbijzonderst van Zierikzee wordt vermeld. Men had daar, na 's
                    Hertogen dood zijne ambtenaren verjaagd, en hield zich volstrekt in een staat
                    van openbare oorlog tegen het Grafelijk oppergezag. (Men zie voor 't overige
                    hiervan 't geen de jonge opteekent, bl. 68, 69.) - In
                    Dordrecht liepen de opschuddingen hoog, alhoewel tot dat uiterste niet, maar van wyn (hoe groot een Hoekschgezinde) erkent haar volmondig
                    als blijkbaar, (bl. xxix van 't voorwerk [van de jonge]) en niet te lochenen. En geen wonder! Bij alzulke regee- 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen, waar het hoofdoogmerk bestaat in geldschraping, zijn de
                    ambtenaren niet alleen door hun post hatelijk, maar de zucht tot afpersing en
                    onderdrukking, waarvan zij eerst beginnen met werktuigen te zijn, wordt hun
                    persoonlijk eigen; en zij worden (behalven het eigenbelang dat voor zich-zelven
                    nog hartelijker dan voor den Vorst, rooft en plondert) in 't hart vijanden des
                    Lands en der onderzaten, en gevloekte roofvogels wier lust en leven is prooi te
                    zoeken. Men voege daarbij de karakters van verre de meesten dier onverlaten, die
                    groot geworden door de ondeugden van hun Heer te believen, hem daarin welhaast
                    overtroffen, en het geen in hem opbruisching of zwakheid was, tot calcul, en tot een systema van opzettelijke onderdrukking maakten.
                    Deze zelfde personen echter (hoe zeer met den algemeenen haat beladen) waren in
                    Margrete's dienst, gunst, en vertrouwen; en wat eerlijk, of niet eens met hun
                    dacht, was en bleef miskend en veracht. Wat wonder derhalve, zoo de ongenoegens
                    vermeerderden en ten top wiessen; en zoo men zonder eenige verbloeming in
                    geschriften en rekeningen van de vijanden mijner vrouwen
                    gewaagde, voor welke men bevreesd was, dat zij hare boden op zouden lichten en
                    hare gelden onderscheppen 1.
                c. De verlegenheid om geld (eindelijk) waarin Margareet zich
                    bevond, en die te geweldiger neep, daar zij uit Henegouwen niets beurde, en uit
                    Duitschland geen onderstand kreeg, bracht haar tot maatregelen, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitputtende voor het vervolg, en hatelijk voor het oogenblik. - Vrijheden,
                    vergunningen, veranderingen van rechte leenen in vrouwelijke, verkoopingen,
                    verpandingen, schenkaadjen-zelven van verpande goederen, die boven de waarde
                    bezwaard waren, en met welke men de schulden die er op stonden deed over nemen,
                    uitgaven van Leenen aan onbevoegde personen, alles voor geld, opleggingen van
                    ongehoorde boeten, en al dergelijke middelen meer, met de daarbij komende
                    milddadigheden jegens ieder die een middel ter bekoming van gereed geld wist
                    aantewijzen, mits daar zijn deel van hebbende; dit alles verbitterde de
                    gemoederen, en weldra begreep men dat een algeheele uitmergeling van het Land
                    beöogd werd, om het dan aan zich-zelven of aan een vreemde over te laten. En het
                    was tot wegneming van de indrukken die dit gemaakt had, dat zoowel de Keizer als
                    Willem alles aanwenden moesten om de zaak in een redelijken plooi te brengen. En
                    dat alles liep zoo hoog dat er geen redden van schulden, en zelfs geen regeeren
                    meer mogelijk bleef 1.
                Men heeft opgemerkt, dat in Holland nooit zoo veel rechte leenen in
                    onversterflijke veranderd zijn, als in hare korte regeering. Geen wonder! - Was
                    Margareta's regeeringstijd dan zoo uitstekend rijk in 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
                    voortbrengen van dochters, en zoo arm in zoons? Neen, maar het was haar een
                    compliment maken, in zijn leen de vrouwelijke successie in te voeren, en hier
                    door, en door 't gene dat daar voor betaald werd, op tweederlei wijze teffens
                    haar gunst tot zich trekken? Dit wisten de hovelingen zeer wel, en bedienden er
                    zich van, als van andere kunstgrepen, en moyens de parvenir.
                    Ik heb in mijn leeftijd ook door zulke kleinigheden kleine lieden groot zien
                    worden waar vrouwen of macht of invloed genoten. Een kleinigheid aan het
                    speldegeld toegebracht vermag veel. - En hier was meer dan speldegeld noodig.
                Inzonderheid mede begreep ieder, dat men aan de voorrechten door eene
                    onrechtmatig ingedrongen vrouw (quasi) gegeven, niets had, als volstrekt nietig
                    zijnde en vervallende, zoodra een volgend Vorst die mocht weigeren te erkennen
                    of te bevestigen. De Keizer bekrachtigde uit dien hoofde alle die voorrechten
                    met het Rijksgezag. Eene nieuwigheid, en in zich-zelve allerongepastst, maar die
                    al mede moest dienen om dit knoeiwerk, dat geene vastigheid had, staande te
                    houden.
                ad β.) - Ware nu aan Willem de Graaflijkheid met of zonder den tijtel ter goeder
                    trouw overgegeven, gelijk van den aanvang af bedoeld, en bedongen was; alles had
                    nog van zich-zelf eenen voeglijken loop genomen, en het Land ware te redden
                    geweest: maar Margareets kwade trouw bedorf alles voor eeuwig.
                De jonge wil (bl. 109) dat zij slechts het bestuur overgaf en
                    de oppermacht behield; en het is op 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen grondslag, dat hij al de
                    verdere daden van deze helsche teef verdeedigt en goed hiet; en Willem aan een
                    lijdelijke uitvoering van 't geen haar onverstand en heerschzucht haar ingaven,
                    verbonden wil hebben 1.
                Anderen willen juist het tegendeel en wijzen aan Willem de volkomen oppermacht
                    van 's Lands Graaf en Hoofd toe. Wij moeten hier de quaestio
                    juris en facti onderscheiden. - Juris
                    was het, dat, als adlzreuter en anderen willen, aan Willem,
                    volgens 't oogmerk en den aart des bedings, geheel deze oppermacht overgedragen
                    moest worden; en het was van het hoogste gewicht bij den Keizer, nu hij door de
                    verkiezing van een nieuwen Tegen-keizer, en door vernieuwde Pausselijke
                    banbliksems tegen hem uitgeschoten, zich-zelven van het Rijk vervallen
                    verklaard, en zijn val angstvallig naderen zag, zijnen zoon, voor wien hij zoo
                    veel bezorgdheid had, in het hem bestemde gebied gevestigd te weten. Facto echter bedroog hem de helsche furie, wie 't Fransche
                    trouwlooze bloed der Valois in de aderen zat, en zij gaf hem inderdaad niet dan
                    een bloot Stadhouderschap; en dit nog niet vrij, maar derwijze omperkt, dat hij
                    niets vermocht. Alle posten en bedieningen waren met hare kreaturen bezet, en
                    hijzelf aan Raden gebonden die zij aangesteld had en in haar belang kende. Om
                    van geene bijzondere 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
beperkingen van zijn gezag te spreken, waarvan
                    te meermalen melding voorkomt, wanneer Willem bij verscheidene aanzoeken hem
                    gedaan, verklaart tot sommige zaken geene bevoegdheid te hebben, maar naar de
                    Keizerinne daarover verwijst 1. Ook moest hij met Jan van Beaumont en den Raad
                    van Henegouwen (commune consilium de Hannonia) in bijna alle zaken raadplegen en
                    gezamenderhand te werk gaan. Zoo als ook de Friezen in 1348 een bestand
                    aangaande, dit bestand verklaarden te sluiten met den Hertog (Willem) en met den
                    Heer van Beaumont. Zekerlijk evenwel ging Friesland Margareta of Henegouwen niet
                    aan; maar daar zij Henegouwen aan zich hield en Holland overgaf, wilde men de
                    tweederlei Erflanden gemeenschappelijk bestuurd hebben; waaruit een overwicht
                    van haar Henegouwsche regeering op Willem ontstaan moest, alschoon men die niet
                    gezocht had; doch die volstrekt volkomen werd, door de bijzondere bepalingen
                    waaraan hij in Holland onderworpen werd. Willem liet zich dit uit kinderlijke
                    welwillendheid en inschikkelijkheid welgevallen, zoo lang hij kon; en hij
                    trachtte ter goeder tronw alles wat men hem trouwlooslijk opgelegd had, met de
                    uiterste regelmatigheid te vervullen; tot eindelijk de nood hem dwong, de zaak
                    op te geven. En toen hij vervolgens door de braven als Graaf wettig erkend werd,
                    handelde hij als Graaf.
                
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hij liet zich dat alles welgevallen, zeg ik; hij erkende en registreerde haar
                    giften en vergunningen, betaalde haar schulden, bevestigde hare koop - of
                    verkoop-kontracten, gaf op haar verzoek pensioenen, enz. en hij onthield zich
                    van macht uit te oefenen, die hem niet uitdrukkelijk opgedragen was; en dus was
                    zijn bestendig gedrag, nog zelfs na den dood van zijn Vader, die op den 11
                    October 1347 voorviel, en gedurende het jaar 1348, gelijk de
                    jonge erkent, bl. 118. Bij dit alles voerde Willem den tytel van Verbeider der Graafschappen van Holland en Zeeland.
                De jonge zegt (indien ik 't wel hebbe) nergens duidelijk te
                    vinden uitgedrukt, wat Willems macht als Verbeider geweest
                    zij. Het is ondertusschen zeker, dat hij als Verbeider geen
                    macht hoegenaamd had; en dit eene bloote persoonlijke betrekking uitdrukte, even
                    als Infant, of Zoon, of Erfgenaam: een naam geschikt, om den Ingezetenen aan betrekkingen te
                    herinneren, die hun 't allen tijd en bij alle Volken dierbaar waren; en het dus
                    een tijtel van affectie ten aanzien van 't volk is, die wel eenig ontzag of eerbied, maar geenerlei macht of aanspraak
                    op werklijk gezag met zich brengt. Zoo dit woord hier iets
                    beteekenen kon, het zou moeten zijn, dat Willem het Land nog niet als het zijne,
                    maar met het zelfde hart als of het reeds het zijne was, berechtte; en zoo deed
                    hij waarlijk. Het was dus inderdaad naar den tijtel een Stedehouderschap dat hij
                    oefende, maar dit Stedehouderschap moest, naar 's Keizers bedoeling en de
                    overeenkomst, geoefend worden, vrij, en zonder de vrouwelijke in- 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeden van die den tijtel der Landen droeg. Doch zij vond goed bij dien
                    tijtel ook de rechten van Gravin zich te blijven aanmatigen en in spijt van haar
                    plechtige overgift (die zij-zelve in 1351 erkent ‘bij rade en bij wille van den
                    Keizer’ gedaan te hebben, de jonge bl. 100) om niets te ondernemen of uit te voeren in deze Landen, wanneer zij zich buiten de Landen bevond, doet zij, weêr in
                    Duitschland zijnde, aldaar nog giften, lastgevingen en wat dergelijken meer is,
                    ten laste van deze Landen, en blijft door haar aanhangelingen hier regeeren, die
                    alles in 't werk stelden, om haar maatregelen door te drijven, het Land te
                    verdrukken en uit te plonderen, en hem, haren Zoon en den eigenlijken en alleen
                    wettigen Graaf, te verraden en de handen te binden, wanneer hij het roer
                    aangreep, om den bulk naar een veilige haven te sturen. Men heeft opgemerkt, dat
                    verre de meeste brieven van Willem geen andere namen van getuigen dragen, dan
                    van dezulken als naderhand als Hoekschen tegen hem opstonden: zijn
                    Groot-Zegelbewaarder Gerard van Heemstede was een Hoeksgezinde; alle de
                    aanzienlijke ampten, en inzonderheid de groote Bailjuw - en Rentmeesterschappen
                    waren door Margareet, en bleven dienvolgende met de zich naderhand als Hoekschen
                    onderscheidende Edelen vervuld. Als een zeldzaamheid noemt men den eenigen
                    Gerard van Heemskerk, die in 1347 Bailluw van Rhijnland en Woerdenerland was, en
                    zich Kabeljaauwschgezind toonde. ‘Margareta’ (zegt de jonge)
                    ‘had al die genen in 't bestuur en in de ampten gebracht, die zij wist dat haar een goed hart
                    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
toedroegen, en de anderen
                    geweerd.’ Een natuurlijke zaak op zich-zelfs, maar wie waren die, die het heet
                    dat haar een goed hart toedroegen? Haar, die zich tegen alle
                    recht in een Rijksleen indrong, dat haar niet erkennen kon, noch erkende? En wie
                    waren die anderen, die zij als haar vijanden weerde? - De
                    eersten geene anderen dan nieuwigheidzoekers, omkeerers van 't Leen - en
                    Landrecht, die eer en geweten aan belangzucht opöfferden, onderdrukkers van Adel
                    en Volk; die een onwettige regeering verlangden, om zelf willekeurig te
                    heerschen, en een vrouw aan het hoofd wilden, om op haar naam hunnen
                    verachtelijken gruwelrol voort te speelen. En de laatsten, alle die 't Leen - en
                    Landrecht aankleefden, en een wettig Vorstengezag tot herstel van den Staat
                    verlangden. En niet alleen erkent hij, schoon gedwongen, dat zij tegen 't
                    Leenrecht in Holland en tegen den wil en wensch der Ingezetenen (de jonge, bl. 177), maar ook dat zij tegen 't belang des Lands
                    ingedrongen werd; en strijdig met haar belofte en 's Keizers woord bleef
                    regeeren: maar toch deed zij (volgens hem) daar meê en met het verdrukken der
                    voorstanderen van het recht en het Vaderland, prijslijk ‘alle middelen aan te
                    wenden, om zich meer en meer van het bestuur te verzekeren en zich sterk te
                    maken tegen Edelen, die uit eigen gezindheid en door den droevigen toestand des
                    vaderlands een Vorst verlangden’ (bl. 177 en 178.)
                
                Ondertusschen was de oorlog met het Sticht voortdurende. De onderhandelingen tot
                    vrede waren door 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dood van Hertog Willem IV afgebroken, en
                    Margreet had bij haar overkomst herwaart, een bestand van twee jaren gesloten
                    dat tijdig in 1348 eindigen moest. Willem, op wien deze oorlog alleen aankwam
                    (want de Henegouwsche Raad trok zich die weinig aan) had noch gelden, noch
                    manschappen, noch raad, noch bijstand, in 't midden der verraderen waarmeê hem
                    zijn moeder omzet had; en die hem zoo veel hartelijker hateden dan zij Margareet
                    toegedaan waren, als de haat der snoodaarts tegen braafheid en deugd vuriger is
                    dan hunne onderlinge verknochtheid.
                In dezen toestand, valt Bisschop Jan (van Arkel) na 't hernemen van Emmenes, dat
                    uit eigen beweging tot Holland overgegaan was, in onze Provintic, en verwoest
                    Oudewater. Willem vergadert zoo veel machts als hij kan, trekt te veld, en,
                    nabij Schoonhoven gelegerd, daagt hij op den 7 September 1348, den Bisschop
                    schriftelijk tot een veldslag; die van den vijand aangenomen, wel niet gelukkig
                    voor de Hollandsche benden afliep, doch een bestand ten gevolge
                        had, dat tot den 11 November 1350 duren moest. [Doch zie de Bijvoegs.] En men kan niet genoeg de schranderheid van den
                    jongen Vorst bewonderen, die bij gebrek van geld en volk geene veldtocht
                    kunnende uithouden, terstond door één moedigen en gewaagden stap den voortgang
                    van 's Bisschops wapenen stuitte, die, zonder dat, bij 's Lands weerloozen
                    toestand, een groot deel van Holland in de asch gelegd of verheerd zou hebben en
                    het Land tot een uiterste gebracht, waarvan nog geen voorbeeld voorhanden was.
                
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nevens den Stichtschen oorlog moest hem 't onderbrengen van Friesland en de wraak
                    zijns voorgangers na aan het hart leggen. Van den aanvang zijner regeering af
                    waren de goederen der Friezen, die wegens hun opstand verbeurd verklaard waren,
                    tot dit voorwerp als van zelven bestemd. Wat doet Duivenvoorde, die Kamerling
                    van Margareta was? Naauwlijks had Willem voet aan land gezet, of deze booswicht
                    die hem echter nevens Jan van Beaumont aanbevolen was, en met dezen eerste Raad
                    van Regeering, (in de maand October namelijk 1346) doet die gelden van
                    Geertruidenberg nb. naar
                    mechelen voeren, onder voorgeven dat de Klerk die ze onder
                    zich had ‘verraden mocht worden van die der Keizerinne vijandig waren.’ Maar in
                    der daad, om ze aan Willem en 't Land te onttrekken, en zijne schraapzuchtige
                    meesteresse in handen te spelen. - Crimine ex uno disce omnes! [Aan deze klaauw
                    kent men de leeuw.] - Zoo waren de genen, die hij zich moest laten beheerschen!
                Met dat alles, zijne oogen bleven een langen tijd gesloten, en zij openden zich
                    niet volkomen dan bij of kort voor zijn afstand in 1349. Maar de moeielijkheden,
                    ja onmogelijkheid, die hij vond, om de kosten van deze zoo spoedig geëindigde
                    veldtocht te bestrijden, en de volstrekte ondoenelijkheid, om onder de verbonden
                    waardoor hij beklemd zat, het bestuur gaande te houden, overtuigden hem weldra
                    van de onvoorzichtigheid die hij begaan had, met zich zulk een juk te laten
                    opleggen, en van de noodzakelijkheid om het geheel af te werpen. Hij gevoelde,
                    dat hij meester, of niets, zijn moest, en
                    dat het beneden hem was, het werktuig in de handen 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
eener vrouw en
                    haar verachtelijke aanhangeren te zijn, tot den ondergang van een volk dat hem
                    achtte en waardeerde en het geen hij hart en moed had gelukkig te maken.-
                    Margareet aan de andere zijde, werd door de dood van den zwakken Lodewijk, dien
                    zij naar haar hand zette, in de engte gebracht. Karel de IV was nu haar Gemaal
                    opgevolgd, en kon (dit begreep men) niet dulden, dat zij Gravinne van Holland,
                    en 't Leen dus ten nadeele van 't Rijk en het Rijksrecht vervrouwd ware. Hij had
                    het eenvoudig aan zich te trekken, en het zij hij het aan een harer zonen, het
                    zij hij het aan een ander nabestaande van Willem IV verleenen mocht, zij was het
                    in allen gevalle kwijt; en besloot dus, daar zij het toch kwijt moest zijn, daar
                    zoo lang zij kon nog haar voordeel meê te doen en tevens (zoo men zegt) aan de
                    eer te blijven. Zeer te onrecht verwondert men zich over dit haar besluit. Het
                    Rijk zou, kon niet nalaten (dit moest men zich voorstellen), het ware Leenrecht
                    in Holland te doen gelden; het zij dan uit eigen inzicht, het zij op het
                    inroepen van het Rijksgezag door de Ingezetenen, die zich met verontwaardiging
                    door eene vrouw onderdrukt zagen. Men behoeft hier niet wederom op Filippaas
                    kinderen, en de aanspraak die deze of de kinderen van haar andere zuster,
                    gemalin van den Markgraaf van Gulik, op Willem des IVden
                    Erfenis maakten, te rug te komen. Die Erfenis toch raakte het Graafschap niet;
                    en ten aanzien van dit stond Margareet, oudste dochter zijnde, bij geen zuster
                    of zusters kinderen achter. Maar de vrees was voor 't Rijksgezag, zoo de
                    onderdanen zich derwaart wendden. Die vrees 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
sliep, gedurende de
                    tegenverkiezingen, eerst van Eduard, en daarna van Fredrik van Meissen tot
                    Roomsch-Koning (1348), met welken laatste Margaretha dacht te hertrouwen; maar
                    toen deze ook afstand deed, en Karel meester was, moest ieder verwachten dat hij
                    die intrigue ontbinden zou; en het was blijkbaar, dat Willem openlijk de ware
                    door Lodewijk gemaakte Graaf zijn moest, of dat het Leen aan het Rijk vervallen
                    gebleven was, in welk geval men van Karel geen gunst voor het huis van Beieren
                    hopen kon. Hier ligt de knoop; en geen losse praatjens van buitenlanders, die de
                    zaak niet verstonden, en zelfs de faiten niet wisten (zie de noot bij de jonge bl. 202) komen daar bij in aanmerking. In dezen
                    prang van zaken stond zij derhalven haren zoon, de Landen, en Graaflijken tijtel
                    en oppermacht van Holland, van Zeeland en van Friesland volkomelijk af, en gaf
                    daar van brieven in Munchen op den 5 Januarij 1349, die sedert te
                    Geertruidenberg door de Hollandsche en Zeeuwsche Ridders en Knapen, en de tien
                    aanzienlijkste steden van Holland en Zeeland bezegeld werden. - (De motiven,
                    welke zij bijbrengt, bestaan hier in: ‘dat de Landen met schulden, met oorlog, en allerhande zaken
                        bezwaard waren; en ook om zonderlinge liefde die zij tot
                        haren Zoon had, en om rust en oorbaar harer landen.’ - Hoe die drie punten samenhangen!) Maar de Megera
                    Margreet was onbekwaam om iets goeds te doen. Zij moest er, voor zich, baat bij
                    hebben, en de gift voor dien zij haar gaf in vergif veranderen. Zij bedong eene
                    jaarlijksche uitkeering van 10,000 oude schilden. Eene som die zij zeer wel wist
                    dat niet op- 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht worden kon in den toestand waar in zij het
                    Land deels gevonden, deels gebracht had, en dit vervloekte geld moest het onheil
                    van haren braven zoon en het gantsche Volk worden.
                De jonge voegt er nog eene tweede voorwaarde bij, die hij zich
                    in 't hoofd haalt, en in de woorden om rust en oorbaar harer
                    landen wil vinden: te weten het bewaren der rust binnens lands ‘met inachtneming der schikkingen door haar in het bestuur gemaakt’
                        nb.! en daar maakt hij nog wel een lex
                        commissoria van, bl. 212!-
                De overdracht was dan geschied om aan alles een plooi te geven: en de uitkeering
                    kon of vermocht bij die akte niet vermeld worden. Want had de afstand de houding
                    van verkoop, zoo was zij onwettig en baatte niet. Op zich-zelven staande kreeg
                    alles de vorm, als of zij (onder den tijtel van Gravin, haar, eershalve,
                    gegeven,) slechts Ruwaardin over haars zoons goed geweest ware, dat hem van den
                    aanvang af geschonken, maar om zijne jongelingschap of andere temporaire redenen
                    haar in handen gesteld waar geweest. - Maar de voorwaarde was daarom niet minder
                    voorwaarde, en Willem te eerlijk om dit te bewimpelen.
                De Hertog, nu Graaf van Holland en Zeeland erkende dit beding openhartig, en
                    verklaarde ten dage van de bezegeling des afstands (29 Maart 1348) gereedelijk
                    (zoo als hij het ook naderhand bij de nederlegging des Graafschaps herhaalde),
                    dat hij, indien hij aan zijne moeder de voorwaarde en belofte niet voldeed, die
                    tusschen haar en hem over de Graafschappen gemaakt waren, als dan den eed en
                    hulde 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
die men hem deed, ophief, en de ingezetenen daar van
                    ontsloeg. - Maar, toen het er vervolgens op aan kwam, om die uitkeering van
                    10,000 schilden te doen bezegelen, ontmoetede dit tegenstand, en sleurde tot er
                    eindelijk reden gegeven moest worden. Het viel zekerlijk niet moeilijk hem te
                    overtuigen, hoe onbestaanbaar het was, dat zij, die in Henegouwen bezworen had,
                    geen duit van 's Lands inkomsten te trekken of te genieten zoo lang haars
                    broeders schulden aldaar niet betaald zouden zijn; hier te lande niet alleen tot
                    zoo lang nieuwe schuld bij schuld gemaakt zou hebben, maar haar leven lang,
                    zonder ooit eenig recht op het land gehad te hebben, nog jaarlijks 10,000 oude
                        schilden 1 van
                    hier naar Henegouwen sleepen om daar de ingezetenen meê te verrijken, terwijl
                    men hier geld gebrek had om het Land tegen den op de grens liggenden vijand te
                    verdedigen; - en hoe weinig het hem vlijde, zijne onderdanen wier welzijn hij
                    behartigde, tot zulk eene voldoening aan de schraap - en spilzucht der
                    usurpatrice te willen verbinden, die de vloek der Natic was, welke zij zoo lang
                    onder het juk harer eer - en schaamtelooze afhangelingen verdrukt en vernederd
                    had, en die nu onder zijn vrij bestuur en oppermacht adem dacht te halen, maar
                    niet aan nog nieuwe en zoo ongerechtige bezwaren onderworpen te worden. - Willem
                    V was de man niet om de gegrondheid van zoodanige tegenwerpingen niet te zien,
                    en oprecht te erkennen. Hij drong dus niet nader; en, zoo openhartig en onbe-
                        
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
wimpeld als hij de overdracht van zijn moeder had aangenomen,
                    even zoo openhartig en vrijmoedig lei hij ze neder.
                Sommigen zullen mogelijk verwonderd zijn dat ik deze vrouw Margareet zoo zwart
                    afschildere. De Heer tydeman merkt aan, dat slechts één
                    Schrijver (en wel goudhoeven in zijn Bijvoegs., bl. 388 a)
                    van den afkeer der landzaten van dat wijf melding doet 1 Ik bekommer mij weinig over 't
                    oordeel van Schrijvers omtrent personen. Oude familien weten meer en beter hoe
                    de tijdgenoten dier personen daar over gevoelden. En op dat gevoelen koomt het
                    hier aan. Doch om van dat gevoelen te oordeelen, behoeft men slechts de
                    uitdrukking daar van in de daden te beschouwen; en de opstand-zelf, zoo algemeen
                    en zoo bitter, toont wel, hoe sterk men tegen haar was. En of zij dien afkeer
                    verdiende, is ook geen problema, voor die hare bedrijven in aanschouw neemt. Dat
                        phil. a leydis, en al wie onder het huis van Beieren, ja
                    nog onder dat van Borgondië schreven, haar ontzagen te schandvlekken, is
                    natuurlijk. Zij haalden, zoo veel zij konden, een sluier over vorige zaken die
                    de Vorstelijke aanverwanten alles behalven vereerden, en zoo doen wij ook thans.
                    Maar zouden wij daarom onze kinderen en kindskinderen bedriegen, wanneer wij hun
                    de verontwaardiging over gruwelen die wij gezien hebben, en zich niet verbergen
                    laat, mededeelen?
                Van hare wreedheid, oploopendheid, haatdragendheid, gierigheid of liever
                    schraapzucht, en verkwis- 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting, zoo wel als hare heerschzucht en
                    trotschheid behoeft niet gemeld. Dit alles is blijkbaar; en gelukkig, had zij
                    alle de ondeugden en gebreken van haren broeder niet meer dan in zich
                    verdubbeld! - Van een verzotheid in haar ouden dag op een zeer onwaardig
                    voorwerp, nu Fredrik van Meissen haar ontgaan was, wil ik niet reppen; dit was
                    ten minste nog een vrouwelijk zwak 1.
                Maar men volgt veelal den verkeerden weg; en begint met de Historische personen
                    een karakter te geven, en plooit dan de daden naar dat arbitrair gegeven
                    karakter, in plaats van de ontwijfelbare daden in zich zelven te beöordeelen, en
                    daaruit de karakters optemaken: en dit heeft geheel den geest der geschiedenis
                    bedorven.-
                Dit nederleggen van de aangenomen overdragt der Landen stelde Margareet en haar
                    aanhang ten cenemale te loor. Doch toen kwam de natie op. De Edelen die dus
                    verre van hem verwijderd gehouden waren, de goede steden, alles wat wel dacht,
                    juichte hem toe; de algemeene stem verhief zich onbekommerd, en hij werd
                    verlicht beide in zijn rechten en verplichtingen, die door geen heerschzuchtig
                    wijf veranderd of verkracht hadden kunnen worden.
                Nu erkende hij de treken, hem door zijns moeders aanhangers gespeeld, en van dit
                    oogenblik af, stonden zij tegen hem op, en werden ook door hem uit alle posten
                    gezet. Op den 7 September 1349 wordt nog een Hoeksche onder de mede-teekenaars
                    van een zijner brieven gevonden, en deze is de laat- 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste. De hetoovering was gebroken, en hij wilde niet langer ‘naar den willekeur dezer verraderen regeeren’ 1.
                Het is wonderlijk 't geen de jonge omtrent deze verandering
                    zegt ‘uit het geen wij nu
                    zien, mag men besluiten dat in de 14de
                    eeuw die genen, die nu door Willem boven hun tegenpartij verheven wierden,
                    daartoe niet dan door vleierij en allerlei kuiperijen gekomen
                    zijn.’ Het is dan bij hem uitgemaakt ‘dat wij nu (in 1817,
                    het jaargetal van zijn boek) zien dat die door den Vorst boven
                    hun tegenpartij verheven worden, daartoe niet dan door vleierij en
                        allerlei kuiperijen gekomen zijn.’ Ik wil deze assertie voor rekening
                    laten van den Schrijver [enz. zie de Bijvoegs.]. Wat mij betreft, ik mag niet nalaten op te merken, dat de wijvendienaars altijd de vleiers en kuipers zijn; 2 dat zij die een vorst
                    willen, niet vleien of kuipen, en die hem zijn verraders doen kennen, daar niet
                    vatbaar voor zijn; - en dat al wie een druppel eerlijk bloed in het hart heeft,
                    dit gevoelt.
                Dit trof de Margareetsgezinden, en uit kwaadaartigheid, om dat zij niet langer
                    mochten den meester spelen, zich vet mesten ten koste des Volks, en den Vorst
                    tot een speelbal en een werktuig hunner heersch-, geld en partijzucht gebruiken,
                    riepen zij de Keizerinne als hunne meestresse te rug.
                Zij dan herriep op den 27 May 1350 te Kanout
                    
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
(gelijk wij in 't Hollandsch zeggen, Quesnoy in
                    't Fransch) haren afstand.
                Willem, te goed en te gevoelig van hart om zulk eene moeder te hebben, had zich
                    omtrent of op den 12 April naar derwaart begeven, zekerlijk om de onmin met haar
                    te vermijden; maar die haar opbruischend en haatdragend karakter ('t geen men
                    juist in geene rekeningen van Rentmeesters vindt opgeteekend) van elders heeft
                    leeren kennen, behoeft zich met de jonge niet te verwonderen,
                    ‘dat zij hij er zelfs niet ontvangen en zijn paard geen stroo gegeven werd.’
                    Eenigen tijd later zei zij, dat zij, zoo ze hem gevangen kreeg, hem zou laten
                    râbraken, en vierendeelen. - Dit verwondere niemand! râbraken,
                        levendig begraven, en dergelijke, zijn de liefelijkheden van
                    vrouwenregeeringen als van. Margaretaas en Jacobaas, de afgoden van de Hoeksche
                    clique.
                Willem ging toen het verdrag met de Edelen aan van den 23 Mey 1350; waar van
                    dadelijk: maar niet dan na dat de Margreetsgezinden op den 15 Mey Naarden
                    verbrand hadden. Zoo dat de jonge wel te regt wagenaar logenstraft, die den Kabeljaauwschen het eerste aanvallen in
                    't verwoesten der sloten van Rozenburg, Binkhorst, en Polanen toeschrijft III
                    D., bl. 278, het geen eerst in 1351 gebeurde. ‘Zoo dat (zegt hij) snoy met recht zegt, dat de Hoekschen in spoed om zich ten strijd toe
                    te rusten de Kabeljaauwschen overtroffen’ (gelijk altijd, had hij er mogen
                    bijvoegen, de roovers en booswichten den gerusten en stillen Ingezeten) ‘doch
                    dat dezen het in beleid wonnen.’ Snoy
                    rer. Batavar. I, 9. (de jonge, bl. 231,
                    232.)
                
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Willems proclamatie volgde dan nu, waarbij hij beloofde zijnen Edelen en Steden
                        bij
                    te zullen
                    blijven, gelijk een goed heer schuldig is,
                    maar de Margareetsgezinde Edelen bij name als zijne vijanden, die hem en zijne
                    vrienden uit zijne Graafschappen en Heerlijkheden verdrijven wilden, uit zijne
                    Staten verbande: terwijl de hem aanhangende Edelen (en waarbij alle de Steden
                    zich voegden) zich verbonden, om bij zijn kinderloos overlijden zijn broeder
                    Albrecht als zijn opvolger te erkennen; en na dezen, zoo hij ook geenen
                    erfgenaam naliet, dien broeder, die alsdan naast hem de oudste zou zijn in
                    nederwaardsche linie.
                Met deze Proclamatie aan de zijde van Willem was de oorlog (om het dus uit te
                    drukken) tusschen de twee partijen verklaard, en het is dus ook van dezen tijd
                    af, dat zij openbaar als vijandig optraden en zich door den naam en
                    kleedingsleus onderscheidden.
                Men heeft over den tijd harer opkomst getwist, zoo wel als over den waren aart
                    der partijschap: maar de zaak is eenvoudiger dan men gelooft. Wij zullen met
                    weinige woorden deze quaestie tot haar ware termen brengen, als wanneer zij
                    zich-zelve zal oplossen.
                Het geschilpunt was, of Margreet dan Willem regeeren zou; en zij die het laatste
                    wilden, werden Kabeljaauwschen; die het eerste beweerden, Hoekschen genoemd. Dit punt was persoonlijk; en zulks deels in
                    enger, en deels in ruimer zin. Persoonlijk was het, in zoo verre men Margareet
                    als Margareet niet wilde, waartoe men [voldoende reden had] in haar charakter,
                    en weldra in hare willekeurige regeeringswijze, die louter onderdrukken en
                    uitzuigen was, en niet anders zijn 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon, daar zij in eene
                    bevestiging der regeering van al die zich onder Willem den IV tot werktuigen van
                    onderdrukking en uitzuiging gemaakt hadden, bestond; om 't welk men haar even
                    weinig gewild zou hebben indien zij een man ware geweest. En even zoo, in zoo
                    verre men aan de andere zijde haar persoonlijk wilde, om dat men met haar in de
                    possessie van verdrukken en uitzuigen blijven kon, door naamlijk op haar naam te
                    regeeren, even gelijk de Gravin Adelheide den Graaf van Loon persoonlijk wilde,
                    om op zijn naam te regeeren. In zoo verre is er eene overeenkomst in deze twist
                    en die ten tijde van Ada, dat de eene partij een Graaf wenschte wien en door
                    wien zij regeeren kon; de andere een Graaf die zelf regeerde: maar in zoo verre
                    ook alleen en niet verder. En in zoo verre kan en moet men zeggen dat het
                    geheele Land (die genen alleen die een bijzonder belang hadden, nitgezonderd)
                    Cabiljaauwsch was.
                Persoonlijk was het in ruimer zin. Voor zoo verre men, Margareets karakter en
                    wijze van regeering daargelaten, en van den beginne af en zonder haar te kennen
                    of hare regeering nog beproefd te hebben, haar niet wilde, ter zake dat zij eene
                    vrouw was. En dit was uit begrip van het volstandige leenrecht in Holland,
                    zekerlijk ook ondersteund door de hoogheid van hart, waardoor men zich de
                    vrouwelijke heerschappij schaamde, maar echter in dit axioma
                    van Leenrecht gegrond. Terwijl er aan de andere zijde, waar men minder gevoel
                    van eer had naar mate men meer geldzuchtig was, en de ampten om de voordeelen
                    lief had, en niet om het aanzien, nu beweerd begon
                    
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden dat het een vrouwelijk leen was, en dus door een vrouw
                    vervuld kon worden. - En in zoo verre kan er geene overeenkomst tusschen dit en
                    het geval van Ada gesteld worden: want nooit heeft zich Ada of werd zij door
                    haar voorstanders erfgenaam van het Graafschap genoemd, en nooit heeft van Loon
                    zich op haar recht als zoodanig beroepen. Ware zij dit geweest, daar ware zulk
                    een haast niet geweest met haar huwelijk. Maar de successie van broeders, schoon
                    ook door Keizer Otto den IV in 't verlei dat hij Willem gaf, ondersteld, was
                    toen nog niet volstrekt algemeen als rechtens erkend, en daarom betwistte men
                    Willems recht, en wilde van Adaas zijde het leen - niet als op haar verstorven,
                    maar - als vervallen aangemerkt hebben, en Adaas huwlijk moest strekken om den
                    Keizer te bewegen, dat hij (als veelal geschiedde) het vervallen leen aan den
                    schoonzoon des overledenen gave; en toen dit miste, wilde men 't tot een
                    onderleen van Utrecht maken, om het van den Bisschop te ontfangen, die 2000 mark
                    zilvers onfing om het van den Keizer als opengevallen te doen beschouwen, ten
                    einde daar, als zoodanig, over te beschikken. Alles kunstenarijen, die met geen
                    sustenu van vrouwenleen, maar wel met die van een vervallen recht of mannelijk
                    leen samenhangen! Het geval van Ada heeft derhalven geen gemeenschap met deze
                    twist; maar beide staan geheel op zichzelven, beide in voorwerp en in sustenuë;
                    en dus kan men niet zeggen, dat de Hoeksche en Kabbeljaauwsche twisten reeds met
                    den dood, van Graaf Diedrik den VII aanvingen, zoo als zommigen gewild hebben.
                
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Even weinig kan men dit zeggen van de opvolging van Jan den II. Deze had zelf
                    volmondig erkend, dat hij aan Floris niet succederen kon. Want hij vraagt en
                    verkrijgt de concessie van Holland van Keizer Rudolf in dat geval, als Floris
                    zonder kinderen kwam te overlijden; zoo dat (zegt de
                        Akte) 1 het Leen open en aan den
                    Keizer en het Rijk terug kwam te vallen. En buiten dit geval
                    van open en terug valling aan het Rijk had hij ook den Keizer niet noodig.
                Het geschil begon derhalve nu met het indringen van Margareet, en hare boze
                    regeering; en borst uit toen Willem V zijne aanvaarding van zijn moeders afstand
                    weêr nederlei. - Het begon, zeg ik, met het indringen van
                    haar: dit verwekte gemor en te onvredenheid, maar men zou dit gedragen hebben,
                    had niet haar voortzetten van al 't gene men onder Willem IV ondraaglijk
                    gevonden had, en het op nieuw aanstellen van de door zijn dood vervallen
                    amptenaren (dwingelanden en uitzuigers van 't volk, die dezelfden bleven en
                    voortgingen te drukken) dit gemor luider doen worden: had het binden van Willems
                    handen in de hem gedemandeerde regeering dit niet zoo verr' doen gaan, dat men
                    aan Margretes zijde ongerust over de gevolgen wierd, en besloot om hem Graaf te
                    maken. Maar als dit Graaf maken van Willem, hij de onderdrukten werd aangemerkt
                    als een uitwerksel van vrees bij Margareet, grepen dezen moed (zoo als 't altijd
                    gaat) en daar zij te voren, hoe uitgeput ook, Margareets regeering 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaarne zouden hebben willen afkoopen voor grooter som, wilden zij nu niets
                    daar voor betalen, maar weigerden 't geen zij van haar zoon bedongen had. Zij
                    wierpen dus 't dwangjuk af, zoo dra zij de onderdrukster gestemd zagen om het op
                    te heffen: en dit was het oogenblik der uitbarsting, en gelijk het recht van
                    Margareet om eene uitkeering te vorderen, van haar recht om Gravin te zijn afhing, zoo werd in dit oogenblik het
                    geschil openbaar in dat eenig punt geconcentreerd, of zij
                        gerechtigd was.
                Indien men derhalven van de quaestie over het mannen - of vrouwenleen spreekt:
                    deze begon dadelijk (als gezegd is) met de eerste poging tot Margretes intrusie;
                    maar indien men de eigenlijk Hoeksche en Kabeljauwsche twist
                    meent, die over deze quaestie in eene staatsverdeeldheid uitbrak, deze begon met
                    de neêrlegging der Graaflijkheid van Willem V. of Margareets herroeping van
                    haren gedanen afstand aan hem. - En vroeger dan dit laatste begonnen ook deze
                    partijnamen niet. Zoo lang Margareta Gravin was, bleef de hofkleeding en dus die
                    der amptenaren, welke (als melis het naauwkeurig en naar
                    waarheid uitdrukt) 's Graven kleederen droegen, die onder 't
                    huis van Henegouwen niet veranderd was geweest, rood, met geel uitgemonsterd.
                    Dit kon niet anders. En zoo dra Willem V Graaf uit eigen hoofde (door zijn
                    moeders afstand) werd, moest zij naar zijn wapen, blaanw met wit of zilver zijn.
                    Dit blaauw met wit of zilver, bij de Beierschen in schuine ruiten (als in het
                    wapen) geschakeerd, onderscheidde derhalve zijne amptenaren, en zij die 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Margareta na hare herroeping aankleefden, namen haar hofkleeding
                    weêr aan. De Margareets-gezinden vonden in die schubachtige wit en blaauwe ruit
                    een gelijkheid met Kabiljaauwen, en noemden spotsgewijze Willems amptenaren
                        Kabiljaauwen [zie de Opheld.] Dezen
                    namen dit aan als een goed omen [voorteeken], omdat de
                    kabiljaauw den minderen visch opeet, en eigenden zich dezen naam even als de Geuzen in later tijd deden, en de Schoppen
                    nieuwlings in 1785. Nu nam de tegenpartij voor zich den naam van den hoek aan (als dat gene wat den kabiljaauwen meest te
                    vreezenwas), en de partijen waren door naam even als door kleeding
                    onderscheiden. En van de amptenaren en hovelingen ging die onderscheiding met
                    den wederzijdschen haat tot alle standen over, zoo als dit kon; dat is in den
                    hoed of muts alleen; zoo dat er geen boer zoo gering was, of hij droeg, al ware
                    't om zijn heer te genoegen, een roode of blaauwe hoed of muts; en dat dit
                    blaauw van de grove wollen hoeden, die men toen droeg, zeer spoedig graauw was,
                    begrijpt ieder. De burgers, op wie de uitputting van gelden meest drukte, en die
                    dus alles behalven Margareetsgezind zijn konden, waren meestal kabiljaauwsch,
                    maar voor zoo veel er onder Hoeksche macht vielen, moesten zij hun vaalzwarte
                    hoeden wel afleggen, om zich te verbergen en namen dan ook de roode muts aan.
                    Zie daar de eenvoudige geschiedenis, zoo als zij, niet alleen met de
                    overlevering in de oude familien, maar ook met den natuurlijken en eenvoudigen
                    loop der zaak overeenstemt.
                Deze zaak is te klaarblijkelijker, als men de spot- 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
ternij der
                    Nederlanderen met eene hun ongewone kleeding kent. In de Hollandsche steden was
                    het van ouds algemeen, dat de burgers der steden zich in de twee kleuren van hun
                    stads wapen of vaandel kleedden; en dus uitgedoscht, trokken zij ook te veld.
                    Dus kleedden zich de Amsterdammers balf zwart, half rood; de Leydenaars wit en
                    rood, de Delvenaars wit en zwart; de Rotterdammers groen en wit, enz. even als
                    nog in vele steden (tot in mijn leeftijd toe) de Burgerweezen der steden gekleed
                    gingen. Toen nu de Hollanders onder Willem III in Vlaanderen trokken, kregen zij
                    daar van de Vlamingen den naam van bonte-kraaien: ‘de winter
                    koomt aan (jouwden zij hun toe) want de bontekraaien komen in 't veld.’ Nog in
                    mijn tijd hieten de kerkelijken in de wandeling zwarte
                    vliegen; de soldatenstand, gouden torren: en ten tijde
                    van Filip II gaf men den burgerstand den naam van het graauw,
                    om het vale zwart dat hun kleeding was, en meer graauw dan zwart geleek. Wat wonder dan, dat men
                    schubachtige ruiten van wit en blaauw, of zilver en blaauw, visch-schubben, en
                    die dit droegen, kabiljaauwen of groote visschen noemde?
                Daar is er, die willen dat deze namen eerst veel later ontstaan zijn, en zij
                    gronden zich daarop, dat het veel later is, dat men die in oude stukken gebezigd
                    vindt. Zij vergeten, die dus redeneeren, dat er veel tijd toe behoort, eer een
                    smaadnaam (als die van kabiljaauwsch) die in aller mond rond wandelt, door het
                    algemeen gebruik het smadelijke van een scomma [schimpnaam]
                    verliest; dat zelfs dat smadelijke van den oorsprong vergeten moet zijn 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer men zulk een naam in Staatsstukken of geschiedenissen ter
                    beteekenis van een Staatspartij gebruiken zal. Men zal in de Resolutien van
                    Holland nog van geen Keezen of Schoppen
                    lezen; maar had die verdeeldheid van 1784-1787 een leeftijd of meer geduurd, zoo
                    zou men 't smadelijke van die namen niet meer zoo gevoeld en die benoemingen als
                    onverschillige aanduidingen van partijen gebruikt hebben. Maar zekerlijk kan de
                    naam van kabiljaauw niet eerst opgekomen zijn, toen men jaren lang reeds aan die
                    kleeding gewoon was; maar hij was het uitwerksel van de bevreemding, die bij het
                    zien van iets geheel nieuws daar een belachlijkheid in vindt, om dat het bij den
                    eersten opslag aan een ding herinnert waar meê de overeenkomst treft en ongepast
                    is. En het is op die wijze dat zelfs vele drachten haar naam hebben bekomen:
                    (als 't kapsel en cacatou en colère, het maske en
                        chauve souris enz.)
                
                Wij hebben dus (zoo ik meen) genoeg aangewezen, dat het niet bloot een twist over
                    de mannen - of vrouwen-successie, maar meer
                    bepaald over Margareta was, zoo wel onafhanklijk van haar
                    kunne, als in aanzicht van die. Of Margreet in zich-zelve zoo slecht was of
                    niet, was een res facti; maar of zij als vrouw succederen kon,
                    was een quaestio juris, en daarop grondden zich de partijen in de negative en
                    affirmative. En wil men omtrent dit punt van rechten zich overtuigen laten, men
                    lette op de volgende gronden van recht, en autoriteit.-
                a). Van recht.
                1o. Omne feudum ab origine est rectum, et
                    pracsu- 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
mitur rectum, donec contrarium probetur. 1 Feud. 1 § 3 1.
                2o. In dubio consuetudo subfeudorum etiam ad ipsum feudum
                    primitivum applicatur 2. v. strijkius c. 1 n. 23; of, gelijk het
                    anderen uitdrukken: ‘Cum de feudorum legibus quaeritur, servientis non dominantis praedii mores et leges intueri
                        oportet’ 3
                    bodinus de Rep. (bij huydec. in Lambacher. p. 506).
                Nu is er nooit bewijs gegeven of te geven, dat Holland als vrouwenleen uitgegeven
                    was of als zoodanig op een vrouw verstorven; maar het tegendeel blijkt erkend te
                    zijn in alle de vroeger gevallen.
                Nu is het ook een ontwijfelbare waarheid dat de Hollandsche leenen mannenleenen
                    waren. En dit blijkt uit de menigte vergunningen door Margareet tot het
                    versterven op dochters verleend. Want ware zulk versterven, juris of
                    consuetudinis [gewoon recht] geweest, zoo kon er geene vergunning toe te pas
                    komen. β). Van autoriteit.
                1o. De allegatie van Willem V, dat de Graafschappen (Holland
                    en Zeeland) aan het Rijk vervallen waren. (V. magn. chron.
                    Belg. p. 303 apud
                    pistorium).
                2o. Het verklaarde of gevoteerde der Rijksvorsten bij het
                    sterfgeval van Willem IV; zelfs bij m. vossius gemeld, zoo
                    Hoeksch als hij is. (v. Beka bij scriverius p. 301).
                
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

                3o. Phil. à leydis p.
                    152. 153; zelfs bij de jonge aangehaald. bl. 175.
                4o. Bort, Tract. van de
                        Leenen V D. kap. 3, 4 II D. c. 1. n. 8.
                5o. H. de groot
                    Rechtsgel. II B. 41 D. n. 3. 43 D. n. 1.
                En hier tegen kan de indirecte verklaring van den uxorius Imperator 1,
                    begrepen in het bevel, van Margareet als naaste erfgenaam te erkennen, niets
                    uitwerken; daar dit een simpele daad van den Keizer is, geen gewijsde van 't
                    Rijk in judicio contradictorio [na geregeld geding]. Maar de geheele zamenhang
                    der zaak toont, dat dit veeleer een guichelspel was, waar meê hij Margareet te
                    vrede wilde stellen, om dus zijn zoon, zonder haar offensie, Graaf te maken.
                Margaretes aanhang was woedend en, (als reeds gemeld is) begon nu met
                    dadelijkheden van brand en plondering; en niets was natuurlijker, dan dat zij,
                    als vijanden geproclameerd, ook als vijanden behandeld werden, met
                    betaaldzetting van den Naardensche moordbrand. Te zwak in aantal en macht om
                    genoegzaam weêrstand te bieden, gaven zij hunne sloten en goederen op en vloden
                    te lande uit; en men teekent aan, dat er wel 17 burchtsloten van hunne
                    voornaamsten in den loop van het jaar 1350 verwoest en gesloopt zijn geworden.
                    Het geen toen te lichter viel, daar men het buskruid nu begonnen was in den
                    oorlog te gebruiken, zonder dat men echter verzekeren kan dat dit gebruik als
                    nog geregeld en op eenen vasten voet gebracht was.
                
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Margarete zelve was woedend, en, aangestookt door de aanhangelingen die tot haar
                    vloden, vroeg zij Koning Eduard hulp, onder voorwaarde en belofte van hem de
                    regeering op gelijke wijze af te staan als zij bevorens aan haren zoon gedaan
                        had 1.
                Het viel Eduard niet moeilijk, gewapend als hij was, en een triomfeerenden oorlog
                    in Frankrijk voerende, zijne Schoonzuster met eene welbemande en wel toegeruste
                    vloot bij te staan. In het begin (of liever in het voorjaar; maar zoo men den
                    Hofstijl volgt, het begin) van het jaar 1351, vond hij zich dan ook in het bezit
                    van eene aanzienlijke scheepsmacht, uit Engelschen, Henegouwers, en zoo men wil,
                    ook uit Zeeuwen bestaande: welk laatste echter een misverstand zijn moet; dewijl
                    het eerst na de aankomst dier Vloot, en de overwinning op Willem was, dat de
                    Zeeuwen zich daar bij konden voegen. Hoe het zij, omtrent Arnemuide en Veere
                    werd zij slaags met Hertog Willem, die genoodzaakt was naar Holland te wijken.
                Maar het geen in dit geheele eerste half jaar van 1351 is voorgevallen, is zeer
                    duister, en tot zoo verre verward, dat het moeilijk is, zich een denkbeeld van
                    den samenhang dier gebeurtenissen te vormen. Men twijfelt of de gemelde slag een
                    Zeeslag op den ouden stroom van Arnemuide (sedert verzand en vernaauwd) dan een
                    landgevecht was. En men vindt groote zwarigheid, om alle de bijzonderheden toen
                    voorgevallen derwijze aan een te knopen dat zij 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
elkander niet
                    omstoten. De Heer van wijn heeft deze moeielijkheden volkomen
                    opgedekt, en getracht te vereffenen in zijn Huiszittend Leven,
                    II Deel, I Stuk, bl. 252 en volgg., doch hij is niet volkomen geslaagd. - Mij
                    koomt alles eenvoudiger voor.
                Margareta had haar toevlucht tot Eduard genomen, maar dit belettede niet, dat
                    men, onkundig daarvan, zoo lang nog geen Vloot of legerbende van hem aangekomen
                    was, haar de inkomst in Zeeland niet betwistte. Zij had zelfs in Holland kunnen
                    komen, en zou er 't uiterlijk ontzag ontmoet hebben, dat Willem haar (als zijn
                    moeder) toedroeg. Zeeland schijnt haar zelfs niet ongenegen te zijn geweest.
                    Zierikzee inzonderheid, dat op Willem gebeten was, ter zake dat deze (na dat
                    zijne moeder in 1346 de stad wegens hare oproerigheid voor vijand verklaard en
                    in Henegouwen, zoo wel als in Holland en Zeeland, allen handel met haar verboden
                    had) in het volgend jaar haar tot reden bracht, en een geldboete opleide van
                    2400 schilden. Den steen bijtende, zagen zij niet wie hem wierp; en dat
                    Margareta dit was, in wier schatkist dit kwam. Nu in Zeeland gekomen, hing zij
                    de edelmoedige uit, en schold aan die stad de misdaad geheel kwijt. Zie de jonge, bl. 68 en volg. - Zij had terwijl zij nog in
                    Beijeren was (waar zij geene hulp hij een trekken kon), op den 20sten Januarij, in hare verlegenheid, berouw hebbende (naar het scheen)
                    over hare oploopendheid waar door zij haar zoon te Quesnoy voor het hoofd had
                    gestoten, zich met hem willen bevredigen; en daar de opstand en onwil tegen haar
                    voornamelijk in Holland was, hem Zeeland tegen eene matiger uitkeering aangebo-
                        
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 1, 't geen hij ook bij zijn brief van den 12 Februarij aannam. Dat
                    dit eene overeenkomst bij voorraad was, toont de samenhang der zaak, zoo wel,
                    als dat zij berustte op het behoorlijk bevredigen der Hollanderen, van wie hij
                    beloofd had zich niet te laten scheiden. In dit alles dacht Willem, die nooit
                    haar verfoeilijk karakter doordrongen had, niets minder, dan dat dit alles
                    slechts diende om hem en de Hollanders te bedriegen, ten einde haar wraakzucht
                    te beter te koelen. Margreete kwam over en was in 't begin der maand Maart met
                    haar oudsten zoon, Lodewijk den Romein, in Dordrecht, 't geen hij schijnt van
                    Willem te hebben willen aftrekken, een aan 't welk zij ook op dien tijd (den 17
                    Maart) een Handvest van den Stapel gaf; doch welke poging mislukte, zoo dat zij
                    in April weder naar Geertruidenberg, en van daar naar Zeeland vertrok.
                Willem was inmiddels in Rotterdam en benoorden de Maas, waar hij de sloten der
                    Noordbrabanders belegerd hield, en vernam niet alleen de trouwlooze poging of
                    aanslag in Dordrecht, maar ook de in 't heimlijk gesloten overeenkomst met
                    Eduard: en het schijnt dat hij werklijk in Zeeland was, toen die oorlogsvloot
                    aankwam en ten deele ontscheepte: en welk eene verontwaardiging hem dit helsche
                    en zoo loos gemaskerde schelmstuk van zijne ontaarde moeder verwekt moet hebben,
                    gevoelt ieder. Het is dus genoeg af te nemen, dat hij dadelijk het zwaard 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
greep, en het zij hij zich te scheep begaf om die uitheemsche vloot
                    te ontmoeten, het zij hij de aan land gezette troepen aantastede, toen en dus
                    (als de Heer van wyn 1 zeer wel opmaakt)
                    tusschen den 20 en 30 May moet dit gevecht voorgevallen zijn, waarin zeker de
                    overmacht aan Margretes zijde was: doch het welk mij eer zou toeschijnen een
                    gevecht te lande, of wel een gemengeld gevecht bij de ontscheping te zijn
                    geweest dan een eigenlijke scheepsstrijd.
                Willem begaf zich dan na deze neêrlaag, die hem Zeeland ontwrong, doch, voor
                    Holland op zich-zelf, van geen overgroot gewicht zijn kon, naar herwaart. Hier
                    rustede hij een bekwame vloot uit, en welhaast was hij in staat de Engelsche
                    vloot van Margreta en de macht die zij daar bij wist te voegen, het hoofd te
                    bieden. Ten welken einde hij nevens de inlandsche krijgsbenden ook eenige
                    vreemden in soldij nam, waar onder zelfs Engelschen, die voor zijn zaak en de
                    Hollandsche vrijheid tegen hunne landgenooten dienst kozen 2. Hij vergaderde zijn macht voor
                    Schiedam (het geen ook de verzamelplaats van de vloot geweest was die Willem de
                    III met Grimaldi tegen Vlaanderen in zee bracht); terwijl hij intusschen zich
                    van Vlaardingen verzekerde, dat de Keizerin aanhing, maar waar men aanteekent
                    dat hij de straatsteenen deed opnemen en op de vloot voeren.
                Margareet had zich van hare zijde in staat gesteld, en op den 4
                        Julij bejegenden de vloten elkander op 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Maze nabij den
                    Briel en Zwartenwaal, (want het eiland Rozenburg was nog niet, maar de stroom
                    aldaar onbelemmerd en ruim); en er ontstond een hardnekkige scheepsslag, welke
                    van zonnen-opgang tot in de nacht duurde. De overwinning verklaarde zich voor
                    den braven Willem, en Margareet vluchte de naar Engeland. [Zie de Ophelder.]
                Hier trachtede zij den Koning tot bemiddeling tusschen haar en haren zoon over te
                    halen, en deze was overbodig zich daartoe te leenen. Willem die een gevoelig
                    hart had, kon zich niet weigeren aan eene verzoening; en na Zieriksee met geweld
                    veroverd te hebben, en dus geheel meester van 't land te zijn, stak hij op de
                    uitnoodiging ten dien einde, naar Engeland over, waar hij met Machteld, de
                    dochter des Hertogs Hendriks van Lankaster in 't huwelijk trad.
                Maar het was de zaak van Eduard niet, schoon hij het zich wilde aanmatigen, tantas componere lites 1. Intusschen was Willem in 't vredig bezit van
                    zijn landen en daar bemind om zijne rechtschapenheid, terwijl de Hoeksche sloten
                    hem, het een na het ander, in handen vielen. Gelukkig, had hij de
                    standvastigheid gehad, zijne vervolgster en den band dien zij zoo schandelijk
                    verbroken had, maar hem dierbaar bleef, te vergeten!
                Doch hij kon niet weêrstaan aan gevoelens van 't hart, die steeds in hem
                    opwelden; en na 't vruchteloos afloopen der onderhandelingen in Engeland
                    ondernomen, verbleef hij (zoo het heet) de zaak aan Heer Jan van Beaumont, en
                    Walrave van Luxemburg. 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het heet, zeg ik, een verblijf, maar het was
                    er geen, dan voor zoo veel betreft zekere formen aan de eene en andere zijde ter
                    wederzijdsche verzoening te betrachten: want over het recht kon geen geschil
                    overig zijn, en vruchteloos zouden deze goede-mannen Margrete het Land
                    toegewezen hebben. Hier over vermocht ook Hertog Willem niet te verblijven, want
                    dit raakte de rechten van 't Rijk. - Doch het was (als de Heer tydeman zeer wel heeft aangemerkt 1) een geschil
                    tusschen moeder en zoon. En hoe schandelijk zich die moeder tegen den zoon
                    gedragen had; hoe blijkbaar het recht van den laatste, en hoe ongehoord het
                    vergrijp der eerste ware; de uiterlijke welstandigheid en innige zedelijkheid
                    vorderde, bij het dempen der verwijdering, dat (gelijk men het uitdrukt) de zoon
                    de minste was, en zijn moeder excuus vroeg; en dit excuus dan ook vriendelijk,
                    en met een betoon van moederlijke teederheid gegeven werd. Ook vorderde deze
                    zelfde welstandigheid, dat Margreta als nog eenen zeer ijdelen afstand in
                    woorden deed van een goed, dat zij niet meer bezat, en een recht dat zij nooit
                    gehad had. En daar voorts Margreta in haar Henegouwen, waaruit zij nog geene of
                    zeer sobere inkomsten trekken kon, berooid terug keerde, was het ook niet
                    onredelijk dat haar zoon haar een matig jaargeld toelei.
                Deze waren de punten, waarover men door tusschenspraak der twee zoogenoemde
                    scheidsmannen over een kwam, en deze werden uitgevoerd in het jaar 1354. - Het
                    gevolg van deze verzoening moest 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzaaklijk zijn een ontslag bij
                    opene brieven van den Hertog verleend, van allen doodslag, roof,
                        brand, schatting (dat is brandschatting) rechtenisse van lijve, vanghenisse, en breking van huizen
                        en van vesten in den oorlog tusschen hem en Margareta gepleegd. Met één
                    woord eene amnestie, waar door de Hoekschen met opgeheven
                    hoofde weder te rug kwamen, hunne sloten weder betrokken, of opbouwden, en zich
                    in de straffeloosheid verheugende van het kwaad dat zij gedaan hadden, hunnen
                    opgevatten haat tegen de partij van den Vorst koesterden, en hun banden
                    onderling vast leiden, om bij de eerste gelegenheid wraak te nemen, en alles wat
                    eerlijk dacht, te vuur en te zwaard te vervolgen.
                De natuurlijke uitkomsten van al zulke maatregelen, waarbij het recht onbeslist
                    wordt gehouden, en het onkruid bij de tarwe aangekweekt. - Hoe ondanks het
                    ophouden van de oorzaak dezer twisten, deze zelfde factie ons Vaderland telkens
                    verscheurde, en tot aan de regeering van Filips II van Spanje bleef voort
                    kankeren; en toen weldra wederom opstak, zoo als zij ook nu zich meester van de
                    Hooge Regeering gemaakt heeft, zal in den verderen loop der Geschiedenis
                    blijken. En ik zou eenen ieder die in de politique loopbaan meent op te treden,
                    geen gewichtiger raad weten te geven, dan ‘dat hij zich voor de Hoekschen in
                    naam of in daad, wachte’! en tevens de spreuk van douza 1
                    gedachtig zij:
                ‘Causa novi motus fem ina semper erit’ 2.
                
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Margareta overleefde deze verzoening niet lang; want zij stierf op den 30
                    September 1355 te Valencijn (Valenciennes), waar zij ook begraven is.
                
                Met den 11 November 1350 was het bestand met Utrecht reeds ten einde; maar noch
                    Willem V, noch de Bisschop, had de handen zoo ruim gehad dat hij om vernieuwing
                    van de tusschen hen opgeschorte oorlog had kunnen denken. Had Willem zich van
                    zijne zijde belemmerd gevonden met den binnenlandschen krijg tegen de Hoekschen,
                    de Bisschop bevond zich wegens het bezwaar der schulden waar meê hij overladen
                    was, genoodzaakt het Sticht te verlaten en hield zich in Rome op, terwijl het
                    bestuur van den uitgeputten St. Marten in handen van eenige
                    Edelen was, die in dezen toestand niet oorlogsgezind zijn konden. De Bisschop
                    keerde echter na eenen geruimen tijd te rug, en bracht in drie of vier jaren de
                    verachterde zaken op beteren voet, en straks wies den Utrechtenaren de moed, zoo
                    dat er reeds stroperijen op Hollandschen bodem voorvielen. Willem derhalve, nu
                    binnenslands vrede hebbende, en aangebeden van de overwinnende partij, besloot
                    dezen krijg ten einde te brengen en verbond ten dien einde eenige Stichtsche
                    Edelen aan zijn belang. In November 1355 zei hij den Bisschop (ten overvloede)
                    den oorlog aan, en rukte met een leger in 't Sticht, nabij Wijk te Duurstede,
                    van waar hij den schrik in het rond verspreidde: terwijl de Utrechtsche burgers
                    tot geenen uittocht ter keering van de Hollandsche wapenen te bewegen waren, en
                    Emmenes zich op nieuw onder Holland begaf. Die 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Montfoort en
                    Bunschoten echter boden dapperen wederstand.
                In het volgend jaar had de Bisschop zich beter toegerust en sloeg het beleg voor
                    Weesp en Muiden, die tot Amstelland behoorende, nu Hollandsch waren, en 't
                    gelukte hem deze twee plaatsen te overmeesteren en te verbranden. Dit werd door
                    't verbranden van Zoest en andere verwoestingen op de Stichtenaren gewroken.
                    Verscheiden gevechten en andere voordeelen der Hollandsche wapenen, en het
                    afvallen van den Heer van Montfoort, brachten den Bisschop in de engte. Hij
                    verzocht vrij-gelei, en kwam den vrede vragen, die op redelijke voorwaarden
                    getroffen werd.
                Op deze zoo gelukkig geëindigde oorlog volgde een ander voordeel: de vereeniging
                    namelijk van het Land van Heusden met Holland; waar van dit de gelegenheid was:-
                De Gravin, weduwe van onzen Willem IV, Joanna van Brabant was met Wenzeslaus
                    Graaf van Luxemburg hertrouwd, wien zij door het afsterven van haren vader (Jan
                    III van Brabant) dit Hertogdom aanbracht: en haar zuster Margreta aan Graaf
                    Lodewijk van Vlaanderen gehuwd zijnde, vorderde deze de bruidsgave zijner
                    Gemalinne gewapender hand, en met dat gevolg, dat hij verscheiden Brabantsche
                    plaatsen bemachtigde. Wenzeslaus nam zijnen aangehuwden neef (onzen Willem) in
                    den arm; maar deze weigerde alle bijstand of bemiddeling, ten ware hem Heusden
                    werd afgestaan, waar over intusschen reeds veel te doen was geweest, dat wij
                    kortelijk aan moeten stippen.
                Wij hebben gezien, dat in 1290 de Graaf van Kleef, Diedrik (de 25ste) al zijn recht op de heerlijk- 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid Heusden aan Graaf
                    Floris den V had overgedragen, van wien Jan de VII, die de 18de Heer van Heusden gerekend wordt, en sedert 1279 daar in opgevolgd was,
                    dan ook dit zijn leen werklijk verhief: doch dat deze Jan de VII door den Hertog
                    van Brabant uit zijn stad en land gedreven en in zijne burcht belegerd, en bij
                    zijnen Leenheer (toen Jan van Henegouwen) geene bescherming vindende, zich
                    genoodzaakt gevonden had aan den overwinner zijn goed op te dragen. [Bov. IIde
                    D. bl. 259, 260.]
                Jan van Henegouwen had weinig tijd om zich over dit geval te bekommeren. Jan van
                    Heusden was onder de genen begrepen met wie hij zich verbonden had nimmer zoen
                    te maken, en het zij dit hem de handen bond, het zij andere zaken, men wilde aan
                    de Hollandsche zijde niet erkennen, dat het leen als door Holland verlaten of
                    door weigering van bescherming bij den Leenheer verbeurd zou zijn, of dat de
                    Hertog van Brabant door de verovering meer dan het Leenmanschap onder Holland
                    van Jan van Heusden had kunnen verkrijgen. De Hertogen van Brabant weêrspraken
                    dezen grond niet volstrekt, maar zij beweerden daar tegen, dat de Graven van
                    Kleef zelven, toen zij als Leenheer van Heusden erkend werden, en hun recht aan
                    Graaf Floris afstonden, wegens dit goed Leenmannen van Brabant waren. Eene
                    sustenue, welke met die van het Brabantsche Leenheerschap over 't oude
                    Zuidholland samenhing, welke door Diederik de VII in zijne ruiling ter
                    ontlasting daarvan erkend scheen te zijn. Willem de Goede stelde in 1319 de
                    uitspraak over dit recht op Heusden (zoo butkens verhaalt)
                    aan Graaf Gerard 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Gulik als scheidsman, en deze wees de betwiste
                    zaak aan den Hertog van Brabant toe.
                Willem de V echter rekende Heusden door zijne ligging van te veel belang en zijn
                    recht te blijkbaar om daar in te berusten, en daar Wenzeslaus in gevaar was van
                    zijn onbetwistbaar eigendom te verliezen, was hij minder gehecht aan het geen
                    aan eenige wederspraak onderworpen was. Hij liet zich dus overtuigen door ‘alle
                    al sulcke bescheit’ (zegt een oud geschrift bij oudenhoven
                    bl. 365) als de Hertog van Beieren ‘thoende en liet blycken’, en ‘op dit
                    bybrengen ende bethoen’ werd men 't eens. Willem bemiddelde een vrede tusschen
                    Vlaanderen en Brabant, en bij deze vrede werd Mechelen afgestaan en Lodewijks
                    verovering te rug gegeven, en ‘
                        onafscheidelijk
                    ’ met Holland vereenigd.
                
                Eduard had Willem bereids als wettig Graaf van Holland en Zeeland erkend 1 maar gelijk hij aanspraak gemaakt had op de nalatenschap van Willems
                    voorzaat, (en het blijkt dat deze nog veel later niet afgedaan was; want eerst
                    onder Albert zag Eduard daar van af) 2; mag men dit als de oorzaak vermoeden
                    van een reis die de Hertog op nieuw naar Engeland deed, als eene vereffening met
                    den Koning bedoelende, die echter geenzins tot stand kwam. Zijn verblijf aldaar
                    was niet lang, want in Augustus 1357 keerde hij weder; maar weldra toonden zich
                    blijken van eene krankzinnigheid, die meer en meer toenam, en tot zijne dood
                    aanhield.
                
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Veel heeft deze kwaal te denken gegeven. Het heeft niet aan dezulken ontbroken,
                    die haar als valsch, en en als een bloot voorgeven om hem van de regeering te
                    ontzetten, beschouwd wilden hebben; en laatstelijk heeft huydecoder zich hij deze gevoegd 1. Het is echter zeker, dat zij die aan hem gehecht
                    waren en van geen kwade trouw verdacht kunnen worden, hem voor waarlijk
                    krankzinnig hielden. En zekerlijk had het minder in gehad hem het leven te
                    benemen, dan als een krankzinnige een zoo langen tijd als van 1357 tot 1389 te
                    behandelen. Wat ook had de Kabiljaauwschen, die Albrecht niet met genoegen
                    ontfingen, het schreeuwen kunnen beletten, en hoe zou dat schreeuwen niet tot
                    ons gekomen zijn, zoo men den Graaf, voor wien zij alles over hadden, dus
                    mishandeld had? Vooral daar zij werklijk de regeering in handen hadden en de
                    machtigste waren?
                Meer schijn van waarheid heeft het, dat hem in Engeland een vergif toegediend
                    zij, waarvan, in geen genoegzame maat gegeven om volstrekt te dooden, dit het
                    uitwerksel was. Het geen men van vroegere blijken van het beginsel dier ziekte
                    aanvoert, doet niets af 2.
                Het eerste blijk zijner kwaal was, dat hij Heer 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gerrit van
                    Wateringen met eigen handen doorstak dit duidt, op zich-zelfs, een
                    allergeweldigste drift, maar niet volstrekt, krankzinnigheid aan...... Doch men
                    voegt er bij, ‘zonder eenige reden’. Hier op koomt het aan. - Huydecoper wil hem ook hier om niet voor dol verklaard hebben. Het
                    blijkt, (zegt hij) [dat Willem] den 20 September in 's Gravenhage ‘een
                    kapellenij gesticht en rijkelijk gegoed heeft voor de ziele van dien Gerrit van
                    Wateringe; waar van hij de begeving op den 20 November aan Willem van Watering,
                    des vermoorden Erfgenaam, voor altijd opdroeg’. - Dit is geens dollen werk: maar
                    is het zeker dat hij dit deed, of geschiedde het veellicht op zijn naam? - En
                    zoo hij dit zelf gedaan heeft, is 't dan vreemd, dat hij na den eersten aanval
                    dier kwaal een dilucidum intervallum [een helder tusschenvak] gehad heeft, en
                    dat volgende aanvallen welhaast zijne opsluiting noodzakelijk maakten?
                Zekerlijk was Albrecht een veel woester mensch en die ongelijk meer van zijne
                    moeder had, dan de waarlijk brave en weldenkende Willem. En men mag de redenen
                    van huydecoper wel overwegen; maar met al het belang dat de
                    ongelukkige Willem inboezemt, en met alles wat men ten nadeele van zijnen
                    broeder kan bijbrengen, valt het moeilijk in dien broeder een zoodanig
                    gruwelstuk jegens hem te vermoeden, ik laat staan hem toe te schrijven.
                Willem werd een tijd lang in 't Hof te 's Gravenhage opgesloten, waar de kamer,
                    in welke hij bewaard werd benedens vloers was, en in mijn tijd ter bewaring van
                    papieren der Griffie van 't Hof van Justitie gebruikt werd, doch sedert de
                    verplaatsing 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dat Hof, uitgebroken is. Naderhand is hij naar
                    Quesnoi vervoerd, en daar in voortdurende bewaring gebleven.
                Zijne krankzinnigheid maakte de spoedigste voorziening op 's Lands regeering
                    noodzakelijk; en over deze ontstond dadelijk eene verdeeldheid, de eerste vrucht
                    van de zoogenaamde verzoening, waar door de Hoekschen in het recht hunner
                    geboorte en bezittingen hersteld werden.
                Het Leenrecht geene cura, maar alleen tutela 1 kennende, en ten dezen aanzien
                    door den geest van het oude Romeinsche recht ingevloeid, riep in deze toepassing
                    den naasten agnaat; uit het welbekende beginsel, dat hem de last of de zorg der
                    voogdij behoort, wien het voordeel der erfenis wacht.
                Savigny heeft in onze dagen getoond, hoe kwalijk en tegen den
                    waren zin van dit grondbeginsel, dit tot de zorg over den persoon des onmondigen
                    of toezicht behoevenden uit wordt gestrekt; doch het koomt hier op de
                    scientifique juistheid niet aan, maar op het historische bestaan van dit
                    aangenomen begrip. Werd derhalve de krankzinnigheid van Hertog Willem, van duur
                    of ongeneesbaar bevonden , zoo kon niemand anders tot de Ruwaardij of Regeering
                    bevoegd zijn dan Albrecht zijn broeder, die door den afstand des ouderen
                    broeders, Lodewijk, nu Markgraaf van Brandenburg, bij zijn kinderloos overlijden
                    hem opvolgen zou, en daartoe door hem zelven, zoo wel als door den Keizer hun
                    vader, bestemd was.
                
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar zoo lang het onzeker was of die krankzinnigheid meer dan een voorbijgaande
                    ziekte ware, die wellicht spoedig voorbij konde gaan, vond men het gantsch niet
                    voeglijk of raadzaam, haar openlijk door geheel Europa als uit te bazuinen met
                    het ontbieden van dien broeder uit verre landen tot eene bewindvoering, die men
                    hoopte kortstondig te zullen zijn; en dit te meer, daar van die beterschap al
                    het uitzicht op kinderen hing, die men van een Vorst, zoo bemind, vurig
                    wenschte. Allen derhalven die den Hertog eenigzins verknocht waren, toonden zich
                    genegen, dit ongeluk bij provisie als eene gewoone ziekte te behandelen, waarvan
                    de natuur nog onzeker was; en derhalve aan zijne Gemalinne niet zoo zeer de
                    regeering op te dragen, als wel (even als bij andere ongesteldheden van den
                    Vorst) haar in dat gezag te houden, dat eene Gemalin hier te Lande altijd in 't
                    afwezen van haar Gemaal uitoefende. - Zie daar wat natuurlijk door het hart der
                    aanhangeren van Willem en die hem lief hadden, werd ingegeven!
                Maar zoo smartlijk deze bezoeking voor hun was, zoo zeer verheugden zich zijne
                    persoonlijke vijanden, de Hoekschen, in dit ongeluk, en verwijderden alle
                    denkbeeld van hem weder in de regeering te zien. Zijne krankzinnigheid werd bij
                    hen voor een geluk gerekend, dat men aangrijpen, en waarvan men de gelegenheid
                    niet verliezen moest, om eenen anderen regent te hebben, die niet als Willem
                    persoonlijk en uit persoonlijke beleediging tegen hen ingenomen, maar hoe hij
                    ook denken mocht, lichter te winnen zou zijn, en in allen gevalle Willem zelf
                    niet zou 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, wien zij als duivelen en onverzoenelijk haatten; en
                    wien zij, na eens krankzinnig te zijn, al mocht hij volkomen herstellen, gereed
                    waren altijd, als zoodanig, en onder dat voorwendsel, te blijven weeren. Zij
                    wilden derhalve Hertog Albrecht: schreeuwden luidkeels om hem; en wilden nu op
                    hunne beurt, quasi, van geene Vrouwen-regering iets hooren.
                Wagenaar (bl. 293), die gezworen schijnt te hebben, om altijd
                    alles dwars te begrijpen, geeft den Kabiljaauwschen groot ongelijk, dat zij nu
                    Willems Gemalin de regeering wilden doen aanhouden, ‘daar zij te voren (zegt
                    hij) Margareet eene eigene dochter van Willem III niet voor Gravinne wilden
                    erkennen, voorgevende niet vervrouwd, dat is niet
                        door een vrouw geregeerd te willen zijn’. Eilieve, was dan Holland
                    vervrouwd zoo dikwijls een Graaf krank of afwezig was, en zijn Gemalin de
                    regeering in zijn naam bezorgde? Was Holland het bij Geertruis bewindvoering
                    toen Diederik de V een kind en zij nog niet hertrouwd was aan Robert den Vries?
                    Was het dit, toen Adelheide van Kleef Willem den I uit het Land dreef, terwijl
                    de Graaf buiten 's Lands tegen de Vlamingen streed? Was het dit, toen Albrecht
                    op reis gaande, 't bewind voor zoo lang aan Aleid van Poelgeest, toen Karel de V
                    't Maria van Hongarijen of aan Margareta van Parma gaf. Heeft de zot dan nooit
                    geleerd, en heeft hij nooit weten op te merken wat vervrouwen
                    is? Naamlijk, niet, geregeerd worden door
                    een vrouw in den naam en 't gezag van den wettigen Vorst, maar (door wien ook
                    geregeerd worde, al ware 't door een man) aan een vrouw toe te behooren, haar
                        
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Heerin te hebben, en van haar, die noch
                    wapen draagt, noch te recht zitten kan met 's Lands baronnen, af te hangen. Of
                    was Holland niet meer vervrouwd, toen men Margareet
                    ingedrongen had, en Willem op haar gezag de regeering voerde? Laten de e....
                    toch eerst het a, b, c. der zaken leeren verstaan, waar over
                    zij oordeelen willen!
                Het is niet noodig hier alles in bijzonderheden op te halen wat over deze zaak
                    gebeurde. Genoeg, dat de Hoekschen onder de hand zich tot Albrecht wendden, en
                    hem hunnen ijver voor zijn belang hoog aanrekenden, en dat, de krankzinnigheid
                    genoeg blijkende, en de Gravin Machteld en
                    de Kabiljaauwschen zich met hun vereenigen moesten om hem tot het Ruwaartschap
                    bij 's Graven onbekwaamheid tot regeeren te noodigen.
                Die noodiging behoefde niet sterk te zijn, om gehoor te vinden. Ja zelfs is er
                    grond om op te maken dat Albert reeds te voren door de Hoeksche partij
                    aangezocht was, en, eer er nog spraak ging van Willems krankheid, zich in
                    Holland geweldadigerhand indrong. Huydecoper beroept zich ten
                    dezen op brieven van vrouw Machteld en van Willem zelven van dagteekening den 5
                    en 6 Junij 1. En, zoo men wel onderstellen mag, dat de
                    ziekte van Willem toen reeds bij vlagen was uitgebroken, het is niet minder
                    waarschijnlijk, dat de verergering vreezende, hij zelf met zijne Gemalinne het
                    bewind van zijn Graaflijk gezag aan haar wilde toevertrouwen, het geen ook in
                    der daad een weldaad voor 't 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
Land zou geweest
                    zijn, en de Kabiljaauwschen te meer hier op aan deed dringen. Maar hoe zeer de
                    machtigsten, onder de Edelen hadden de Kabiljaauwschen de meerderheid niet, en
                    geen wonder derhalve zoo de tegenpartij dit mislukken deed, en Machteld zich van
                    Holland te beklagen had. Welken tegenstand Albrecht bij de steden ontmoette, is
                    blijkbaar; daar hij de herhaalde aanschrijving van vrouwe Machteld 1 noodig had,
                    eer hij daar erkend wierd.
                Echter zij moest de houding wel aannemen, als of zij hem zelve tot het aanvaarden
                    des bewinds verzocht had, en het haar wil was. Huydecoper
                    (een sterk vijand van Hertog Albrecht), dringt dit met kracht van redenen aan,
                    die alle overweging verdienen. En het was ook eene netelige zaak voor de
                    Kabiljaauwschen hem tegen te staan, daar hij een aannemelijken grond van recht
                    voor zich had.
                Dat hij het slot van Teilingen met geweld winnen moest en St.
                    Geerdenberg hem tegenstond, heeft Huydecoper aangemerkt, en
                    blijkt uit den zoen, eerst in 1361 gemaakt; zoo wel als dat er den 6 Maart aan
                    wederzijde (die van Machteld en Albert) gevangenen waren, die over en weêr
                    ontslagen moesten worden, maar het geen door Albert niet geschied schijnt te
                    zijn. In Middelburg had men Vlamingen ingenomen, die de stad tegen Albrecht
                    hielpen verdedigen 2. Floris van Borselen die Kastelein of Burchgraaf van Heusden was,
                    was (naar het 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt) die stad (Middelburg) te
                    hulp gekomen tegen Albrechts benden; en dit de oorlog voor
                        Middelburg te zijn geweest, die men vermeld vindt en waar over een zoen
                    moest bewerkt worden 1.
                    Vervolgens had hij zich meester gemaakt van het zegel van Hertog Willem, en de
                    papieren, en die met eenige kleinodien op het slot te Heusden geborgen, waar
                    Albrecht hem belegeren moest; en het geen hij eerst op den 25 Januarij 1359 bij
                    verdrag opgaf, waar na hij op den 20 Februarij 't zegel, en wel ten bijzijn van
                    de Gravin Machteld overleverde, en Albrecht dit in stukken deed slaan 2. Ook duurde deze wederspannigheid nog vrij
                    lang. Op den 11 Mei 1359 was het in Middelburg en het geheele Land zoo onveilig,
                    dat hij den Abt van het vrouwenklooster en zijn Kapellaan machtigen moest om
                    gewapend te gaan. 3 De Schrijvers roeren
                    van dit alles niets aan, om dat zij niet erkennen willen dat hij in der daad der
                    Natie werd opgedrongen en deze hem niet als de broeder van Willem, maar als zoon
                    van Margreta, en door de Hoekschen ingehaald, aanmerkte.
                Maar hij werd dan als Ruwaard, Toeziener, en Beschermer des Lands aangenomen, en
                    kondigde zich op den 23 Februarij 1358 te Dordrecht en vervolgens in de andere
                    steden als zoodanig aan 4, schoon de opene Brief eerst den 6 en
                    daarna door de Gravinne bezegeld werd. Hij beloofde, ‘de Landen gedurende zijns
                    broeders ziekte, te zullen regeeren bij 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
de goede steden en bij den
                    raad der genen, die hij met de genoemde steden daar bij nemen zou, recht doende
                    in allen gevallen naar 's Lands rechten en kostumen. Ook verbond hij zich, bij
                    rade zijns Raads en der goede steden, zijns broeders schulden, zoo binnen als
                    buiten 's Lands te zullen betalen.’ Hier tegen beloofde men van de zijde der
                    genen die hem erkenden, of (wil men 't dus noemen met wagenaar) inhuldigden: ‘hem onderdanig te zullen zijn, 't Land te zullen
                    helpen regeeren, en alle geschillen bijleggen.’ Men gevoelt licht, dat van dit
                    oogenblik aan, de Hoeksche partij die van Albrecht was en heerschen, dat is, op
                    nieuw onderdrukken, moest.
                
                Eer wij tot zijn Regeering overgaan, dienen wij het oog naar Willems oudsten
                    broeder Lodewijk den Romein te wenden. Deze, de Romein (naar
                    de plaats zijner geboorte) genoemd ter onderscheiding van zijn halven broeder
                    uit 's Keizers vroeger echt, die ook den naam van Lodewijk droeg, had reeds
                    plechtig in 1346 (den 7 September), als bij Keizerlijken brief daar van
                    uitgegeven, verklaard wordt, van alle recht op de successie, die van Graaf
                    Willem IV kwam, afgestaan, en de opvolging van Albert aan Willem goedgekeurd.
                    Des niet tegenstaande had hij met zijne Moeder overkomende uit Zeeland bij een
                    brief den 28 April 1351, aan de Henegouwers gericht, en waar bij hij deze opriep
                    om zijne moeder en hem tegen Willem te hulp te schieten, als zijn moeders oudste zoon en Stedehouder, zijn gedanen
                    afstand in de nadruklijkste bewoordingen volstrekt 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontkend,
                    zeggende ‘dat hij nooit
                    afstand gedaan had, nooit
                    daartoe aangezocht was, noch ook het ooit
                    dacht te doen; maar dat zijne meening was,
                    na zijn moeders overlijden te zijn
                    gerecht heer en oudste Erfgenaam, voor hem en zijne
                    nakomelingen eeuwelijk.’ - Misschien wilde deze Romein naar Romeinschen recht
                    beweeren, dat hij in 1328 geboren, bij den afstand van 1346, slechts 18 jaren
                    oud was, en dus minorennis [minderjarig], en de afstand daarom
                        nul en niet voor afstand te rekenen.
                Hoe 't zij, Lodewijk de Romein hield er zich niet aan. Wanneer hij uit Zeeland
                    dus aan de Henegouwers schreef, trachtte hij ook in Dordrecht de stad tegen zijn
                    broeder te winnen, en toonde zich (waar toe hij door Margrete ook meê genomen
                    was) zijn broeders recht hartelijken vijand. Deze vijandschap eindigde niet met
                    de verzoening tusschen Willem en Margreta. Hij was, zoo wel als Albert, te zeer
                    Margaretaas-kind om een brave daad te doen, en geen geld aftepersen, waar er
                    mogelijkheid toe voorhanden was. Willem eindeloos, en tot dol wordens toe,
                    geplaagd van geheel zijn ontaarde, trouwlooze, en vooral schraapgierige Cognaten (de moeder daar onder begrepen) had nu drie jaren met
                    dezen deugniet, en zijne sustenuen van oudsten Erfgenaam en
                        gerecht heer als boven, en aandrangen, geworsteld, en
                    wilde daar eindlijk een eind aan hebben. Hij kwam dan op den 26 Januarij 1357
                    daartoe, dat hij hem 4000 schilden 's jaars toezeide 1.
                    Schoon de brief schrijffouten heeft schijnt hij echt 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zijn; -
                    waar tegen Lodewijk in algemeene termen de giften en brieven van zijn vader en
                    moeder, de landen betreffende, goedkeurt en toestemt.
                Men begrijpt licht, dat Albert niet in het bewind kon geraken, of het gewoel van
                    dien fraaien broeder moest op nieuw aangaan. Deze twee waren aan elkander
                    gewaagd. Op den 20 Junij 1358 stellen zij hun geschil over de voogdij en erfenisse
                    nb. (even of de erfenisse ook niet bij de brieven door den
                    Romein, maar punica fide [trouwloos], bevestigd, vastgesteld waar) aan de Conseils der drie Landen, toen te Mechelen vergaderd en drie
                    voorname Edelen uit die Landen, met belofte van nakoming enz. zoo als dit
                    behoort: maar vier dagen later zijn zij 't eens, dat zoo Willem kinderloos
                    sterft, Albrecht hem opvolgen zal, uitgezonderd het Land van Voorne en
                    Kasteleinschap van Zeeland, dat reeds door Margarela aan hun broeder Otto was
                    toegezegd wanneer het open zou vallen 1; dat
                    daar tegen de Romein de 4000 schilden, door Willem hem toegezegd, behouden zou.-
                    (Dat dit ingevolge de uitspraak was, op het compromis van den 20sten, en den 24sten werkelijk gedaan, blijkt uit
                    de bijlage bij kluit, Hist. der Holl.
                    Staatsreg., straks nader te melden). - Ook dit laat ik gelden; maar schoon
                    Willem die 4000 schilden eerst in 1357 beloofde, vond men nu goed die vier jaren
                    vroeger te doen loopen. Ten minste nu heet het in een stuk van Albrecht van den
                    7 Julij 1358, 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Willem aan Lodewijk 20000 schilden schuldig was,
                        waar van de dag lang geleden was, ‘om welk geld (nb.) Lodewijk alle aantale die hij hadde of
                    hebben mochtte tot de Graafschappen, had kwijtgescholden; en
                    om 't niet betalen van welke hij nu zijne aantale vernieuwd
                    had’. En dewijl Albrecht (zoo hij zegt) nergens geld lienen noch
                        krijgen kon, verpandde hij ter voldoening dier som binnen drie maanden,
                    't land van wieringen. Ook is er in dagteekening van den 15
                    Augustus van dat jaar 1358 een kwijting van 22000 schilden door Lodewijk in
                    Dordrecht geteekend 1.
                Huydecoper 2 vindt dit alles zeer verward; het koomt mij echter vrij
                    natuurlijk voor in zijn afloop. Lodewijk bedingt van Willem in 1357 tot afkoop
                    van zijn vexe 4000 schilden 's jaars, en in 1358 vordert hij die van Albert;
                    niet van den dag der belofte, maar als te rug werkende tot den aanvang, 5 jaar,
                    dat is van Kersmis 1352 af; dat tot Kersmis 1357, 20000 maakt, welke Albrecht dus als de schuld
                    van Willem aanmerkt, doch waar, met St. Jan 1358, na welken
                    half jaars verschijndag de betaling geschiedde, nog 2000 bij gekomen waren, die
                    Albert nu tevens voldeed.
                Maar waarom men nu juist van het einde des jaars 1352 begon te rekenen, is
                    duisterer. Wellicht is het van dien tijd, dat Margrete reeds Willems regeering
                    in Holland als Graaf uit eigen hoofde, toe- 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond, en werd er
                    sedert, niet over dit punt, maar over de form der verzoening en begrooting van
                    de uitkeering verschild. Dit koomt vrij waarschijnelijk voor, als men in
                    aanmerking neemt, dat Margreta geen kans ter wareld meer zag om zich met geweld weder in Holland te vestigen, en dat zich ook in
                    termen waarin de zaak stond, geene bemiddeling denken laat,
                    waar bij Willem van zijne regeering ontzet, of Margareta den Hollanderen wederom
                    opgedrongen kon worden. En is dit het geval, zoo kon men, ondanks het hangende
                    compromis, Willem zeer wel van dien tijd af als gerust bezitter aanmerken, en,
                    daar dat bezit, wat Lodewijk betreft, voor 4000 schilden 's jaars gekocht werd,
                    dat jaargeld van dien tijd af doen loopen. Ja zelfs kon dit wederzijds zoo
                    begrepen zijn.
                Wagenaar maakt alleen gewag van het tractaat van den 24 Junij,
                    en veellicht was dit voor de eenvoudige geschiedenis genoeg. Maar wy mochten ons met dit resultaat niet genoegen, al ware 't slechts om
                    de duisterheden en 't strijdige door huydecoper in dit alles
                    gevonden, en waardoor hij bewogen wordt, een aantal zeer bestaanbare en (als men
                    't wel inziet) elkander verklarende stukken, als valsch en verdicht weg te
                        werpen 1.
                
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Albrecht was door de Hoekschen Ruwaard, en (dit wist hij volkomen) niet tot
                    genoegen der aankleveren van Willem. Het was dus in den aart der 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
zake dat hij den Hoekschen genegen was. Zijne meerdere teederheid voor zijn
                    moeder, dan voor een broeder die in geaartheid weinig met hem overeenkwam, had
                    natuurlijker wijs, hem ook eene zekere afkeerigheid tegen die genen ingeboezemd,
                    die zijne moeder bestreden. Dit gevoel en de bewustheid van de wijze waar op hij
                    tot de Ruwaardij was geraakt, deed hem de Kabiljaauwschen mistrouwen, en zijn
                    belang stellen in het plaatsen der Hoekschen in voorname posten, al ware 't dan
                    ook slechts om een evenwicht te weeg te brengen, dat hij zich noodig achtte. Ook
                    moest hij dadelijk aan hen, wien hij de verplichting had, dank bewijzen, om ook
                    hen niet tegen zich in te nemen, maar nog sterker en volkomener aan zich te
                    verbinden.
                Hij was bij zijn toetreding begonnen met den goeden Steden te belooven, het geen
                    meer was dan een der Graven beloofd had, maar het was om haar gunst en gewillige
                    onderwerping te winnen; maar zij waren van de partij die hij tegen zich achtte.
                    Wat de Edelen betreft, hij was meester zijne Raden te kiezen, of, uit hun, te
                    raadplegen wien hij wilde, en het viel licht daar de Hoekschen onder te
                    mengelen; maar de Regeeringen der Steden waren, als 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichamen,
                    onbuigzamer, en daar lag hem veel aan, dat deze in zijn partij waren. Door haar
                    was Willem V staande gehouden met geld, terwijl het de Edelen met de wapenen
                    deden; en kon hij tegen dezen de Hoekschen stellen, de geldmiddelen hingen aan
                    de steden en hare gezindheid. Natuurlijk derhalven was eene zijner eerste zorgen
                    de stedelijke Magistraten te veranderen, zoo wel, als ten platten lande
                    ettelijke ampten van aanzien en invloed met Hoekschen in plaats van de
                    Kabiljaauwschen die hij er in vond, te vervullen.
                Hij deed dan het een en het ander, maar dit verwekte tegenstand en beroerten. -
                    De stad Delft, met zijne Ruwaardij niet zeer verkuisd, betwistte hem 't afzetten
                    van hare Schepenen. Reinout van Brederode, door het afzetten van een
                    Kabiljaauwsch Edele, Balliuw van Kennemerland gemaakt, viel, in de duinen van
                    Kastricum, in een hinderlaag der hier door beleedigde partij, en bracht er het
                    leven naauwlijks van af, terwijl er drie van zijn bedienden bij omkwamen; en die
                    den aanval op hem gedaan hadden, borgen zich, deels op het slot te Heemskerk,
                    deels in Delft.
                Dit was het eerste begin van Albrechts regeering, en moest spoedig gedempt
                    worden, of het scheen weldra uit te zijn met zijn gezag: maar de strenge
                    maatregelen, die hij nam, verbitterden, en strekten in geenen deele om de harten
                    te winnen, of Willem in wiens naam hij gebood, en met wiens gezag-alleen hij
                    bekleed was, te doen vergeten. Zijne regeering moest derhalve al spoedig aan die
                    van Margareta gelijken, van wier inborst hem ook niet weinig eigen was.
                
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het slot van Heemskerk werd spoedig belegerd door Diederijk van Polanen, een
                    Hoeksche, wien Albrecht het bevel daartoe gaf, en die het na elf weken
                    bemachtigde: maar Delft stond openlijk op. De stad wierf zich krijgsvolk in
                    eigen soldy, zocht verscheiden Edelen aan ter hulpe, die deze troepen geboden,
                    en vermat zich tochten in 't ronde te doen, waar bij men de sloten Polanen en
                    Binkhorst veroverde en ten gronde toe sloopte, ja zelfs in 's Gravenhage des
                    Hertogs gevangenis openbrak en de gevangenen met zich naar Delft voerde 1.
                Albert bevond zich in Zeeland, en keerde op die tijding terstond. Hij beschreef
                    heirvaart tegen de stad, en sloeg er den 1 April 1359 in eigen persoon het beleg
                    voor: zijn Maarschalk was hier Gerrit van Heemstede
                    (desgelijks een Hoeksche), als blijkt uit een brief door hem op den 1 Junij in zijn tente voor Delf gegeven. De verdediging was hardnekkig
                    genoeg; de Delvenaars weerden zich dapper en deden onophoudelijk uitvallen, zoo
                    dat (zegt men) Hertog Albert geen middag met ruste eten
                        mocht 2; doch eer derdhalve maand omging moesten zij het opgeven. Dat
                    Delft hem te voren reeds ongenoegen gegeven had, is gemeld; en het een en ander
                    moest nu geboet worden. Bij 't verdrag der overgave nam hij 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad
                    in zijn zoen, op deze voorwaarden: ‘In den eersten, dat wter
                    stede v. Delf comen sullen dusent mannen, barvoets ende bloothoofts, en bidden
                    onse liever Suster’ (tegen wie zij nooit oogmerk hadden te misdoen) ‘en̅ ons,
                    dat wij him hoer lijf geven willen om Gode, op sulck seggen, als onse lieve
                    suster en wij daartoe segghen sullen enz. - Voorts sullen uter
                    stede comen vijfhondert vrouwen, bloothoofts, hangenshaers, en̅ mit horen besten
                    cleederen, en̅ bidden dat wij haren mannen en̅ vrienden haer lijf gheven willen
                    op sulc seggen enz. - Voort soe sullen sys gemeenlic an ons blijven, behouden
                    haers lijfs en hore gesonde, wtgeset die
                    waren op Kasterkemmersant; dair en wil onse l. Zuster noch wij geenrehande
                    woorden of hooren.’ (Zie den brief op 20 May).
                Die nader uitspraak of seggen van hem en zijn lieve suster die er niet in te
                    zeggen had noch te zeggen wilde hebben, maar daar alleen propter
                        benestantiam 1 ingehaald
                    werd, en die huydecoper op den 11 of 12 Junij stelt, gaat op
                    naam ‘der Gravinne, des Ruwaarts, zijns gemeenen Raads, en der steden die zy daar toe gecrygen conden.’
                1o. Behelst uitbanning van verscheiden personen bij name, uit
                    alle 's Graven landen ‘met wijven en kinderen, die an horen brode
                        syn en onbegeven;’ deels voor eeuwig, en deels op hoop van wederkomst
                    als zij een bedevaart naar Jerusalem gedaan zullen hebben.
                
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

                2o. ‘Voort so is onse segghen, datmen die veste van Delf
                    slechten zal, beyde poorthusen, toorne, muren, en wallen, en die graften vollen-
                    en̅ die stede v. Delf en sal nimmermeer vesten, en̅ ongevest bliven tot eeuwigen
                    dage.’-
                3o. De Poorters voor 't overige moesten tot boete 60,000
                    Brugsche schilden betalen; en de gebannenen op den 14 Junij vertrekken.
                De Edelen en Uitheemschen welke hun bijgestaan hadden, waren in dezen zoen niet
                    begrepen. Ook waren die reeds ter stad uitgevlucht en in Heusden. Een echter
                    (Hendrik van der Woerd) werd op de kerktoorn (als jan van
                    leyden zegt) betrapt en onthoofd. Op 't slot te Heusden werden zij belegerd
                    een jaar lang, en toen in genade aangenomen op voorwaarde van binnen twee jaren
                    naar Jeruzalem in bedevaart te gaan.
                Huydecoper krijt dit uit als een daad van ongehoorde
                    wreedheid. Maar dit oordeel is zeker te streng. Het was, hoe men 't neme, een
                    daad van vijandelijken opstand in aart en in form, en de processie ter
                    vergiffenisvraging was een in die tijden regelmatige ceremonie, waaruit tot in
                    onze dagen overgebleven is de condemnatie om op de bloote kniën God
                        en de Justitie om vergiffenis te bidden: de uitbanning of uitzetting
                    was rechtmatig: de geldboete zwaar, maar door Delft in haar toenmaligen staat
                    wel te dragen; en de ontmanteling eindelijk juist gepast, na een zoodanige
                    aanvallende oorlog, waarvan de beleggers en hoofden niet anders dan doodschuldig
                    gerekend konden worden, zoo wel naar beschreven als kostumier recht. De
                    Kastrikumsche 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
moorders eindelijk werden met recht van allen zoen
                    uitgesloten. Met één woord, men ziet er volkomen den billijken geest van den
                    Graaflijken Raad in (de Justitie besturende), die in 't stuk vermeld wordt.
                Veellicht had ook de onstuimige Ruwaard erger gewoed, indien hij door Otto van Arkel niet in toom gehouden was. Deze door zijn
                    groote goederen en buiten - zoo wel als binnenlandsche betrekkingen hoogst
                    aanzienlijke Edelman, en daarbij van een overoud geslacht, dat met de
                    Hollandsche Graven mocht wedijveren, stond bij Hertog Albert, alschoon hij een
                    Kabiljaauwsche en onder hen een der voornaamste was, in groot ontzag: en indien
                    hij gewild had, hij ware bij dit ongenoegen Hoofd der partij niet alleen, maar
                    meester van 't Land geweest.
                De aanmatigingen van deze trotsche familie, brachten haar weldra ten val, maar in
                    dit oogenblik gevoelde de Hertog hem te moeten ontzien, en niets weigeren. Dit
                    ging zoo verre, dat hij te Dordrecht openlijk wraak nam van eenige kwellaadjen
                    door een Tollenaar aldaar, dien van Gorinchem aangedaan, door den man te doen
                    ombrengen. Hij kwam stoutmoedig, van eenige gewapenden verzeld, te 's Gravenhage
                    aan Albert van dien manslag abolitie verzoeken, 't geen de Hertog hem zeer
                    beleefdelijk toestond.
                Wegens de vexatien van het Dordsche stapelrecht, nam hij de wijnschepen die den
                    Rhijn afkwamen om naar Dordrecht te varen eigendunkelijk weg, en dwong dus die
                    stad, zijne Gorchemers van dat recht vrij te stellen, en de Hertog kikte niet.
                    Zoodanig 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
een man was in staat de partij bij den Hertog, en dezen
                    bij de party dienst te doen, en hij gebruikte zijn aanzien om het Land in rust
                    te brengen; ook is het aan hem voornamelijk dank te weten dat de woede der
                    partyschap zoo lang slapende bleef eer zij wederom uitborst; want de
                    opschuddingen in den aanvang der Ruwaardy waren slechts partiëel, en zonder
                    verband; waarom Albrecht ze ook licht te boven kwam. - Echter had zijn zoon Jan
                    een voornaam deel in den Delftschen oorlog, als uit den zoen zichtbaar is, door
                    hem met den Hertog op den 29 May dezes jaars getroffen. Mieris III D. bl. 94.
                
                Reeds waren in Gelderland de twisten tusschen de Heekerens en Bronkhorsten in
                    volle woede. Wij hebben die bij ons kort overzicht van de Geldersche zaken
                    aangeroerd [ID. bl. 239, v.] Men herinnert zich, dat zij ter gelegenheid van den
                    dood van Graaf (naderhand Hertog, want Lodewijk de IV verhief Gelderland tot den
                    tytel van Hertogdom) Reinoud de II en zijne opvolging ontstonden. De vadzige
                    aart naamlijk van Reinout zijn ondsten zoon, deed den jongeren Eduard naar de
                    regeering staan, die door de Bronkhorsten, vergramd om het aanzien der Heekerens
                    bij den Vorst, bijgestaan werd; en Eduard werd na een beslissend gevecht nabij
                    Tiel in 1561, waarbij hij zijn broeder gevangen nam, Hertog.
                De Bronkhorsten hadden zich in 't begin dezer onlusten tot onzen Hertog Willem V
                    gekeerd, en van hem bijstand genoten. - Maar Albrecht, ijverzuchtig van al wat
                    zijn broeder aangekleefd had, was der partij van de Heekerens gunstig, die hij
                    dan ook, 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu zij te kort schoot, in Holland ontfing: doch dit
                    verwekte hem een oorlogsverklaring van Eduard, die hem dag en plaats tot een
                    veldslag beteekende, dien Albrecht ook aannam. Eduard echter stelde Albrecht te
                    loor en verscheen zelf niet, waarop de Hollanders in Gelderland aan het stroopen
                    en plonderen vielen. De oorlog eindigde zonder veldslag met een vrede, waar bij
                    Eduard aan Alberts Dochter, Katharina verloofd werd (toen noch een kind), maar
                    die hij in 1371 werkelijk trouwde.
                
                In de vier eerste jaren van Alberts regeering, waar in hij zich ook toelei om de
                    veeten tusschen de verschillende Edelen te slissen en te verzoenen, was het vrij
                    rustig geworden en de Hoekschen waren nu volkomen meester von het bewind,
                    wanneer hij, niet te vreden met den tytel van Ruwaart, op den naam en rechten
                    van Graaf vlamde. Hij oefende die wel en in den uitersten nadruk, maar het
                    voldeed zijner staatzucht niet, inderdaad niet meer dan een Stadhouder van zijn
                    ongelukkigen broeder te zijn, wiens ziekte nu geenerlei uitzicht op herstelling
                    meer overig liet. Hij verkreeg dan ook 's Keizers brieven van Graaf in 1371,
                    maar het duurde nog verscheiden jaren, eer hij van dien tytel gebruik maakte,
                    het geen niet dan na zijns broeders dood is geweest. Een reden, waarom huidecoper deze geheele zaak met den Charter daar van bij mieris te vinden, als valsch, verwerpt 1.
                
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Intusschen bestond de bullebak van Eduards aanspraken nog; en lag Albrecht, zoo
                    slecht een betaler als ijverig ontfanger en wien men gemaklijker den halven
                    baard dan een penning uit de beurs trok, zwaar op den hals. Wij hebben gezien
                    wat deze pretensie voor grond had, en hoe men zich daar van bediend had om de
                    goede ingezetenen voor eene verdeeling van het Land bang te maken, en langs
                    dezen weg zich Margretes schelmstuk te laten welgevallen. Wat de zaak zelve
                    betrof, men kon aan Filippa haar kinderlijk aandeel in de allodiale erfenis niet
                    betwisten. Die moest uitgekeerd, dat is, arbitrio familiae
                        ereiscundae [bij scheiding van erfenis] haar toebedeeld worden; of zij
                    (of haar gemaal nomine uxoris) op eene andere wijze te vreden gesteld.-
                    Regelmatigst kon dit laatste geschieden met een som gelds; maar in landen zoo
                    uitgeput was daar geene mogelijkheid toe. Wat dan? Eduard voor eenige jaren
                    lang, in het bestuur over Holland en Zeeland te stellen, en hem dus (onder eene
                    bepaalde uitkeering aan Margreet) meester te maken om een Land waar hij geene
                    betrekking op had, te plukken en uit te zuigen, en dan als een uitgepersten
                    citroen weêrom te geven. Dit was een gereed middel, en hiertoe besloot men
                    gereedelijk, toen de afstand aan Willem gedaan ophield; en hier meê bereikte men
                    drie of vier oogmerken te gelijk: zelve Gravin te blijven, zich van Willems
                    eerlijkheid en braafheid, zoo wel als van heel het volk op de allergevoeligste
                    wijze te wreken, Eduards praetensie te voldoen, en den lievelingen in hun
                    geautoriseerde roof - en dwangoefening staande te houden. En hier- 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe derhalve het verdrag van Eduard, ingevolge waar van hij zijne fraaie
                    schoonzuster zoo vele schepen en krijgsvolk bijzette; in verwachting waarvan,
                    men toen Willem (quasi) aanhaalde, en Zeeland gaf, om hem in slaap te wiegen, en
                    dus onverhoeds te overvallen.
                Eduard ondertusschen had rechtschapenheid zoo wel als zijne Gemalinne, en wanneer
                    Margareet, na den slag op de Maas tot hem vluchtte, leerde hij den aart van het
                    geschil tusschen moeder en zoon kennen; en zag dat hij zich met een slechte zaak
                    ingelaten had. Hij dacht braaf genoeg om zich onpartijdig te toonen, en het
                    belang zijner aanspraak niet met dat van Margreet te vermengen; en Willem maakte
                    ook geene zwarigheid om hem als scheidsman in de zaak aan te nemen. Hij kon toen
                    niet anders dan Willems recht wettigen, maar, als Margareet hardnekkig bleef en
                    in geen vergelijk wilde treden, vond hij 't even onvoeglijk een uitspraak te
                    doen, waarbij hij de genen, aan wie hij troepen en schepen tot ondersteuning van
                    hare sustenu bijgezet had, geheel in het ongelijk stelde, als hij 't oneerlijk
                    vond, in haar voordeel te vonnissen.
                Na lang haspelens derhalve met het koppige wijf, onttrok hij zich aan de
                    uitspraak. - En dit is het geen Margareet eindelijk gemaklijker maakte, en haar
                    zaak kort daar op tot een einde bracht; maar zijne praetensie in al hare waarde
                    en onafgedaan liet.
                Dadelijk op het sneuvelen van Willem IV, machtigde Eduard bij een brief van den
                    20 October 1345, Jan van Henegouwen, d.i. Beaumont (den Oom 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijner
                    Gemalinne) in algemeene termen om zijn recht waar te nemen 1. - Het
                    schijnt dat Beaumont zich toen liever niet met die netelige zaak belastte, of
                    niet bij de hand was; immers op den 27 December daaraan, volgt eene tweede
                    machtiging. - De zaak moeilijk zijnde (gelijk wij in den aanvang reeds
                    opmerkten) verklaarde de Koning op den 25 Junij 1346, dat hij over de Erfenis
                    geen geschil zocht, maar alles in der minne en op de redelijkste wijze wenschte
                    vereffend te hebben, en ten dien einde noemde hij den Heer Diedrijk van
                    Montjoije en Valckenborg, om van zijne zijde de zaak te bemiddelen, waartoe hij
                    tot een term stelde, den kerstijd van dat jaar, en derhalve zes maanden tijds.
                    In dat zelfde jaar ook was Filippa-zelve te Yperen bij haar, en scheidde van
                    haar in de beste vriendschap. Intusschen was Margrete Gravin geworden,
                    bekommerde zich alleen met voor zich geld te schrapen, en liet daar, het geen
                    hare zuster te vorderen had. Zij werd naar Duitschland te rug ontboden, gaf haar
                    zoon het bewind als bloot Gouverneur, en deed daar na afstand aan hem, en
                    herriep dien. En Filippaas recht bleef nog sluimeren. Nu begreep zij de twee
                    vliegen met ééne klap te slaan, en zonder dat het haar iets kostte zich van die
                    zusterlijke vordering te ontlasten, door Eduard de regering van Holland, Zeeland
                    en Vriesland voor een zeker getal jaren over te geven, binnen welke hij
                    zich-zelven voldoen kon. In gevolge van dien zond hij den 21 October 1350,
                    gemachtigden om de regering van Margareet over te 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen, en den 26
                    dier maand stelde hij Willem van Sturij aan om het bestuur in zijn naam te
                    voeren. Den 16 December zond hij aan Margareet, ten einde de geldzaak te
                    regelen: doch of daar iets van geworden is, blijkt niet; althans Willem was
                    meester van 't Land, als uit het verwoesten van de sloten der Hoekschen in dat
                    jaar te zien is, en in 1351 kwamen Eduards troepen aan, en het was een oorlog
                    die, kortstondig, maar hevig, haar spoedig naar Engeland dreef; waar meê 't
                    gantsche verdrag in duigen viel, en geheel afgedaan bleef. Nu sluimerde de zaak
                    niet, maar zij sliep 14 jaar door, zoo vast of zij dood ware, namelijk tot 1364,
                    als wanneer er kennelijke onmin tusschen hem en Albrecht was, waar van de
                    oorzaak verborgen is, en hij vorderde 't zenden van gemachtigden in Engeland tot
                    afdoening des geschils: waartoe verscheidenerlei vrijgeleibrieven door hem
                    overgezonden werden, en waar mede Albrecht hem nog acht jaren ophield, terwijl
                    Filippa middelerwijl op den 14 Augustus 1369 overleed. Tot hij eindelijk op den
                    15 Junij 1372 afstand deed van al wat haar in deze Landen mocht toegekomen
                    hebben. Zie daar hoe Albrecht hem slingerde en ophield tot er eene gelegenheid
                    ontstond, om zonder geld te betalen! - Men mag vragen, door welk middel hij het
                    daartoe gebracht heeft? - Het antwoord is eenvoudig. Beide aan 't huis der
                    Valois en aan Engeland vermaagschapt zijnde, hield hij zich in den
                    onverzoenbaren krijg tusschen deze twee Mogendheden in 't midden, en nu als naar
                    den eenen, dan naar den anderen kant hellende. Eindelijk liep het Eduard, die
                    lang zeer voorspoedig gestreden had, 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen, en om zich met het
                    bondgenootschap van Albert te sterken, schoon die in de beste verstandhouding
                    met den Koning van Frankrijk was, was hij gereed al zijn recht op te offeren, en
                    dit was den Beier, (die ook waarlijk door zijn broeders ondertusschen zoo wel
                    geplonderd was, dat men 't hem juist zoo kwalijk niet nemen kan, zoo hij, wat
                    hij kon, afhield en ontdook) wel een bondsluiting waardig. De voldoening daaraan
                    mocht zich naderhand vinden, en Eduard zien hoe hij deze verkreeg.
                Doch wij loopen hier in den tijd wat voor uit. - Utrecht verwisselde in 1364 van
                    Bisschop. Jan van Arkel, werd door den Paus (Urbaan V) naar den kerkzetel van
                    Luik verplaatst, en men koos Jan van Verneburg in 't Sticht. Deze wist zich in
                    zijn gezag niet staande te houden, en verpandde onder meerdere ook het slot van
                    Vreeland, het geen bij den vrede van 1456 aan den Bisschop was afgestaan, mits
                    aan Hertog Willem 3700 ponden betalende, maar welk geld achter bleef. - Zoo
                    Albert een indolent betaler was, hij was daartegen een des te scherper maander.
                    De nieuwe Bisschop praetendeerde ignorantie als in re alienâ [in eene hem
                    vreemde zaak] verseerende, en de zaak werd aan Hertog Eduard van Gelder
                    verbleven, die den Bisschop tot betaling, of teruggave en afstand van 't slot
                    verwees. Nu stierf deze Bisschop weêr, en de zaak sleepte. Maar die in zijn
                    plaats kwam, Arnold van Hoorn, begreep het belang van dit slot voor het Bisdom
                    te wel, om het aftestaan. Hij gaf het aan zijnen Neef Zweder van Gaasbeek, en
                    zulks onder voorwaarde van het nooit van het Sticht te vervreem- 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Nu drong Albert te meer op de betaling: de Bisschop zond in 1374
                    gemachtigden, en dacht er met een minder somme af te komen, maar die werden met
                    hun aanbod onvriendelijk voor het hoofd gestoten, en Utrecht verklaarde Holland
                    den oorlog.
                Magnis animis [met groot geweld] begon de Bisschop den krijg
                    met het belegeren van Woerden. Maar dit kon hij niet meester worden, en troostte
                    zich met Muiden, Weesp, en eenige plaatsen aan de Vecht, waarin geen of weinigen
                    wederstand was. Gaasbeek, zijn oom te zwak rekenende tegen Albert, nam
                    Hollandsche bezetting in, waarmede het voorwerp van den oorlog weg was genomen;
                    en nam tevens met Hollandsche, Geldersche, en zelfs Stichtsche manschappen
                    verscheiden sloten in 't Bisdom. Nu moest er wel vrede zijn. Deze werd dan ook
                    in het volgende jaar (1375) getroffen; het slot Gildenburg, dat op kosten van de
                    Gilden der stad Utrecht, aan de Lek, tegen Holland gesticht was, moest
                    afgebroken; Vreeland moest door Gaasbeek bewaard worden tot de penningen voldaan
                    zouden zijn; de Stichtschen zouden den Hertog 3000 oude schilden tot
                    schadevergoeding opbrengen, en de stad Utreeht hem 6 weken lang met 50 schutters
                    en 50 mannen van wapenen dienen (mits niet tegen 't Sticht); en, gelijk Albrecht
                    beweerde, dat de grond, waar op Gildenburg gesticht was, aan Holland behoorde,
                    moest de Bisschop met zeven geestelijke cosacramentalen zijn
                    recht daar op bezweeren,'t geen hij aannam, maar van welken eed Albrecht hem
                    gcreedelijk ontsloeg, zoo dat deze grond (sedert Vreeswijk genoemd) sints aan
                    Utrecht 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleef 1. - Bisschop
                    Arnold won er dit hij, dat bij na gewapend zijnde, zich in staat vond, etlijke
                    wederspannige Edelen in zijn Bisdom, te dwingen; zoo als hij dan ook eenige
                    sloten op die innam of slechtte.
                Middelerwijl waren er ook geschillen over de dorpen van Vlijmen en Engelen
                    ontstaan, onderhoorig aan Heusden, dat nu tot Holland gebracht was, maar welke
                    dorpen de Brabanders zich toeëigenden. In 1372 reeds begon daar een
                    onregelmatige oorlog over met branden en plonderen, van de Brabandsche in 't
                    Heusdensche, en van de Hollanders in 't Kempenland. Ook had men in Zeeland de
                    goederen der Brabanders (de eerste aanvallers) aangeslagen. Nu vielen 's Hertogs
                    benden in Henegouwen, en te Leuven nam men de Hollandsche goederen in beslag. In
                    1374 werd de zaak tusschen de twee Hertogen bij een mondgesprek te
                    Geertruidenherg aan scheidslieden gesteld. De uitspraak was, wat het geschilpunt
                    betreft, ten voordeele van Holland, wijders in vele bijzonderheden uitloopende;
                    waar bij de Edelen, die het zwaard opgevat hadden, aan wederzij de aan de
                    tegenpartij een soort van voldoening moesten geven, die niet vernederde: en men
                    mag het een Laudum laudandum noemen [een goed Goê-mannen zeggen]; waar meê de vriendschap ook volkomen hersteld
                    was.
                De wrok der partijschap smeulde steeds voort, doch het ontbrak aan gelegenheid
                    tot uitbarsting. Hier en daar vielen slechts opschuddingen voor in de steden
                    (wier burgerij met hun Hocksche magi- 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
straat altijd even zeer te
                    onvreden was); doch welke de schrijvers als in zich zelve van weinig beduiding
                    en geenerlei uitwerking, niet waardig achteden op te teekenen. Men spreekt
                    echter van een beweging te Haarlem in 1377, waar men 't huis van zekeren Simon
                    van Zaanden aanviel, en de Poorters uit haat tegen dezen, zich weigerden om
                    onder het stads vaandel op te trekken 1. Van Zaanden had zijn
                    huis inwendig wel bebolwerkt en met zware valdeuren voorzien, waar door vele der
                    stormers omkwamen, en hij het behield; doch naderhand schoot hij bij eene nieuwe
                    opschudding het leven in. - Van den weêrstand der Delvenaren, toen Albrecht in
                    1360 een slot bij de ontmantelde stad wilde bouwen om haar in bedwang te houden,
                    maar het geen zij niet gedogen wilden, vindt men ook geene bijzonderheid, dan
                    dat Albrecht het goed liet wesen, dat is, dat hij de zaak
                    steken liet 2 (Misschien behoort hier toe de oorlog te Rijswijk en voor Delft,
                    waar van bij mieris III, bl. 99; die in 1359 plaats had.) Ook
                    wordt er van een zeer groote beweging te Delft in 1364 gewaagd, het geen op den
                    25 Julij ontstaan moet zijn (v. mieris III, bl. 171), waar
                    bij tusschen de dertig en veertig menschen het leven verloren.
                Maar erger ging het in Vlaanderen, waarmede de verstandhouding der Hollanderen
                    door den koophandel te grooter was naar mate van den bloei der Vlaamsche
                    Fabrieken. De Graaf Lodewijk van 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Male had Albrechts
                    schraapzucht, maar zijn beleid niet, om zich ontzien en geducht te maken; ook
                    waren de steden aldaar den Vorst reeds in macht boven 't hoofd gewassen. Een
                    steekspel door hem te Gent gehouden, gaf aanleiding tot een misnoegen, dat niet
                    vreemd kon schijnen, wanneer men begrijpt, dat deze feesten, bij den toevloed
                    van Ridders en Adel uit alle landen, in alle opzichten den burger al te zeer
                    zijne minderheid deden gevoelen, terwijl zij hem tevens groote lasten en
                    bezwaren opleiden. Bovendien waren zij door de kerk veroordeeld, en door de
                    geestelijkheid met een afkeer beschouwd, dien zij niet verborgen hield. Een
                    steekspel was een Volksfeest, toen de Adel nog 't wezen van 't volk gehouden
                    werd uit te maken, ten minste de Hoofden des volks waren, onder wie zij
                    optrokken; maar zoo dra de steden vermeerderden, volkrijk en machtig werden, en
                    zij zich als het eigenlijk volk begonnen aan te merken, was de pracht en luister
                    daar bij ten toon gespreid, en de roem en eer dezer feesten, waar in het geheele
                    volk eerst met hart en geestdrift deel placht te nemen, hun een vreemd
                    schouwspel, dat hun oogen tergde, en, het geen zij aanmerkten als hun ten hoon
                    strekkende, die er de lasten van droegen en voor uitgeput wierden, terwijl zij
                    er, met de veranderde wijze van oorlog, ook geen nut meer in zagen. 1
                
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Graaf die dit niet inzag, nam de gelegenheid van dit steekspel waar, om den
                    Gentenaren een nieuwe bede te doen, of zoo men het uitdrukt (want dit is het
                    zelfde) een nieuwe schatting op te leggen 1.
                    Zij weigerden dit cordaat, en zeiden ‘dat een vrije stad zich
                    geen geld liet afpersen.’
                De Graaf over dit stoutmoedig andwoord ten hoogste gestoord, zag in een oogenblik
                    tijds de zelfde geest van weêrspannigheid tot andere steden overslaan, die zich
                    hoofden verkoren en witte kaproenen tot onderscheidingsteeken voor hun aanhang
                    opzetteden; en de Gentenaars die met Frankrijk in verstand waren, kwamen zoo
                    verr', dat zij Oudenaarde en Dendermond, aan den Graaf genegen, belegerden.
                    Dendermonde werd door een Brederode, die bij de overmacht der
                    Kabiljaauwschen in dienst van 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Vlaamschen Graaf getreden was,
                    wakker verdedigd en welhaast bevrijd; doch Oudenaarde bleef langer berend. De
                    Graaf ging met de Gentenaars een verdrag aan; maar zij verbraken 't, en de
                    oorlog werd in 1380 hervat. Gend werd door hem belegerd in 't volgende jaar, en
                    zou zich door gebrek hebben moeten overgeven, indien zij niet door den toevoer
                    der Hollanders, onder bedekking van een Gendschen Admiraal de rivier opgezeild,
                    gespijsd waar geworden.
                De Gentenaars in dien prang gebracht verzochten Hertog Albrechts bemiddeling tot
                    een vergelijk met hun Graaf, maar als zij eenige voordeelen behaalden, waar door
                    het beleg opgebroken was, werden zij hoofdiger en vermeteler dan ooit. De Graaf
                    vroeg den bijstand van Koning Karel VI van Frankrijk, die zich aan 't hoofd van
                    een leger stelde en bij Rozenbeek op den 27 November 1382 de oproerlingen geheel
                    versloeg. De onrust echter duurde voort: doch in Januarij 1384 overleed Graaf
                    Lodewijk aan een kwetzuur, in een geschil met den Hertog van Berri bekomen; en
                    had Filip van Bourgondien, die met zijne dochter Margreet getrouwd was, tot
                    opvolger; door wien eindelijk de beroerte met geweld van wapens, onder
                    medewerking echter van Hertog Alberts tusschenspraak, gestild werd.
                
                In Gelderland was Hertog Eduard, en kort na hem zijn verstoten broeder Reinout
                    gestorven, en de opvolging had daar de woede der partijschappen vernieuwd. De
                    aanhang der Hekerens verklaarde de zuster der overleden broeders, Machteld, die
                    we- 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
duwe van den Hertog van Kleef was, voor Hertogin; de
                    Bronkhorsten wilden den zoon des Hertogs van Gulik, Willem. Machteld huwde
                    dadelijk aan Jan van Chatillon, nu heer van Gouda en Schoonhoven, die Graaf van
                    Blois was; maar de tegenpartij Hertog Albrecht aan zich willende verbinden, bood
                    de hand van hun Hertog aan de dochter van Albrecht, Katharina, die aan den
                    overleden Eduard gehuwd of ten minste verloofd was geweest: want of hij niet
                    voor het voltrekken der echt overleden zij, valt twijfel 1.
                Deze echt werd voltrokken, en Willem wist zich in 't Hertogdom te bevestigen, den
                    Bisschop van Utrecht uit de voor Machteld veroverde steden te drijven, en zag
                    zich in 1383 van Keizer Wenzeslaus met Gelder en Zutfen beleend. Doch in deze
                    zijne regeering kreeg hij met Joanna de Hertoginne van Brabant, de weduwe van
                    Hertog Wenceslaus, en moei van onzen Albrecht, geschil over de stad Grave, welke
                    beide zich toeeigenden. Willem had er zich met geweld meester van gemaakt, maar
                    Hertog Alberts uitspraak als gekoren scheidsman, wees haar aan Joanna toe.
                Willem was over deze uitspraak t'onvreden, en hernam de stad met geweld.-
                    Johanna, van Albrecht tegen zijn schoonzoon geen hulp wachtende, haalde Koning
                    Karel van Frankrijk in de twist. - Willem van zijn kant verbond zich met Koning
                    Richard II van Engeland, als Leenman voor een jaargeld, en deed hem hulde en
                    manschap, waar in nevens Willems vader, ook zijn schoonvader, en Hertog Adolf
                    uitgezonderd 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden. En volgens een Artykel van dit verbond,
                    verklaarde hij den Franschen Koning den oorlog; en dit, plechtig door een
                    heraut. Dit haalde hem een Fransch leger op den hals, hij werd gedwongen het
                    bondgenootschap met Richard vaarwel te zeggen, en Grave aan Joanna af te staan.
                    Dit alles viel in de drie jaren, van 1386 tot 1388, voor.
                In 1389 overleed Graaf Willem V in zijne gevangenis te Quesnoy, gelijk wagenaar te recht tegen anderen rekent. Tot zijne regeering
                    moeten wij derhalve den afgrijslijken brand brengen, die in 1388 in den nacht
                    van het feest der Kruisverheffing, geheel Gorinchem verslond
                    en in asch lei. - Scriverius en anderen schrijven hem 12 jaar
                    minder levens toe; maar de brieven van later dagteekening, waarin Albert zich
                    Ruwaard noemt, wederspreken dit. En het is dus in dit jaar 1389 dat wij de
                    Graaflijke regeering van dezen beginnen.
                Wij hebben genoeg van Willem V gezegd om hem een goed hart en beminlijk charakter
                    toe te kennen. Trithemius, hoe zeer anders zijn vriend niet,
                    noemt hem een goed en dapper man 1. Alleen de dolligheid (want zachter naam
                    verdient het niet) om Margreet dood zoo wel als levende aan Holland tot Heerin
                    op te dringen (als of het geen schandvlek genoeg ware, dat ze uit Hollands bloed
                    gesproten is), heeft zijn naam door het blinde vooroordeel doen smaden; alhoewel
                    de rechtschapen Hollander, zoo lang er nog een is, het geluk zijner korte
                    regeering altijd dankbaar herdenken en den korten duur daar- 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
van,
                    die een eeuwigdurend ongeluk over het lane bracht, betreuren zal. Met aandoening
                    leest men de lof, die zijne tijdgenooten hem geven, toen zij onder Albrecht
                    reeds lang een beleediging van het Gouvernement was geworden. Men zie phil. a leydis, b.v.! men zie w. van
                        hildegaertsberge, nu naauwlijks opgedolven! (Zie de jonge
                    Inl. p. xxxi en 272). Van zijne bekwaamheid
                    ten oorloge heeft hij proeven gegeven. Maar zijn aart was te groote
                    gevoeligheid, en het leed hem door eene moeder aangedaan, griefde hem diep. Dat
                    hij in Engeland vergeven zou zijn, is zeer mogelijk, maar men weet er geen reden
                    voor te geven: doch die de Hoekschen kent, behoeft de suspicie van dat giftgeven
                    niet zoo verre te zoeken, na dat dezen door de bejammerenswaarde vrede met zijn
                    moeder de toegang tot zijn hof niet meer gesloten kon worden.
                Hoe het bijgeloof en de schijnheiligheid zijne krankte bespot hebben, en hoe hij
                    in dit zijn ongeluk gehandeld is, behoeft niet opgehaald. Men herinnere zich het
                    versjen aan den laatsten Stadhouder, den goeden, en minder zwakken dan
                    ongelukkigen Willem den V 1; en zegen kome over allen, die
                    deze twee Naamgenooten in hunne Nagedachtenisse vereeren!
            
            
                
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Hetgene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is,
                        behoort tot
                    bilderdijks
                    eigen Handschrift:
                Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                Zie I Dl. bl. 260 en II Dl. bl. 316.
                H.W.T.]
            
            
                
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                Bladz. 1: ‘Henegouwen.’

                't Was van ouds een gewest dat van den Landbouw bestond. De koolmijnen zijn er eerst laat geöpend, (schoon in 1198 reeds
                    in 't Luiksche bekend) echter gaf het ijzer, lood, levende kalk, steenen, en
                    glaswerk aan den handel van Vlaanderen.
                De Henegouwers lieten zich voorstaan dat hun land niet dan aan God en de zon
                    onderworpen was.
                't Land begon eerst te bloeien onder Jan van Avennes en Graaf Willem gaf er in
                    1310 groote privilegien aan, en moedigde daar de Lakenfabrieken aan op 't
                    voorbeeld van Holland en Vlaanderen. De Graven trachteden er voorts de
                    Hollandsche vlijt en naarstigheid in te voeren, waardoor het allengs (en zeker
                    mede ten koste van Holland) rijker en aanzienlijker werd. - Bloot liggende voor
                    Vlaanderen en Frankrijk, moest het met Hollandsch geld (zoo niet met Hollandsche
                    wapenen, waartoe de Hollanders niet genegen waren) telkens beschermd worden. En
                    't was inderdaad een ongeluk voor Holland, met Henegouwen onder een zelfden
                    Vorst te geraken, en wel die een Henegouwer was. Te meer om de nader betrekking
                    die de Henegouwsche steden met Vlaanderen, onzen Erfvijand, gevoelden, en
                    onderhielden.
                
                    
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 11: ‘de casus aperturae.’

                    (d.i. Om te werken bij defect van opvolger, en wanneer daardoor het Leen aan
                        het Rijk zoude terug vallen.)
                
                
                    Bladz. 13.

                    Dit alles hier aangemerkt is zeer wel in zich zelf; maar extra
                            doleas [irrelevant]. Zoo 't een investitura
                        simultanea ware geweest, zoo ware 't een erkentenis van geen recht Jure feudali te hebben, want de agnaten worden gecenseert
                        in de investituur van den genen die verleid wordt begrepen te zijn. Zie onze
                        aanmerkingen over de Leenen. - Doch dan gaf dit verlei bij
                        leven des bezitters, recht na zijn dood. - Maar het was geen verlei; 't was
                        ook geen simpele belofte, maar een concessie. Zie de stukken bij mart. en durand, Vol. I, p. 1153 en
                        1154: ‘Si nobilis vir, Florentius, Comes Hollandiae - de hac vita migraverit
                        sine herede legitimo carnis suae, ita
                        quod dictus Comitatus et alia quaeque bona quae a nobis et
                            Imperio tenet in feodo, nobis et dicto imperio
                        vacare de jure
                        contigerint praedicta omnia et singula memorato Joanni de Haynonia et heredibus suis
                            legitimis concedimus possidenda et tenenda a nobis et imperio
                        titulo feodali; dantes eidem has nostras patentes literas in testimonium
                        super co.’ Gelijkluidend is de andere concessie, gedaan: ‘memorato Hermanno comiti de Hennenberg, nobili
                            Margaretae suae conjugi, Bopponi filio suo, et eorum
                            heredibus ipsis legitime successuris.’ - Dat Jan van Henegouwen uit
                        die concessie, verbis de praesenti en niet de
                            futuro gedaan, recht heeft beweerd, als uit een donatie, waar uit
                        recht voortspruit, is niet vreemd.
                
                
                    Bladz. 17: ‘Tsarels van Valois.’

                    (d.i. Charles. De Fransche ch, is bij ons
                            ts. Zoo was Chalons, bij ons Tsalon; zoo voor hunne roches, zeggen
                        wij rotsen.)
                
                
                    
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 24: ‘aant. 2.’

                    Een verdrag is gemaakt over den moord van Floris, en tot zoen van het deel
                        dat de Hertog er in had, maar het is geen verbond van vriendschap en
                        onderlinge bescherming. ‘Comme entre noble hoe no chier cousin, Jehan comte
                        de Haynnau, de Hollande, etc. et les siens d'une part, et nous d'autre part
                        (zegt de Hertog) contens, rankeurs et discors aient estet, en l'ocoison de noble homme
                        Florent, jadis conte de Hollande etc. son cousin e le nostre; Nous pour
                        venir a l'amour, a l'accorde, et a le bienvoellance dou dit comte de Haynau,
                        etc. et des siens, prometons et envers lui nous obligons de faire tels
                        pelerinages, et decorer tels capelleries por l'ame dou dit conte Florent,
                        com li devant dit cuens Jehan ordenera et devisera; et tout ce prometons
                        nous par no foy et no sairement (serment) sur ce fait soufissanment. En
                        tiesmoignaige desqueles cozes nous avons fait mettre notre saiel a ces
                        presentes Lettres.’ (Mart. et dur.
                        Vol. I. p. 1312.)
                    Daarop volgt ten zelven dage een vrede met Kuik en Johan de Hensedunne
                        chevalier, gegarandeert door Jan van Brabant. En ook (mede dien zelfden dag)
                        een verbond (‘aillance’) van vriendschap en onderlinge bescherming.
                
                
                    Bladz. 42, 43.

                    [Hier, waar de wakkere en kloekmoedige witte van haamstede
                        optreedt als Verlosser van zijn Vaderland uit de overweldiging der
                        Vlamingen, is het nu nog de plaats, om iets bij te voegen tot het in het II
                        Deel (bl. 183 volg. en 340, 341) gezegde, nopens de wettigheid of
                        onwettigheid zijner geboorte (zie ook het Voorbericht van
                        dat Deel, bl. vi.)
                    
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    a.) Bilderdijk heeft openlijk
                        geschreven, dat de vlijtige en geleerde Baroen van spaen
                        volkomen erkend had, dat Witte van Haemstede uit een wettig huwlijk was
                        gesproten. Maar dit (uit de Rotsgalmen, bl. 198)
                        vermeldende (bov. II Dl., bl. 341) heb ik er bijgevoegd, dat het mij
                        onbekend was, waar dit geschied was: - en er waren mij gewigtige bedenkingen
                        tegen dat gezegde van B. gemaakt. - Nu vond ik bij de straks (c) te plaatsen genealogie der Heeren van Heusden, door B. de
                        aanteekening ‘nb.
                        Haemstede geen Basterd; maar uit een heimelijk huwlijk:
                        zie spaen, van de Heeren van Amstel:’ - maar gelijk B.
                        geen bladzijde aanwijst, dunkt mij dat zijn geheugen hier gedwaald heeft:
                        althans ik heb in het bedoelde en bekende werk van den Heer van spaen, Historie der Heeren van Amstel, van
                            Ysselstein en van Mynden, Hage 1807, er niets van kunnen vinden.-
                    b.) Maar die Ms. aanteekening is van vroeger tijd: in zijn
                        werk van 1821 verwijst B. niet derwaart, en zegt slechts: ‘de Heer van spaen heeft het volkomen erkend.’ - Welligt heeft hij
                        den brief bedoeld, door hem-zelf reeds vermeld, bov. II Dl. bl. 341; doch
                        waarvan ik een vollediger uittreksel bij het Handschrift dezer Geschiedenis
                        vinde, welk ik, wegens het aanmerkelijke ook van den overigen inhoud, hier
                        geheel geve 1:
                    
                        
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Uittreksel uit eenen Brief van den Heere Baron van
                            Spaan van Hardenstein etc.; rakende Heusden en 't breken der wapenen.

                        Ontf. 12. 4. 1809.
                        ‘Het breken der wapenen was zoo willekeurig 1, dat bij het oneindig
                            aantal van zegelen, die mij door de handen gegaan zijn, het mij niet
                            mogelijk is een zeker systema aan te nemen, immers voor den tijd, dat
                            het Huis van Bourgondien zich de Regeering deser Landen ingedrongen
                            heeft. Echter de Lambels zijn doorgaands bewijzen van
                            nageboorte, als het filet van bastaardy, maar het gaat
                            ook niet altijd door: somtijds vindt men teekens, als sterren, vogels,
                            halve manen, voor brisures; soms dragen allen het volle wapen. Maar
                            altijd moeten bastaarden breken.
                        ‘Mij is geen een bewijs voorgekomen, dat de Moeder van Heer Witte van
                            Haamstede, uit het Huis van Hensden was, dan alleen bij gouthoeven, p. 390. Heer Arnoud van der Sluys wordt broeder te
                            Heusden gesteld; dus is het zeer natuurlijk, dat het witte
                                rad, eer Sluyse dan Heusden is, en dat Heer Witte dat van zijne
                            vrouw aangenomen heeft 2. Dit
                            geschiedde meermaal en de voorbeelden zijn oneindig: alleen wil ik
                            aanhalen Heer Arnold van Buren, getrouwd met Aleyd van Stralen, vrouw
                            van Aerssen, die in 1319 parti Buren en Stralen, en in
                            1333, eq. (écartelé) Buren en
                            Stralen, voerde. Zijn zoon Otto van Buren, Heer van Aerssen, voerde
                            Buren en plein. - Deze Aleyd had eene ouder zuster,
                            die vrouw van Stralen was.
                        
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        De twee Broeders van Steenbergen, bastaarden van het eerste huis van
                            Gelre, voerden in het einde der 14de eeuw, de een
                            Gelre, wapen en helmteeken en plein, maar het schild
                            van zijne vrouw Homoet, en coeur. (Hier uit de Heeren
                            tot Nyenbeek, onlangs uitgestorven.) De andere broeder voerde het filet van bastaard, op het volle wapen.
                        Aangaande Heusden-zelve moet ik aanmerken, dat de afstamming uit Cleve
                            mooglijk is, maar zulks moet voor 1085 plaats hebben gehad. Sedert is
                            het onmooglijk om verscheiden redenen. De afstamming van Cleve uit
                            Balderik, die stierf 1018, is onwaar: want hij stierf kinderloos en in
                            den ban. Theodericus, die 1102 leefde, was achterkleinzoon van Rutger,
                            die omtrent 1020 met zijn' broeder uit Vlaanderen herwaarts kwam.
                        Het wiel van Heusden is zeker geen brisure der
                            Cleefsche schepters. Want de Graven van Cleve voerden in 't einde der
                                12de en begin der 13de eeuwe
                            alleen un een en abime zonder schepters; eerst in den
                            loop der 13de eeuw zijn de schepters daarbij
                            gekomen; en toen voerde Heusden reeds lang het rad of wiel, als blijkt
                            uit een brief van Johan Heer van Heusden en zijn' zoon Arnoud in 1217,
                                in Arch. S. Adelberti te Aken’ 1.
                        c.) Jan IV was jonger zoon, en kwam
                            na zijn broeder
                        Willem eerst aan de Heerlijkheid, in 1153, dit is
                        18 jaar na zijns vaders sterven in 1135.
                        Hij was toen reeds oud, en leefde tot 1192.
                        dat is, regeerde nog 39 jaar.
                        
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Hij had dus na zijns vaders dood geleefd 57 jaar,
                        en bij zijns vaders leven x ______
                        hij stierf dus oud ruim 60 a 70.
                        d.i. tusschen de 60-70 jaar, misschien 75.
                        Hij zag kinderen, kindskinderen, en achterkindskinderen.
                        Zijn zoon Robert V had dus bij zijn dood reeds kinderen
                            en kindskinderen, en leefde na hem slechts 10 jaar, te weten tot 1202.
                        Zijn zoon Jan V (die bij zijn Grootvaders leven reeds
                            kinderen had) stierf 1235, na 33 jaar bezits.
                        Zijn zoon Jan VI regeerde 34 jaar en stierf 1279; hij
                            moet oud geworden zijn.
                        Hij teelde:
                        
                            
{== afbeelding 
                                	
                                    
                                
                            ==} {>>afbeelding<<}
    

                        
                        
                             1
                        
                        
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        [d.) 1.
                        
                            Geleefd: 857)		Heusden uit Teisterbant, nevens Kleef, en Altena, 

                                        waaruit van de Mark, 
 uit Heusden 't wapen v. Robert of
                                        Boudewijn, 
 goud, rad van keel [d.i. gueules, rood.]
1162)	1.	Heeswijk, uit Jan IV van Heusden; stierf
                                        1172.
1172)	2.	Spierinc uit denzelfden; sabel, gouden rad.
1182)	3.	Hedikhuizen, uit Robert V van Heusden; lazuur, gouden rad.
1214)	4.	van Veen, uit Jan V van Heusden; 3 luipaarden.
1279)	5.	van der Sluis, uit Jan VI van Heusden;
                                            keel, zilveren
                                    rad.
1279)	6.	Heesbeen, uit denzelfden Jan VI; koel,
                                            gouden rad.
1303)	7.	Drongelen, uit Jan VII van Heusden; lazuur, 

                                        zilveren rad. 
 Kraaienstein; zilver met zilveren rad: 
 Wijk;
                                        miparti sabel en goud, 2 raderen.

                        
                        [c.) De Heer j. van lennep, Nederl. Legend. I, bl. 67. Het gevoelen van B. ten
                            opzichte van Haamstedes geboorte, beknopt en overigens goed vermeldende,
                            zegt: ‘Dit volgende huwelijk (met Beatrix van Vlaanderen) zonde dan tot
                            den Pauselijken ban aanleiding gegeven hebben, waardoor het eerste (met
                            Agnes van der Sluyse) nietig en onwettig verklaard werd.’ - Dit was
                            eigenlijk niet de stelling van B.; maar, dat wegens de Pausselijke
                            bekrachtiging van het verdrag van 1256, waarbij een huwlijk met eene
                            Dochter van Guy van Dampierre aan den jongen Floris, (toen pas 2 à 3
                            jaar oud) opgelegd was, alle ander huwlijk van Floris a
                                priori nul en nietig was.
                        
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        [f.) De geslachtlijst der familie van elshout, in de verzameling van Genealogiën van 1781, door den
                            Heer van lennep, bl. 68, 69 bijgebracht, wordt,
                            wegens gebrek aan preuves, bij onzen hoogen Raad van Adel luttel
                            geschat. De aanhaling is evenwel van veel belang, om dat, in verband met
                            die van het andere werk, door mij te voren elders aangevoerd, ze toont,
                            dat geheel onafhankelijk van bilderdijk, de
                            historische traditie nopens de geboorte van Witte v.H. uit een huwlijk,
                            aanwezig was.
                        [g.) Een onuitgegeven Geslacht-register en
                                korte Levensbeschrijvinge der aloude Heeren van Heusden enz.
                            (van het jaar 1711) onlangs door mij aangekocht uit de verzameling van
                            Handschriften van wijlen den geleerden jac. koning
                                (Catal. bl. 9, No. 55) noemt,
                            even als de bij den Heer j. van lennep aangevoerde
                            Genealogie der familie van Elshout, de moeder van
                            Witte van Haemstede, anne van heusden 1, dochter van Heer Jan, den
                            tijdgenoot van Graaf Floris V; en die tweemaal gehuwd is geweest; eerst
                            met Aleid van Wilgenstein, daarna met Ermgard van Wickerode. Doch er is
                            dit verschil tusschen beide stukken, dat in de Genealogie van Elshout,
                                Anne, Epouse de Floris Comte de Hollande, als
                            oudste kind uit het eerste huwlijk voorkomt (van
                            lennep, bl. 69): maar ze in mijn HS. voorkomt als jongste kind uit
                            het tweede bed, als jonger zuster van hem, die door zijn huwlijk met
                            eene Jonkvrouwe (en erfdochter) van Elshout, den stam van Elshout gevormd heeft, en ten wiens opzichte beide stukken
                            voorts overeenstemmen.
                        
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        [h.) Dat HS. zegt voorts, met bet algemeen gevoelen:
                            ‘dat Graaf Floris de Vijfde bij deze Amie (of Anne) een bastard zoon
                            verwekt heeft, genaamd Witte van Holland:’ doch voegt er bij: ‘dat deze
                            in zijn wapen gevoerd heeft den rooden Hollandschen Leeuw getand en
                            geklaauwd van lazuur; met een zilver wieltje op de borst, tot een teeken
                            dat hij van 's moeders zijde uit het huys van Heusden gesproten was:’-
                            tegen het gevoelen der genen, die willen, (zelfs ook de Heer 
                                van spaen
                            ) dat Witte v.H. tot brisure het wapen van zijne
                            vrouw aangenomen heeft (bov. bl. 223).
                        
                        [i.) Voorts heeft ook dat HS. het oud verhaal, van
                            Gerard van Velsen, als ‘te hoogmoedig om 's Graven boel tot zijne
                            echtgenoot te nemen.’ - Heer Jan ‘op deze wijze [zie bov. II Dl. bl.
                            259] geworden zijnde een Vasal van den Grave van Holland, wierd ook te
                            gelijk zijn doodlijke vijand.... d'Oorzaak daar van was, dat Graaf
                            Florens door eene onverdragelijke en smadelijke geilheid zijne eenige
                                Dochter 1 Amie [Anne] van Heusden tot zijn wil genomen had;
                            waardoor het huys van Heusden een onuitwisbare vlek werd aangewreven.
                            Deze dochter was verwekt bij zijne tweede huysvrouw Ermgard van
                            Wickerode, hebbende door hare uitnemende schoonheid het ongeluk gehad
                            van den Grave te bekoren; waarna hij haar wilde ten huwelijk geven aan
                            Gerard van Velzen.... Maar Gerard te hoogmoedig’ enz.
                        
                        [k.) Wat nu, eindelijk, de quaestie zelve betreft,
                            buiten alle opzicht tot bild.s' aanspraak op, - ik
                            weet 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet recht welke - verwantschap met Witte van H.; maar
                            als een door hem weder opgehaald en in een ongewoon licht gesteld
                            historisch vraagstuk:
                        1.) ‘Dat Witte van Haemstede wezenlijk een zoon, en een waardige zoon
                            geweest zij van Graaf Floris V, is bij beide partijen onbetwijfeld; - en
                            de voorstanders zelve van Wittes echte geboorte (d. i.
                            uit een solemneel, Priesterlijk ingezegend huwlijk van Graaf Floris met
                            eene voorname adelijke jongvrouwe) maken voor hem geene aanspraak op wettige geboorte, in den staatsrechtelijken zin van
                                legitimiteit: zij erkennen, dat het huwelijk,
                            ofschoon dan kerkelijk wettig en misschien plechtig en openlijk
                            aangegaan; echter volgens een hooger bijzonder recht niet had mogen
                            geschieden, en clandestin was, in dezen zin, dat de
                            kinderen daaruit gesproten, geene opvolging in 's vaders leenen of
                            waardigheden konden pretenderen.’ (Derde) Mnemos. II Dl. 1830, bl. 218.
                        2.) Alle omstandigheden schijnen mij door bilderdijk
                            zeer wel en aannemelijk samengevoegd en alle zwarigheden opgelost. Ik
                            vind dat zijn gevoelen zeer waarschijnlijk is. Het wapen van Haemstede
                            is de Hollandlandsche leeuw, wel vermeerderd (en dus geältereerd) met
                            het hoogadelijk wapen van Heusden (of v.d. Sluys); maar niet bevlekt met
                            het filet van bastaardy.
                        3.) Doch uittemaken is de zaak niet. De Freule kan den Graaf te wille
                            geworden zijn, bij surprise 1; en dan geldt het verhaal van de MS.
                            kronijk (boven, onder i: - Doch in geen geval hecht ik
                            iets aan het verhaal van dat willen uittrouwen aan G.v. Velzen, enz.) -
                                
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
of ze is door hem gevrijd: en in dit geval was het niet dan natuurlijk en
                            waarschijnlijk, dat eene Jongvrouwe uit zulk een huis zich aan de
                            blakende min van een jeugdig Vorst niet overgeeft dan onder
                            trouwbelofte, en dan liefst sponsalia de praesenti,
                            d.i. Priesterlijke inzegening; er was toch altijd, zelfs op een
                            lustslot, een Priester bij de hand. Even natuurlijk is het, dat Floris
                            weinig dacht om den Pauselijken ban, waardoor men dat verdrag had laten
                            bekrachtigen, waarmede men over zijn persoon, toen hij een twee - à
                            driejarig kind was, had gedisponeerd; en dat de jonge Freule, van die
                            Zeeuwsche geschillen en dat traktaat, van vóór hare geboorte, nimmer
                            vernomen had.]
                    
                
                
                    Bladz. 49: ‘Ammiraal.’

                    (Is Amiraal, kwalijk Admiraal: verbasterd uit Emir Almumenim, d.i. Vorst der Geloovigen 1. De Mooren, en zoo ook eerst de Spanjaarden,
                        die 't van hun overnamen, gebruikten 't dus zoowel voor Land - als
                        Zeebevelhebbers. Naderhand onderscheidden de Spanjaarden de titels der
                        Admiralen ter Zee en te Lande, en noemden den laatste, Admirant. Zoo werd in de slag bij Nieuwpoort de Admirant van Arragon
                        gevangen genomen. Voor Zeebevelhebber is de naam (die dus niet komt van admirabel of admirer 2), en ook eigen- 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk met de zee niets gemeen
                        heeft) tot alle Christennatien overgegaan.)
                
                
                    Ald. ‘Schiedam.’

                    Schiedam heette oudtijds Nieuwendam. Mieris, Chartorb. T.I. p. 355, in een diploma van
                        1271: doch ook Schiedam, of den nieuwen dam
                            in de Schie, ald. bl. 357, 370, 373, in brieven van 1273 en 1274.
                        In een Charter van 7 Januarij 1286 weer: Wij Schepenen van den Nieuwendamme; het Gasthuys van den Nieuwendamme,
                        ald. p. 464.
                    Merkwaardig is het Charter, ald. p. 373, 374, alwaar Aleid, Weduwe van Jan
                        van Avennes, rechten en wetten geeft aan hare nyeuwe stadt bij
                            't huys te Revier; en hare Poorteren bij die
                        Rivier. Zie ook de aanteek. van mieris, bl. 374.
                
                
                    Bladz. 50-56.

                    [Over katten en evenhoghen, over blijden en oostallen en springalen, over bank-armborsten, kleine bogen
                        en quarrelen, over koketten en kasteelen aan de schepen; ook over de banieren te lande en te water, en over de cris de
                            guerre; heeft huydecoper zeer geleerd geschreven
                        in zijne Breeder Aanteekeningen op het IX Boek van melis
                        stoke, waar de beschrijving van dit beleg van Zierikzee en dezen
                        scheepstrijd voorkomt. Het hier volgende uit B.'s mondelinge ophelderingen,
                        is gedeeltelijk, echter niet geheel, daar uit genomen:]
                    
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    (Eene Kat was een houten toren op wielen: geen raderen,
                        maar rollen; (van waar katrol, d.i. kat-rol.) De naam is van het byöpklouteren; want er waren geen trappen
                        of ladders aan; maar langs buiten-aangespijkerde klampen moest men er
                        opklimmen. Van zulk eene Kat kon men de belegerde plaats overzien; ook liet
                        men van daar een brug neer, om over den muur te leggen en aldus den wal te
                        beklimmen; van onder benkte men de muren; en dan heetten die tuigen bij de
                        Romeinen vineae.
                    Blijden, waren werktuigen, waarmede men zware steenen, soms
                        van 300 pond wierp; ook zware loden kogels. Voor 50 jaren zijn groote
                        steenen kogels gevonden in de grachten van Zierikzee. Door één worp van de
                        Romeinsche balistae sneefden vaak twintig mannen. Blijde is verbasterd van het Latijnsche Balista: doch van Blijde is weer paley gekomen: (pley), pijnbank, eigenlijk rek - of uitwind-machine; want de blijden werden
                        gespannen en op - en losgewonden, en met een klink weer vastgezet.
                    Op 't Binnenhof in den Hage was nog in B.'s tijd een ijzeren spil van een
                        blijde, waarmede Graaf Willem IV Hagestein belegerde.
                    Oestel schijnt bedorven van hoogstel. Een
                        stormtuig dat op een affuit lag; welk men bij ons een stel
                        noemde. 't Was een kleine soort van kat of blijde.
                    Springalen, soorten van bussen met springveders, die op -
                        en losgetrokken werden; zoo als de voetbogen, wier koord
                        werd vastgezet, en hiertegen een veer aangeslagen, die dan het koord deed
                        losschieten.
                    Bank-armborsten, bogen, die niet op den arm werden
                        gehouden, maar op een bank vastgezet.
                    Quarrelen, dikke pijlen, met vierkante schachten.
                    Serjant was toen een algemeene naam van Officier. 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met de Banieren te velde en ter zee, is het
                        thans geheel omgekeerd van toenmaals. Toen had dezelve een vast standpunt te
                        lande; maar werd in de hand gedragen en per schuitje van schip tot schip
                        gevoerd, waar 't grootste gevaar en de strijd het hevigst was, ter zee: nu
                        is die daar aan de mast van elk schip gehecht. Te lande was de banier, om
                        zichtbaar te zijn voor de geheele armee, gevestigd op een langen, dikken,
                        grooten stok of mast; dien men om de zwaarte niet dragen kon, maar vestigde
                        op een wagentje met wielen; waaraan men paarden of ossen spande om het op te
                        voeren. Zoo leest men bij jan van heelu in zijn Gedicht
                        over den slag bij Woeringen, in 1290, de beschrijving van den Standaart van
                        den Aartsbisschop van Keulen 1. Maar vooral
                        is vermaard de Karos van Bononië, van waar de Italianen
                        een spreekwoord ontleend hebben: ‘zoo plomp als de Karos van Bononië.’ (Carrochio, naar de Italiaansche plomp-vergrootende [of
                        caricaturerende] woordvorming van carro, kar, currus: de staatsie-karossen waren ook eertijds
                        veel grooter dan de tegenwoordige prachtrijtuigen.) Die Bononische Karos of
                        banier-kar was zoo lomp, groot en zwaar, dat er vijfentwintig paarden noodig
                        waren om ze voort te trekken.
                    Het was van veel gewicht, dat de banier te lande vast en pal stond; want als ze omviel en onder de voet was, hield men alles
                        voor verloren. - Iets anders was het in de bataille te paard, waar de Edelen
                        aan de lans een vaandel hadden, waarop de wapens waren gestikt of
                            geschilderd 2.
                    
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Koketten (bl. 55), een Fransch uit het Neerduitsch
                        verbasterd, en zoo weer tot ons overgegaan woord; zijn kleine koggen of scheepjes, hangende in de masten der schepen; om welke
                        masten men ook kasteelen of schanskorven vast maakte,
                        gevuld met gewapenden, die van boven neer daar uit schoten of allerlei
                        schadelijk tuig wierpen. Geen wonder, dat die gevaarten dan wel eens
                        topzwaar wierden of afbraken; en dit dan verwarring gaf; als hier, in den
                        text.)
                
                
                    Bladz. 61: ‘boden zich gevangen.’

                    Die in de omwenteling van 1787 het vangen van de Keezen in
                        de Hage, of in die van 1813 dat van de Franschen te Amsterdam, niet gezien
                        heeft, kan er de beschrijving van lezen, in 't geen melis
                            stoke van Middelburg, ten aanzien der verscholen Vlamingen,
                        verhaalt.
                
                
                    Bladz. 63: ‘Graaf van Oostervant.’

                    Over de betrekking van dit Graafschap (vroeger, Baronnie), tusschen Frankrijk
                        en Henegouwen, zie men bij martene
                        et
                        durand, I, p. 1234, 1243, 1293.
                
                
                    Bladz. 70.

                    Kluit, Staatsreg. IV, bl. 83, leidt dit
                        geschil af van een vroeger verordening, door Jan II, bij wijze van
                        privilegie aan de Kenmers, gemaakt, dat wie Schepenen oordeelden
                        schotschuldig, schot betalen zou, en de Graaf, zoo iemand getuigen wilde dat
                        hij 't niet was, daar over kennis zou nemen. Tot welk bewijs de Wel- 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
geborenen zich niet verpligt rekenden. Welk privilegie Graaf
                        Willem introk, doch niet te min deze uitspraak deed. Men zie dit breeder bij
                            kluit, ald.
                    Het was in 't wezen der zaak het zelfde als het rechtsgeding, ruim 250 jaar
                        later (in 1468) voor den Hove van Holland gevoerd door den
                        Procureur-Generaal tegen een aantal personen die zich aan 't betalen van
                        Jaarschot en Hofdiensten onttrokken: in welk proces de eisch uitdrukkelijk
                        gegrond wordt op deze vier punten die ook door de tegenpartij erkend worden:
                            (kluit, Staatsreg. V, 340.)
                    ‘Dat hier in den lande van Holland drierehande manieren van state van wairlijken luiden waren, t.w. Ridderschip,
                            Waelgeboren luyden, en Huysluyden. En dat het Ridderscip waren waelgeboren luyden, van edelen oorsprone
                        nedergekomen, en̅ die hem ridderlyk hielden, sonder
                        ambocht of lantneeringe te doen, Voort, dat Waelgeboren
                        luyden waren die gene, die uit een edelen stamme
                        nedergecomen waren, maar hem niet ridderlijk en hielden,
                        en̅ hem setten tot ambochte of tot lantneringe of anders. En̅ die huysluyden, dat waren die gene, die hem tot ambochten of
                        lantnering setteden, en̅ van geene waelgeboren luyden
                        nedergecomen en waren, welke huysluyden der Graeflijkheid v̅ Hollant
                        jaerlicx zekere schot betalen en̅ hofdiensten doen moeten, dair die Ridderscappen en̅
                        andere waelgeboren luyden af gevryet zijn.’
                    De Verweerders brachten hiertegen in, dat zij en hun ouders welgeboren van zwaerdzijde waren zonder spil
                        daar tusschen. - Maar de Procureur-Generaal merkte aan:
                        ‘dat daar mochten zoo veel waelgeboren luyden met
                        aldusdanige allegatien gemaect worden, zoo dat die last van den
                            scote en̅ andere servituten den Huysluyden te
                        zware vallen souden, mits welke 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
die (de huislieden) in de
                        steden varen zouden mitter wone, zoo dat mijn genadige Heer dairbij
                        geschepen ware zijn schot en̅ hofdiensten geheel te verliesen.’
                    Men zie voorts heenemans Dissert. de
                            Precariis Com. Holl. Lugd. Bat. 1781.
                
                
                    Bladz. 75, aant. (1): ‘Kluit, Exc.
                        Prob.’

                    (Namelijk: Hist. Crit. T. I, p. 383. - jo. a
                            leyd. Cron. Belg. L. 27, c. 5.)
                
                
                    Bladz. 81, na: - ‘deden geen
                        rekening.’

                    Wanneer men zulke voorbeelden ziet (want de gevallen van dien aart, die ons
                        in den loop dezer Geschiedenis voorkomen, zijn slechts enkele staaltjens uit
                        duizenden) kan men niet nalaten te erkennen, dat eene Staatsinrichting, die
                        geheel en al op het eergevoel van een rechtschapen krijgsman rust, in die
                        dagen geen stand meer kon houden, maar er eene algemeene verandering door
                        geheel Europa noodig werd, om niet geheel alle denkbeeld van recht verloren
                        te doen gaan, en de overmacht tot den eenigen maatstaf van ieders recht en
                        verplichting te maken. Gelukkig derhalve was de invoering toen van het
                        Romeinsche recht, dat ongevoelig uit de Academien in de Hooger
                        Gerechtshoven, en van daar in de lagere rechtbanken en tevens in de
                        wetgeving en rechtsforme overging 1; en tevens de Oppermacht op eene meer
                        ontzag inboezemende wijs deed beschouwen, dan de Leenman zijn Leenheer
                        toedroeg. Gelukkig daarbij de vermenigvuldiging der steden, door 't ontstaan
                        eener derde soorte van menschen, die 't zwaard niet tot rechter kunnende
                        nemen, en van belang voor den staat wordende, geheel hun bestaan ten
                        eenemaal aan het onderhouden 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Wet en Justitie verknocht
                        zagen, en waarin dus welhaast de steun der Vorsten binnen lands, even zoo
                        zeer als in de Edelen naar buitenwaart, begon te bestaan. Doch wier groei en
                        't onedeler beginsel dat er in heerschen moest, al vrij spoedig het verval
                        van den Adel moest meêsleepen: zoo als hij ook eindelijk de ontbinding van
                        alle regeeringen, of hare ontaarding tot een staat van eeuwige inlandsche
                        oorlog en te rug keering tot de oude barbaarschheid zon moeten te weeg
                        brengen, indien de Voorzienigheid geene nieuwe orde van zaken op aarde
                        bestemd had, waarvan deze leeftijd reeds zwanger gaat.
                
                
                    Bladz. 92, reg. 1: ‘jus adohae.’

                    (d.i. het recht om een verplichten krijgsdienst voor eene som gelds af te
                        koopen.)
                    [Er is eene afzonderlijke verhandeling over, van den geleerden henr. coccejus: de Adoha, Heer-Steuer, Reisogeld,
                            Fahrtlösung, Francof. ad Viadr. 1699, 8o.]
                
                
                    Blz. 96, 97: ‘Willems III genegenheid voor de
                        Friezen.’

                    [Ik vind hierbij, op een afzonderlijk blaadjen, het volgende; dat ik late
                        voor rekening van den Schrijver (en ik zeg niet met hem: o
                            zalig Despotismus!) - doch 't geen ik vermeende niet te mogen
                        achterhouden:]
                    
                        Merkwaardig zeggen van Willem III.

                        Als hij een Vries ziende, dien dadelijk tot zich riep, naar alles vroeg,
                            en bij 't minste klagen, terstond en schriftelijk recht verschafte,
                            morden zijne Edelen daarover, en vroegen, waarom hij toch telkens den
                            een en den ander van ‘zulk een verachtelijk volk’ tot
                            zich riep? Hij andwoordde: ‘dit volk is de grootste schat van heel mijn
                            gebied; dien mijn voorzaten door hun zweet en 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloed
                            verkregen, en waarvan ik alleen Heer ben; en ik zal
                            niet dulden dat dit verdrukt worde, of dat iemand eenig deel in dit mijn
                            gebied verkrijge.’ (phil. a leyd. p. 201.)
                        Braaf! en verstandig!-
                        Doch nu doen de Vorsten hun Volk, dat zich aan hen heeft overgegeven,
                            liever onder 't geboefte zuchten, dat zij tusschen zich en Natie
                            opwerpen. Quo fine? [Waarom toch?] - Om het met dezen er deel in te
                            geven te ongestrafter te kunnen uitmergelen en vertreden; en nooit zelfs
                            te kunnen redden, wanneer die bloed - of geldhonden
                            aan wien het ten prooi is geschonken, alle maat en palen van verdrukking
                            te buiten gaan. - ô Zalig Despotismus van 't Oosten, tegen de Westersche
                            Constitutien vergeleken!
                    
                
                
                    Bladz. 103: ‘den Baljuw - met de koe.’

                    (Het wordt ook toegeschreven aan den Kalif Haroun Al
                        Raschid (d.i. Aaron de Rechtvaardige) die den delinquant in de vlam zou
                        geworpen hebben: hier zou de doodstraf in een biervat zijn uitgevoerd.)
                
                
                    ‘Bladz. 106: tweederlei stijl.’

                    Men moet deze Kerkelijke en Hofstijl niet
                        verwarren met het geen men Ouden en Nieuwen
                            stijl noemt. - De Kerkelijke en Hofstijl behooren beide tot den Ouden stijl en
                        de Nieuwe stijl is van jonger tijd.
                    De Kerkelijke en Hofstijl verschillen in
                        't beginnen van 't jaar, en 't geeft dus alleen verandering in de maanden en
                        dagen van 't jaar, welke den Paaschdag voorgaan; die in den Hofstijl tot het vorige, en in den Kerkstijl tot
                        het nieuwe of volgend jaar behooren. Van daar de schrijfwijze b.v. 25 Februarij 1308/09. - Maar de Nieuwe stijl (door Paus
                        Gregorius XIII vastgesteld in 1582), is sedert bij de Roomsch-Katholijke
                        Staten, 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch eerst in 1700 door de Protestantsche Staten van
                        Duitschland aangenomen; welke om de toenmalige verloopen tijdrekening te
                        verbeteren, de schrikkeljaren anders regelden, en op den 18 Februarij van
                        dat jaar den 1 Maart deden volgen, waardoor tusschen den ouden en den
                        nieuwen een verschil toen van 10 dagen ontstaan is, maar dat elke honderd
                        jaar met een dag vermeerdert: terwijl de jaren 't zelfde getal blijven
                        teekenen en ook met denzelfden dag aanvangen. Engeland is lang bij den ouden
                        stijl gebleven; Rusland behoudt dien tot nog toe.
                    De zwarigheid is, dat het eigenlijk jaar geen volle dagen heeft, maar 365
                        dagen, 5 uren, 49 min. Het schrikkeljaar moet dus om 't vierde jaar inhalen
                        1 dag min 44 minut.; - Men loopt dus vooruit in 100 jaar 25 × 44′, dus in
                        100 jaar, 18 uren 20′: men slaat daarom elke 100 jaar eene intercalatie
                        over, en dewijl men daar meê weêr 5 uren, 40′ te rug gaat, slaat men op 't
                            1000ste jaar niet over.
                
                
                    Bladz. 106, 108: ‘Tempeliers.’

                    Groot is de twist over de schuld of onschuld der Tempeliers, en met hevigheid
                        en drift zijn zij door de genen die van hun proces niets gezien hebben, 300
                        jaren en meer na hun vonnis, vrij gesproken: door anderen met eene
                        overgroote belangstelling uitvoerig verdedigd. Geschiedenissen,
                        Verhandelingen, Treurspelen, alles moest dienen om hen als onnoozel
                        gekeelde, lammeren, slachtoffers van nijd en gierigheid, voor te stellen.
                    De Protestanten zijn in 't algemeen genegen om hen voor onschuldig te houden,
                        de Roomschgezinden voor te recht veroordeelden. Ik zal niet beslissen wier
                        vooroordeel den besten grond heeft, dat de eene en 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere
                        partij zich laat wegslepen door deze eenige res facti:
                        ‘Zij zijn door of op gezag van den Paus veroordeeld.’ Ergo - besluit men aan
                        de eene zijde; Ergo - aan de andere: maar het is, dat de verzwegen major in
                        het Enthymema [verkorte sluitrede] tegenstrijdig is.
                    Het is inderdaad een heerlijke regel, niet te veroordeelen zonder blijk, maar
                        deze regel moet even zoo ten aanzien van den Paus en de Rechters gelden als
                        ten aanzien van de door hen verwezenen. En zoo men noodzakelijk aan een van
                        beide zijden een misdaad stellen moet, is de mindere eerder aan te nemen dan
                        de meerdere; en gewis is de opzettelijke veroordeeling van een onschuldige
                        niets minder dan de misdaad die hem opgelegd wordt. Een grondregel zoo in
                        het hart geprent, dat men den valschen beschuldiger en valsch verwijzenden
                        rechter van ouds en alom aan de straf die de aangetijgde misdaad verdiende,
                        onderworpen heeft.
                    Indien wij de zaak onbevooroordeeld beschouwen, moeten wij in dit stuk wel
                        onderscheid maken tusschen de orde der Tempeliers, en de individuëele
                        personen der Tempeliers: gelijk inderdaad ook bij den Paus, de
                        Kerkvergaderingen, de Vorsten, en de Rechters gedaan is. Aan de orde (een corpus morale) is niets gedaan en kon niets
                        gedaan worden dan vernietigen: en het is wel zeer in het oogloopende, dat
                        diezelfde lieden, die eindeloos zoo tegen alle Munniken-orden schreeuwen en
                        razen, en die alom vernietigd en uitgeroeid wilden, die tegen hunne
                        professie van 't ongehuwd leven, ledig loopen, het houden van zoo veel
                        schats uit den omloop, en 't maken van een imperium in
                        imperio [een Staat in den Staat], dat zij er aan te laste leggen, zoo
                        ingenomen zijn; de vernietiging als zulk 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
een wraakschreeuwende
                        onrechtvaardigheid uitkrijten, van eene orde, die de zelfde professie van
                        ongehuwdheid, dezelfde volstrekte werkeloosheid, de zelfde afzondering van
                        onnoemlijke schatten, der burgermaatschappij onttrokken om nooit terug te
                        keeren, en het vormen van een in allen opzichte in het samenstellen veel
                        gevaarlijker lichaam voor den burgerstaat tot haar last had; die geenerlei
                        doel meer had of hebben kon, en door de verregaande luiheid en
                        ongebondenheid die de hoogste weelde ondersteunde, geheel Europa een
                        aanstoot en ergernis was geworden en bij de ongeloovigen tot smaad van de
                        Christenheid strekte. Want dat dit zoo was, erkennen hun grootste
                        verdedigers. - Zeker de vernietiging van die orde in dien toestand was wijs,
                        was billijk, was braaf, was plichtelijk, en betaamde aan Kerk en
                        Staatsregeering. Daartoe behoefden er geene individuëel strafbare misdaden
                        of gruwelen van individuëelen bij te komen.
                    Maar de individuëelen dan. Zeker, de verschillende uitslag der
                        rechtsvorderingen tegen de individuëelen, waarbij allerlei graden van straf
                        zijn gedistribuëerd naar mate van meer of minder schuld, en mindere of
                        meerdere verschoonbaarheid of verlichtende omstandigheden, toont, dat men
                        met geen dolle of blinde woede te werk is gegaan; maar bewijzen,
                        bekentenissen, en blijken individuëel of personeel op ieder gevangene heeft
                        toegepast; en zoo wel intrinsique aequiteit als de form der justitie
                        bedaardelijk en (als de tijd daar aan besteed, uitwijst) zonder drift of
                        verhaasting in acht heeft genomen. - Men kan, ja, aan een moord een
                        judiciëele form geven, en onze eeuw heeft er voorbeelden van opgeleverd:
                        maar waar geen blijk daarvan is, kan het niet ondersteld worden; en ook dan
                        zijn er omstandigheden, die dit verraden. Doch 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
van die is mij,
                        na een onpartijdig onderzoek, niets voorgekomen. - Men werpt als een
                        praejudicium op, de meenigvuldige veroordeelingen en ter doodbrenging van
                        zoo vele onschuldige brave lieden onder den naam van ketters en toovenaars
                        door de Geestelijke rechtbanken. Men voeg' er vrij die der Wareldlijke
                        vierscharen bij onder den naam van hoogheidschennis. - Doch wat wil dit. Het
                        getal der schuldigen is zeker altijd meer, dan der onschuldigen die
                        veroordeeld zijn. Anders moest het Rechterampt in vervloeking zijn.
                    Beschouwen wij de gevallen van Ketterij, zoo is het zeker, dat weinige
                        onschuldig bevonden zullen worden: maar men twist tusschen Roomsch en
                        Onroomsch wat Ketterij is, en wat als zoodanig strafbaar. En met de
                        Hoogheidschennis is 't even zoo. Huss was schuldig naar 't Wetboek, waar
                        naar men hem moest oordoelen; du Thou even zoo: Hoorn en Egmond even zoo.
                        Zegge men nu, zij moesten niet ter dood gebracht zijn; ik antwoord: ‘wijt
                        het de Rechtsbegrippen van dien tijd, maar niet den Rechteren: veroordeel de
                        wet, maar niet de Rechtspleging.’
                    Dat men aan de gierigheid van Filip den Schoone de vervolging der Tempelieren
                        toeschrijft, is dwaasheid. Ware 't om hunne goederen te doen geweest, de
                        vernietiging van de orde was daartoe genoeg, even als 't in mijn jongen tijd
                        met die der Jesuiten was, zonder dat er iemand persoonlijk om vervolgd had
                        behoeven te worden, veel min verbrand of onthoofd. En de vernietiging was
                        genoeg gemotiveerd door het openbaar scandaal dat deze volstrekt zedenlooze
                        en eervergeten bende overal gaf, en het kwaad daaruit voor de Kerk en den
                        Staat voortvloeiende. En dat Filip van hunne goederen gebaat werd, is ex
                        post facto geweest, maar ken 't doel niet zijn, als uit den brief van Filip
                            
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij den Paus van den 2 Maart 1311 nog blijkt. Zij werden,
                        openvallende, tot kosten voor een nieuwen kruistocht ter herwinning van
                        Jerusalem bestemd, die ook werkelijk in 1333 werd aangekondigd (men zie de
                        stukken!) En het was eerst toen men zag, dat daar niets van komen kon, dat
                        men ze verdeelde als boven gemeld is.
                    Doch wat waren die misdaden, waarvan zij beschuldigd werden? dit moet
                        kortelijk aangestipt.
                    Zij bestonden in niets minder, dan eene volstrekte samenspanning tegen 't
                        Christendom. Het afzonderen van Jezus Christus en alle zedenwet, en het
                        oefenen van alle die gruwelen van het Manichaeismus, als plicht, die niet
                        slechts alle vatbaarheid voor zedelijkheid moest uitroeien, maar de geheele
                        menschelijke maatschappij verstooren.
                    Wij hebben het Manichaeïsmus in zijn oorsprong in 't Oosten nagespoord en
                            ontwikkeld 1. 't Was
                        in 't Oosten, dat zijn wieg was, maar uit dat Oosten heeft het zich
                        krachtiger naar Europa uitgebreid, naar mate het in zijn Vaderland door het
                        Islamismus (een waarachtig heil voor Azie) gefnuikt en gesmoord werd. De
                        Kruisvaarten hebben daar 't hare aan toegebracht, en het heeft zich in
                        verschillende formen en gedaanten, nu meer openlijk, dan meer vermomd, voortgeplant, als klimop geworteld, en
                        uitgebreid tot verstikking van alle Godsdienst en Zedelijkheid. Wij hebben
                        van de Ofiïstische belijdenis van Dr. bahrdt in Duitschland omtrent het jaar 1770 gesproken, en van de
                        school, die hij na heeft gelaten: maar zelfs het tegenwoordige systema van
                        polariteit is een eenigzins verhuld manichaeïsmus, waartoe het Kantianismus
                        tot vehikel heeft 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten dienen. Ook is de gevormde
                        samenzweering tot omkeering van Godsdienst en Staten van Europa bij de
                        voorstanders van dit gruwelding niet te ontkennen voor ieder die oogen
                        heeft; en die samenzweering een tijd lang verbijsterd door de uitwerking die
                        zij tegen haar doel en oogmerk voortbracht, houdt nog stand, en werkt op
                        nieuw met dubbelen ijver, als voorzag zij dat de Voorzienigheid haar nog
                        weinig tijds overgelaten heeft tot volvoeriug van een plan, dat hen meester
                        van de geheele aarde moest maken, maar als het tot het punt van bereiking
                        des oogmerks gekomen zal zijn (en ook niet eer) geheel in duigen zal
                        spatten.
                    Men herinnert zich 't dualismus; de verachting voor 't huwlijk, de pollutie
                        des lichaams door tegennatuurlijke vermenging, tot een plicht gemaakt;
                        opzetting tegen alle gezag, als uitvloeisel van de Goddelijke Oppermacht, en
                        onverzoenlijke haat tegen het Christendom; door ons aangewezen als
                        hoofdtrekken van dat gedrochtelijk stelsel, waarvan de betoovering nooit
                        geheel heeft kunnen gebroken worden bij de genen die zij eens aangetast
                        heeft, en een verschijnsel oplevert voor den beoefenaar der zielkennis, 't
                        welk vruchtbaar is in oneindige resultaten, die ieder voorbij ziet. Men
                        voege hierbij een volstrekte onderwerping aan hunnen Grootmeester, gelijk
                        aan die der Assassijnen aan hunnen Oude van den Berg in 't
                        Oosten bekend, en volstrekte geheimhoudingsplicht van alle gevoelens,
                        gebruiken, daden, instellingen, de orde betreffende, op doodstraffe.
                    Overeenkomstig met deze hoofdpunten was de beschuldiging die tegen hen
                        ingebracht werd. En overeenkomstig daar mede ook het onderzoek, waarvan de
                        artykelen (zoo voorgesteld als zij door verschillende getuigen opgegeven
                        werden, en daarom ook in verschil- 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende bewoordingen vervat
                        werden) aan de rechters voorgeschreven nog voorhanden zijn 1.
                    Zij komen neer:
                    
                        1.
                        Op de verzaking en vervloeking van Jezus Christus (Bulla
                                Clementis Papae 2 Id. Aug. 1307 - art. 1-12.)

                        2.
                        Zedenlooze en ontuchtige bedrijven ook ter aanneming van Leden in de
                            Orde (ibid. art. 23-26, 55-57.)

                        3.
                        Bijgeloovige aanbiddingen van bijzonderen aart, als de gedaante van
                            een kat, ten hoon van het Christendom en den Zaligmaker. - Ook van
                            zekere voorwerpen als idola [afgodsbeelden] (ib. art. 13, 14, 18, 55-57. Art. 39-50.)

                        4.
                        Aanmatiging van den Grootmeester en eenigen onder hun, om zonden te
                            vergeven (ib. art. 19-22, 100.)

                        5.
                        Afneeming van eede, van de Orde nooit te verlaten (ib. art. 27.)

                        6.
                        Geheim, en eed van stilzwijgendheid (ib. art. 29-32,
                            61-G4, 94-99.)

                        7.
                        Vergunning en pleging van 't -peccatum nefandum
                            [Sodomie] (art. 33-30.)

                        8.
                        Vermoorden en gevangen zetten van die zich zulke bedrijven niet
                            onderwerpen wilden (ib. art. 58-00, 65, 89.)

                        9.
                        Algemeenheidvan dit alles (ib. art. 70-88, 100-103.)

                        10.
                        Verachting van recht en eed. Meineed gewettigd ten behoeve van de Orde
                                (ib. art. 91-93.)

                        11.
                        Volstrekt gezag van den Grootmeester, (ib. art. 104,
                            105.)

                        12.
                        Tijd van duur dezer bedrijven enz. (ib. art. 88, 104-106.)

                        
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        13.
                        De algemeene Wetenschap van dit alles onder de Leden der Orde (ib. art. 111.)

                        14.
                        Het verlaten der Orde door sommige Leden uit dezen hoofde (ib. art. 109.)

                        15.
                        De extra-judiciëele of andere confessie van den Grootmeester en andere
                            Hoofden wegens dit alles (ib. 101, 115.)
                    

                    Zie daar de 15 voorname punten, waarop het onderzoek met de grootste
                        zorgvuldigheid bevolen werd.
                    Bij de uitkomst van dit onderzoek bleek,
                    α. dat niet alle Leden kennis van deze
                        gruwelen hadden.
                    β. Dat er een groot aantal waren, welke dit lijdelijk aanzagen, uit hoofde van den hun opgelegden eed, en 't
                        gevaar der ontdekking.
                    γ. Maar dat werklijk deze gevoelens, gedurende drie
                        leeftijden, daar aangenomen, geleerd, opgedrongen, en deze practijken
                        algemeen geoefend werden 1; slechts met
                        uitzondering van die personen welke men geene receptie deed, tot niets
                        toeliet, en den blooten naam van Leden der Orde gaf, om dat men hun geen
                        vertrouwen dorst schenken, en echter niet voor het hoofd wilde stooten.
                    Waaruit dan ook de verscheidenheid -in de vonnissen, individuëel over deze
                        Manicheën gegaan, rechtmatig heeft moeten volgen.
                    
                    De orde werd dan (als gezegd is) door een algemeen Concilie vernietigd: Velen
                        gestraft, met den brandstapel, het zwaard, gevangenis, kerkboeten,
                        bedevaarten, enz. naar de mate van hun gebleken schuld: en de wijze, waarop
                        men zich eensklaps van zulk een 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontzachlijk groot en uitgebreid
                        lichaam dat tevens zoo machtig was en zoo innig samenhangend, meester
                        maakte, liet zeker in Frankrijk, in Sicilie, en in weinige Rijken of Staten
                        meer, niet toe dat er velen ontsnapten. Maar in Engeland en Duitschland werd
                        niet met dezelfde energie (om dit woord te gebruiken)
                        gehandeld. Men greep er eenigen op 's Pausen last, maar een groot gedeelte
                        ontweken, en hielden zich een geruimen tijd in het Oostelijkste van
                        Duitschland, Polen, Wallachijen enz. op, waar zij hun werk maakten, Jezus
                        Godheid tegen te spreken, maar in eenen meer gematigden trant, waardoor het
                        van Manicheïsmus tot Socinianismus of Nestorianismus gewijzigd werd.
                        Voornamelijk echter werd Bulgarijen hunne zetel waar van de Fransche
                        scheldnaam van Bougre en Bougrie
                        ontstaan is. Zij bleven steeds haat en wraakzucht kweken tegen het Roomsche
                        Kerkhoofd, de Vorsten in het algemeen, en inzonderheid tegen Filip den
                        Schoone, en namen voor, het niet op te geven, maar de wraak te volvoeren
                        wanneer het ook zijn mocht. En zij namen daar zeer schrandere maatregelen
                        toe.
                    Hun naam van Tempeliers, zoo hatelijk en gevloekt geworden, moest vermomd
                        worden, en zij noemden zich bouwlieden, metselaars, die den tempel van
                        Salomon weder op wilden rechten. Hun Grootmeester Molay,
                        wiens dood zij zwoeren, 't zij vroeger, 't zij later, te wreken, werd
                        natuurlijk de Opperbouwmeester des Tempels, en kreeg derhalve den naam van
                            Hiram, en wel (met de voorzetting van den naam Heer) van Adoni-hiram, en (met de
                        voorzetting van den naam Vader of Meester) Ab-hiram, of contractè, Abiram en Abiram: men vierde zijne nagedachtenis
                        telken reize op dè wijze toen na de begravingen, op gezette tijden
                        gebruikelijk, bij een doodkist of Cenotaphium daartoe 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgericht, en zwoer t'elken reize met ontbloote zwaarden wraak
                        over zijn dood.
                    Men neme hier bij in acht de gelegenheid van tijd, waarin deze naam
                        aangenomen werd. Het bouwen van Kerken ging in alle landen steeds voort; en
                        de kunst van Bouwen, 't geen men in 't metselen deed
                        bestaan (want alles was steen en uit steen) ging onder den naam van metselarij, even als sedert, toen behalven de zijmuren,
                        alles hout was, het bouwen onder den naam van timmeren
                        door-, en de inrichting daarover aan den timmerman
                        overging. Maar daar waren twee hoofdmodellen, die in alle Kerken, een van
                        beide gevolgd werden. De eerste hield in het Oosten, en 't Oostelijkst van
                        Europa hij de Grieksche Kerk stand, en was nagebootst naar de Kerk της ἁγιας Σοφιας, door Justiniaan gebouwd , en naar welk
                        model ook die van het H. Graf ingericht was. De andere, die bij de
                        Latijnsche Kerk algemeen was, was nagebootst naar den Tempel van Salomo,
                        waarvan 't heilige der heilige het Choor was, en welke men
                        omzette naar het Oosten, en aldaar een ronde scheepsboeg gaf, in toespeling
                        op het St. Pieters scheepje: van 't welk ook de
                        uitdrukking van le nef de l'Eglise (navis) in 't Fransch.
                        Zij nu, die het Christendom afbreken wilden, bedienden zich van deze
                        tweederlei manier, om onder een naam die schijnbaar Kerkbouwers
                            in den Westerschen smaak beteekende, hun toeleg ter afschaffing van
                        het Christendom, dat het Jodendom afgeschaft had, voor die hen verstond,
                        uittedrukken; de meening algemeen zijnde, dat het staan en vallen des
                        Christendoms met het verwoest blijven of weêr herstellen van den Joodschen
                        tempel samenhing. - Men wil dat Jacob Molay voor zijn ter dood brengen Jan
                        Marcus Larmenio in 't geheim tot zijn opvolger genoemd
                        had, en dat men 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen de teekens van herkentenis uitvond, nu nog
                        in gebruik, maar die in de algemeene vervolging noodzakelijk waren; zoo als
                        ook toen, bij de aanneming die beproevingen werden ingevoerd, dienende om
                        zich van den moed en onverschrokkenheid der aannemelingen te verzekeren, in
                        tijden van heete vervolging noodig, welke thans in het belachlijke ontaard
                        zijn.
                    Na geruimen tijd, hunne verstandhouding in verschillende landen, ook met
                        Mahometanen en Joden gevestigd hebbende, zetteden zij zich neder in
                        Schotland, waar zij in 1314 de bescherming van Koning Robert Bruce genoten.
                        Het is eigenlijk van dien tijd dat zij in Schotland bescherming vonden, dat
                        de vrijmetselaars hunne geschiedenis
                        begonnen willen. Die naam echter is zoo oud niet; maar het was later en in
                        Engeland, dat zij dien aannamen, ter gelegenheid dat zij zich Metselaars
                        noemende, daar, door het gilde der metselaars gemoeid werden. Toen naamlijk
                        verklaarden zij zich, die kunst niet te willen oefenen, en namen de
                        qualificatie van vrij aan , dat is, tot geen gilde
                        behoorende. De moeilijkheden verdwenen allengs, en daar zij zich een aanzien
                        wisten te geven, en hunne inrichting meêbracht, eene genoegzame geldsom
                        meester te zijn, elkander binnen en buiten hun verblijf te ondersteunen,
                        voort te helpen, en hunnen eed - jegens elkander, getrouw te zijn, met
                        invoering van verschillende graden en beproevingen, hun geheim in de hoogere
                        graden aan zich houdende, en bij de despotiekste regeering, het uiterlijk
                        van gelijkheid en broederschap in te voeren: Daar zij wijders, na den
                        mystieken geest van den tijd zich vlijende, de openbaring van Joannes
                        aannamen als de profecie waarop zij steunden, wonnen zij grooten aanhang:
                        zetteden hunne zoogenaamde Loges (d.i. lootsen, bij voorraad en in verwachting 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de
                        volbouwing des grooten tempels, waar zij aan werken, opgericht) wijd en zijd
                        in alle Landen uit: onderhielden de plechtigheden der Tempelbroeders met de
                        gedachtenisviering van Adonihiram, de cerimonien die op
                        hun wapenvoeren ter wraakneming toespelen; doen bij 't ontvangen of inwijden
                        in een hoogeren graad den recipiend het borstbeeld in
                        pleister, wasch, of papier, van Paus Clemens den V en van Koning Filip den
                        Schoone met een pook doorsteken: verbinden zich tot de grootste
                        geheimhouding: hebben teckens van herkenning, en cris de
                        guerre: zweeren hunnen Opper-Regent (dien zij niet kennen en zelfs uiet
                        weten, in welk Land hij zich onthoudt, maar die alleen aan weinigen bekend
                        is) eene blinde en onvoorwaardelijke gehoorzaamheid in alles: houden den
                        grooten hoop bezig met uiterlijkheden, wier geheimzinnig heid niet van den
                        gemeenen hoop, die den omhang slechts maakt, verstaan of begrepen wordt,
                        maar leggen in hooger graden zich bijzonder toe op het doorgronden van
                        karakters, waarvan zij de naauwste narichten inwinnen, en houden
                        verbindtenissen in alle Staten. Hun getal niet alleen is ongelooflijk
                        vermenigvuldigd, maar zij hebben alom, Staatsmannen, Vorsten, en Grooten in
                        hun kring; zijn door middel van de Opvoeders en Leermeesters, Raadslieden en
                        Ministers der Vorsten, in alle Landen machtig en vloeien op alle openbare
                        gebeurtenissen, begrippen, en wendingen, zoowel als op alle administratie
                        van Justitie, Policie, Finantie, en Vrede - en Oorlogs-betrekkingen in. - En
                        tot wat einde? Want het voorgeven van een instelling van Weldadigheid te
                        zijn, is zoo dwaas als valsch, schoon men sedert eenigen tijd zich daar
                        achter heeft willen verschuilen. Dit vorderde noch geheimhouding, noch
                        graden, noch schrikbeproevingen, noch vervloe- 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen van
                        Clemens den V en Filippus Augustus, noch een blasphematoir misbruiken van de
                        Openbaring van Joannes, noch herkenningsteekens.
                    Die weet, welke de Hoofden en bewegers van deze groote machine, waarvan de
                        Raders en hefboomen, en spilletjes en koortjens, en veêren, voor een groot
                        (en zeker wel verre het grootste) gedeelte even weinig weten waartoe en op
                        wat wijze zij bewogen worden als die van een uurwerk, en er waarlijk geen
                        schuld aan zullen hebben als de wekker die lang gezet is, eensklaps afloopt,
                        en zij dan vinden dat zij meêgewerkt hebben, en waartoe: - Die weet, zeg ik,
                        wie die Lieden geweest zijn die in de laatst afgelopen tijden in Duitschland
                        zich in dat lichaam onderscheiden hebben, en wat pogingen zij in 't werk
                        gesteld en zelfs openbaar, toen zij zich verr' genoeg in hun plan gevorderd
                        meenden, erkend en aangekondigd hebben, kan niet twijfelen, of de ware geest
                        van de Tempeliers, waaruit zij gesproten zijn, leeft en zweeft daar in. De
                        geheele Neologie, die van voetstap tot voetstap zoo verr' ging, dat de
                        geheele Godsdienst tot volstrekt Naturalismus gebracht is; de Filosofie die,
                        louter Spinosismus, sints lang, nu voor het principium van Dualismus rond
                        uitkoomt; de geheele Logica en Psychologie, die den mensch in den
                        allerbekrompensten kring beperkt, de volstrekte autolatrie die daar het
                        gevolg van is, met de terugkeering en verdediging tot en van de gruwlijkste
                        ongebondenheid, (ik zwijg van het uitsluiten van de Godsdienst uit den
                        Staat, de verlaging van het heiligste op aarde, het huwlijk, tot een bloot
                        Burgerlijk Contract; de vormen van Constitutien, zoo ingericht dat zij alle
                        gezag verlammen; het dualismus eindelijk, in alle inrichtingen, en in alle
                        wetenschap ten grond gelegd) - dit alles zijn reeds een 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
geruimen tijd successive voorlopers geweest van eene uitbarsting die op
                        handen is; die, te vroeg beginnende, wijsselijk door die genen-zelven , die
                        ze bewerkten, is bedwongen en ingetoomd, maar die nu zichtbaar, nog listiger
                        en bedrieglijker dan bevorens, en met behulp van geheel andere werktuigen,
                        dan men toen had, toebereid wordt, en niet missen zal eenen schok te geven
                        waar alles door omstort, wat men meent gevestigd te hebben, en bij de
                        waggeling van 't welk men zorgeloos inslaapt, of half sluimerend de tijgers
                        streelt en voedt, die gereed staan vriend en vijand te verscheuren. - Op de
                        terugkeering van de helling dezes afgronds is geen rekening. - Maar Gods
                        Voorzienigheid leeft en waakt, en Hij kent de zijnen. Dit zij hem die oogen
                        heeft thands genoeg 1.
                
                
                    
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 110: ‘(de Tempeliers te Zierikzee.)’

                    [Over de vernietiging van de orde der Tempelieren, bijzonder met betrekking
                        tot ons Vaderland, is eene fraaije Verhandeling van den Heer Mr. s. de wind, in de Mnemosyne, XIX (VI) Dl. bl. 313-337, doch waarbij te voegen de
                        beoordeeling (door den Heer ab utrecht dresselhuis), in
                        den Vriend des Vaderlands, 1829, No.
                        VI, bl. 441-452 (en mijne aanmerking, Mnemos. bl. 338 en
                        de plaats van v. velthem, ald. bl. 424)].
                
                
                    Bladz. 115: ‘Hij verhief eenige Graven tot Hertogen’ enz.

                    (Oorspronkelijk was de naam en titel van Comes, (Graaf)
                        meer dan die van Dux (Hertog). Comes
                        beteekende eigenlijk iemand, die bestendig in gezelschap, dus ook
                        vertrouweling, raad, en bij voorkomende gelegenheden, gemagtigde; van den
                        Vorst was; en zoo werd het de titel van hen, die uit naam van den Vorst, de
                        bijzondere landstreken of gewesten bestierden. Dux
                        beteekende eigenlijk geen rijks-waardigheid; maar duidt een oorlogs-post
                        aan: heirvoerder, hertog (van togen, aanvoeren). Daar men
                            Comites nam, om Heirvoerders te zijn, en dus de Duces oorspronklijk Comites geweest
                        waren, werd naderhand hij die de beide posten vereenigde, en niet alleen Comes, maar ook Dux was, hooger geschat.
                        Lang echter werden de beide titels door elkander gebruikt; en heeft men
                        Graven gehad, die noch dank wijten wilden, noch leges
                        betalen, voor het attribuut van den nieuwen titel van Dux,
                        die hun 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen meerder macht of kracht bijzettede.) - [Even
                        gelijk de oude Friesche Adel, den titel van Edelman of
                        Jonkheer, hun door immemoriale possessie als eigen
                        toekomende, hooger placht te achten, dan een als Vorstengunstgeschenk
                        aankomenden titel van Baron.]
                
                
                    Bladz. 116: ‘het verkoopen van 300 pond lijfrenten.’

                    (d.i. De Graaf ontfing een geldsom, zoo groot, als waarvan de jaarlijksche
                        intrest in lijfrenten, 300 pond bedroeg; voor welke renten de Steden borg
                        bleven, of aannamen ze te betalen.)
                
                
                    Bladz. 150: ‘bestand - tot den 11 November 1350.’

                    [‘Hoe kan B. met en naar wagenaar zeggen, dat er in
                        September 1348 tusschen Holland en het Sticht een bestand gesloten werd voor
                        twee jaran. Bij v. mieris II, 755, staat het in zijn
                        geheel, en daar leest men duidelijk tot St. Martens misse
                            neestoomende.’-
                    Uit een brief aan mij, van den Heer
                        i.a.n.
                    h.w.t.]
                
                
                    Bladz. 158.

                    [Ik heb hier, en elders in deze bladzijden, eenige hatelijke uitdrukkingen
                        tegen den verdienstelijken Heer de jonge, die den Lezer
                        slechts, gelijk mij, geërgerd zouden hebben, weggelaten; de geheele
                        physionomie des werks mogt ik niet veranderen (zie bov. II Dl., bl. 337, v.)
                        - Wat B. bewogen hebbe, den Heer de j. die hem zeker
                        niets gedaan had, zoo te exagiteeren, is mij onbegrijpelijk. Misschien gold
                        het, per indirectum, de jonge's Mentor, den Hoekschen
                        v. Wijn: doch misschien was eenvoudig de reden, dat het
                        werk van den Heer de j. juist in het licht verschenen
                        was, toen B. dit stuk der geschiedenis behandelde; en het hem hinderde en
                        wrevelig maakte, dat deze Schrijver niet 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo zeer als hij,
                        partij koos tegen Margareta en voor Willem. - Hetgene ik zelf, ondanks mijne
                        achting en eerbied voor B., even min zóózeer begeere te doen.-
                    De kundige Lezer zal opgemerkt hebben, dat bij de zeer ongunstige
                        behandeling, die Floris, de Oom en Voogd van Graaf Floris V, in het I en II
                        Deel (I Dl., bl. 270, II Dl., bl. 159 vv.) van bilderdijk
                        ondergaat, geheel geene melding geschied en ook door mij niet aangevuld is,
                        van de gunstiger voorstelling van dien Vorstelijken persoon, door denzelfden
                        Heer de jonge, in eene opzettelijke Verhandeling,
                        geplaatst in de Verhandelingen van de Maatschappij der
                            Nederlandsche Letterkunde, III Dl. 1 Stuk. - Ik meende toen dat
                        zulks door B. met opzet was geschied, om met den Heer de
                        j. in geen onaangename discussie te treden; en achtte dat voorbeeld te
                        kunnen volgen. Doch ik heb nader opgemerkt, dat die Verhandeling, in 1819 in
                        het licht verschenen, door B. bij het opstellen van dit werk niet zal gezien
                        geweest zijn; - en mag dus nu den oordeelkundigen Lezer uitnoodigen, de
                        voordracht van den Heer de j. met die van onzen Schrijver
                        te vergelijken.
                    De Prijsverhandeling van den Heer de jonge over den
                        oorsprong van den Derden Stand (of den invloed der Steden) bij de
                        Staten-vergaderingen onzer Nederlandsche Gewesten, - die hier, bij bl. 66 en
                        vv. verdient vergeleken te worden, - is eerst in 1824 in het licht
                        verschenen, in het I Dl. 1 Stuk der Nieuwe Werken van de
                            Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde].
                
                
                    Bladz. 165: ‘Kabiljaauwen.’

                    De Beierschen bij ons blaauwen genoemd: - dus Bisschop
                        Henrik van Utrecht in 1524, uit Beiersche moeder 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
(namelijk
                        dochter van Keizer Lodewijk van Beieren) de blaauwe
                        Bisschop.
                    Zoo noemt, (volgens buchelius ad hedam
                        p. 329) thomas campensis in Chronico Sae. Agnetis, de Beiersche florijnen florenos blavios.
                    Maar blaauwe
                        maandag is de eerste maandag in de Vasten, als de Kerken
                        met graauw behangen waren.
                    Even zoo witte
                        donderdag of vrijdag, van 't behangen
                        met wit.
                    En in Duitschland grune Donnerstag van 't groen maken der
                        Kerken? - Misschien: maar men eet er dan van ouds niets dan groene kruiden,
                        en ik denk dat het daar van is.
                    [Men vergelijke over den oorsprong der factie-namen en kleuren van de
                        personen van Margareta en Willem, of derzelver resp.
                        volgelingen, B.'s schrijven aan mij, reeds vroeger uitgegeven bij mijne
                        Prijsverhandeling over de H. en K. Twisten, 1816, bl.
                        53-57.]
                
                
                    Bladz. 173: ‘Op den 4 Julij.’

                    Huydecoper wil dat het op den 12 November was. Het was op
                            St. Martijns translatie (zie beka,
                            trithemius etc.) en wanneer dit feest inviel daarover twist hij Lambacher. p. 586. Hij onderscheidt naamlijk dezen Martijn
                        van St. Martijn in den Zomer (welke 4 Julij is) als van
                        Martijn in den Winter (11 Nov.). De Benedictijnen in l' art de
                            verifier les dates, zeggen ook uitdruklijk van den Paus St. Martijn: ‘sa fete le 12 Nov. jour de sa translation a
                        Rome’ (versta dit van zijn lijk): en huydecoper past de
                        beide Martijnsfeesten op Benzelfden Martijn van Tours toe.
                        Maar ondanks de Benedictijnen houden onze Almanakken St.
                            Martijns translatie op 4 Julij, en dat dit de dag van den
                        Scheepsstrijd was, blijkt uit alles.
                    
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    [Breeder aldus opgehelderd:]
                    (Op St. Martijns translatie was liet; maar huydecoper
                        onderscheidt deze St. Martijn niet van St. Martijn in den zomer. Beide St. Martijnsfeesten
                        die in den Almanak staan, past huydecoper toe op St. Martijn van Tours, wiens leven door sulpicius severus beschreven is: maar ondanks de Benediktijnen
                        houden de Almanakken op 4 Julij St. Martijns translatie,
                        en toen was het ook. De Benediktijnen geven in l' Art de
                            Verifier les Dates heerlijke theorien, die in de praktijk bedorven
                        zijn door de verkeerde applicatie. De Benedictijnen zeggen evenwel te regt
                        dat het feest van St. Martijns translatie in Nov. is,
                        want dit was zoo in Italie, maar dit komt van 't verschil van de vasten, die
                        in Italie veel later is, ja in Frankrijk zelve veel verschilt. Maar onze
                        schrijvers van 't feest melding makende, meenen zeker 4 Julij: - in 't begin
                        van 't voorjaar was reeds de vloot gekomen, zou Margareta dan tot November
                        gewacht hebben na het eerste voordeel door haar behaald? buitendien voerde
                        men toen in 't eind van November geen zee - of veldslag.)
                
                
                    Bladz. 180: ‘onafscheidelijk.’

                    (Dit zelfde is, bij wijze van bijzonder voorrecht, ook aan andere steden en
                        districten, en zoo mede aan Amsterdam, toegekend. - Wat zegt dit onafscheidelijk vereenigen? - Het behelsde dat de Graaf
                        die plaatsen zelfs niet als leen vermocht uit te geven [en
                        aldus ook niet in pandschap]; maar ze onder zijn onmiddelijk beheer houden
                        moest: schoon leen en pandgeving eigenlijk geen direct vervreemden is. - Wanneer zulk eene plaats naderhand evenwel
                        vervreemd werd, dan mocht zij de wapenen opvatten, om zich bij die
                        onafhankelijkheid van alle ander gezag te handhaven; volgens phil. a leydis, aangeh. bij wagenaar III, bl.
                        390.
                    
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Maar toen Amsterdam in 1782 zich op dat onafscheidelijk
                        vereenigd zijn beriep, om te beweeren, dat het een integrerend lid van Holland uitmaakte, d.i. zoodanig dat geene wettige
                        besluiten buiten deszelfs toetreding zouden kunnen genomen worden: - men
                        ziet, welke confuse begrippen van Staatsrecht bij die pretensie ten
                        grondslag lagen. Zelfs de interpretatie van integrerend
                        lid was verkeerd en te ver getrokken. Een integrerend
                        lid is dat, zonder 't welk de zaak niet meer de zaak is: Maar Holland was
                        Holland, toen Amsterdam nog niet tot Holland, maar onder Utrecht
                    behoorde.)
                
                
                    Bl. 186-188: (Hertog Albert en Machteld van
                        Lankaster.)

                    Mieris, Charterb. III: p. 41.

                    Den 6 Maart 1358/9. - Machteld van Lancaster, Vrouwe van Henegouwe enz., doen
                        cont en 1 kennelyk allen luyden,
                        dat wy overdragen syn mit onsen lieven broeder Aelbrecht, by der genaden
                        Gods Palentsgrave op den Rhyn, Hertoge in Beieren, dat hy Ruwaert,
                        Toesienre, en Bescerm sal wesen van ons liefs Heeren en onser lande van
                        Henegouwe, van Hollant, van Zeelant, en der Heerlycheyt van Vrieslant, in
                        alre manieren als die brieven spreken die hy ons daer of overgegeven heeft
                        en hier na volgen:
                    Wy Aelbert enz. (aanneming van de Ruwaerdy) in manieren en voorwaerden als
                        hier na beschreven staat:
                    In den eersten, dat wy gelooft hebben en loven mit goeden trouwen onser
                        liever suster voorschreven, ons broeders kint 2 ende luyden
                        voorschr. te regieren en 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bevrijden, en te beschermen jegens
                        een ygeliken, by Rade onser liever suster, ons raets, en der
                            goeder steden voor ons liefs broeders kinde 1 voorsz.
                    Ende eleken man, den armen als den rijken enz. ende nemen des alinge by onser
                        liever suster Ridderen en knapen, steden en gemeenen luyden, te blyven mit
                        alle onse vermogen.
                    Voort geloven wy by rade onser liever suster, ons raets, en den 2 goeden
                        steden ons liefs broeders schult te vergelden, en te betalen na onsen
                        vermogen, so dat die koopluyden enz.
                    Voort alle twistelyke saken, enz.
                    Voort soo geloven wy in goeder trouwen ons liefs broeders lant en steden, by
                        onser liever suster, onser 3 rade, ende goeder steden, tot ons liefs
                        broeders en onser suster behoef, en van haren wege, alse Ruwaert voorsz. te
                        bewaren ter tyt toe dat onse lieve broeder in goeden staet is selve sijn
                        lant te bewaren, ende dan sullen wy en geloven onse hant
                        af te trekken, en onsen lieven broeder en suster haer lant, ongelast van ons
                        over te geven, sonder eenich wederseggen.
                    Voort so sullen wy, onse lieven broeder, en suster, hoir hofstat houden in
                        den Hage, so beset mit sulke koste en gesinde dattet lant des
                            kost gewesen mach, en daerin ons liefs Heeren en broeders eere, en
                        onser liever susteren haren staet bewaert mogen blijven. En onse lieve
                        suster sal houden van horen gesinde, die hoir genoegen, en diergelijcken sullen wy by ons hebben, en houden sulken Raet, die sekeren en zweeren sullen,
                        geene partye te dragen noch te houden in den 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
rade, anders dan
                        ons liefs Heeren en broeder onser 1 lieven suster, en onse eer
                        daer in bewaert blijve, en die landen in ruste, en in
                            evengelijke rechte en vonnissen geschien in landen en in steden.
                    En alle handvesten etc.
                    Voort soo sellen de gevangen vrij en quyt syn aen
                        beyden
                        syden, poorteren, en anders, van alle beloften, brieven en
                        voorwaerden, die sy iemant gedaen mogen hebben, gelyk sy waren doen sy
                        binnen Delft quamen, behoudelijk dat sy niemant, die daerby waren, geen arg
                        doen, noch doen en sellen, mit rade noch mit dade, en daer sellen die gene
                        die gevangen waren rechte oirvede voer en toe doen mit horen openen brieven.
                        Er hier mede sullen alle saken versoent sijn, die jegens ons of jegens
                        iemant misdaen mogen wesen van die saken die tot Delft geschiedden, en onse
                        lieve suster en wy sullen onsen best daer in doen, dat wy den dootslach an
                        ons krygen die tot Delft geschiedde van Dirk Aderop, en daertoe helpen dat
                        versoent werde.
                    Voort etc.
                    Ende om dat wy Machtelt van Lancastre, Gravinne voorsz. dit vaste en stade
                        meynen te houden, soo hebben wy desen brief open besegelt mit onsen segele.
                        Gegeven tot Rotterdam op den 17 dach in Maert in 't jaer ons Heeren duysent
                        driehondert acht en vijftich.
                    (Handvestchron. van m.v.d. houve, IV
                        Deel, Gr. Plac. B. der Stat. v. Holl., III Dl., fol. 5, et
                        in not. ad. Chron. Egmond. joann. a
                        leyd. p. 230.)
                    
                        
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Ald. p. 133.

                        Uitspraak van de 5 steden Dordrecht, Delft, Leyden, Haerlem en Amsterdam
                            ter verzoening van Hertog Albert en zijne vrienden met Heer Simon van
                            Teylingen, Heer Jan van den Poele, en de stad Geertruidenberg.
                        Den 6 Decr. 1361. - In den name etc. So is der goede
                            lude segghen van de vyf steden, als Dordrecht etc. van sulken gescille
                            als geweest heft tusschen onsen lieven en geduchten Heere Hertoghe
                            Aelbrecht en sinen vrienden op d'een zide; Haer Simon van Teilinghe,
                            Haer Janne van den Poele, en der stede van sint Geertruydenberghe an
                            dander zide etc.
                        Voert alsulke brive alsi (die van Geertruidenberge)
                            onsen lieven Heere gegeven hebben van sijnre
                            Ruwaertscip, die sullen si hem vernuwen mit
                            horen eede alsoe verre als 't mijn Here genoecht.
                        Voert etc.
                    
                    
                        Ald. p. 43.

                        Den 18 Maert 135⅞. - Machtelt van Lancastre, Gravinne van Henegouwen, van
                            Hollant, van Seelant, en Vr. v. Vrieslant, ontbieden en gebieden allen
                            onsen goeden luyden van onse steden en landen van Heneg. van Hollt. van Zeelt. ende der
                            Heerlijcheit van Vrieslt. dat wij overdragen syn met
                            onsen lieven broeder Aelbrecht, by der Gods genaden Hertoge van Beyeren,
                            Palaysgrave opten Rijn, met goeder jonste en vrindscap, dat hy Ruwaert,
                            Toesiener, en Beschermer wesen sal van al ons liefs Heeren en onse
                            landen van Heneg. van Hollt. van Zeelt. en der Heerlycheit van Vrieslant. Waerom wy versouken en
                            wtterlijk begeeren allen onsen goeden luyden binnen onsen steden en daer
                            buten, 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Heneg. van Hollt. van
                                Zeelt. en der Heerlycheit v. Vrieslant, dat sy
                            onsen lieven broeder Hert. Albrecht voorsz. vriendelyken
                                inlaten, en jonstelyken ontfaen over haren
                            Ruwaerde, in dier manieren, dat wy overdragen sijn, alle saken te houden
                            en te doen, in alle manieren, als die brieven houden, die wy besegelt
                            hebben van Hert. Aelbrecht onsen lieven broeder: want sulx onse wille en
                            meyninge is. In oirconde desen brieve besegelt met onsen segel hierop
                            geplackt, en gegeven tot Rotterdam des Sondachs na S. Geerden dach in 't
                            jaer ons Heeren m.ccc.lvij.
                        (tit. Hol. fol. 81.
                        Ms. Handvestchron. van m.v.d. houve,
                        IV Deel op het jaar 1357.)
                    
                    
                        Charterb. III, p. 22, 23.

                        Den 6 Juny 1357. - Machteld van Lancastre enz. onsen Lieven en geminden
                            Ridderen, knapen, en onsen goeden steden van Holland: Wij hebben
                            verstaan, hoe dat Hartoge Aelbrecht syne bode voorgesent hadde, en selve
                            naquam, en woude gehad hebben en eyschede onser vrouwen Casteleyn, Heer
                            Simon van Teylingen, onse huys tot ste Geerdenberge, dat hun Heere Simon
                            voorseit niet leveren en woude; al daerom dat Heere Simon voorseit
                            gevangen wort van Hertoge Aelbrechts wegen, en seer gevreest heeft
                            geweest sijns lijfs: ende daerna begeerde Hertog Aelbrecht an onse
                            getrouwe stede van ste Geerdenberge, dat sy hem helpen wouden, dat hy
                            onsen huyse voorschreven gekrygen mochte tot syne behoef, ende doe onse
                            goede luyde voorschreven dat verstonden, dat onse Casteleyn voorschreven
                            gevangen was, en andere Hertoge Aelbrechts meeninge, hoe hy onse huys
                            hebben woude, soo hebben sy 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer toe soo vele gedaen, dat
                            sy se 1 gevangen en verdreven hebben; ende begeeren
                            ende vermanen allen onsen lieven getrouwen daer dese jegenwoordige brief
                            toekomt, van ons liefs Heeren des Graven, en van onsen wegen, die u
                            recht Heere en Vrouwe syn, dat gy onsen Casteleyn en onser stede
                            voorschreven te helpe comen wilt, of hun eenig last of stoot opkwame,
                            want wy des by hun en by u alsoo comen souden mit aller onser macht,
                            waerby dat gy van alle stoot en last, of God wil, wel ontheven worden
                            selt. God sy met u. Gegeven tot Aet opten sesten dach van de maand van
                            Junius mit onsen segel binnen op dese cedel
                        gedrukt.
                    
                    
                        Ald. p. 22.

                        Den 5 Juny 1357.) - Machtelt van Lancastre ens. begeeren aen allen onsen
                            goeden steden van Hollant en van Vrieslant, dat gy weet dat onse broeder
                            Hertoghe Aelbrecht een dagvaert gemaekt hadde tot S. Geerdenberge, drie
                            weken na Paeschen in 't lest leden, om saken, die onsen
                                lieven Heere 2 de koninc van Engelant
                            begeerende was, aldaer ons Hertoch Aelbracht niet en hadde laten weten,
                            ende om dat ons dochte, dat onsen lieven Heere 2 die sake nast roerende en aengaende waren, om
                            groot nootsaken en cranc beleit dat in dien lande was, waer of wy die
                            pointen getoont hebben, so quamen wy aldaer op die dachvaert
                            voorschreven, waarof dat ons gemien lant van Henegouwen en van Hollant
                            en van Seelant een ander 3 aennamen 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Halle om 1
                            lieven Heere, den Coninc voorscr. en ons een entelyk
                            antwoorde te geven, aldaer onse goede luyden van Henegouwen en van
                            Seelant wel belast quamen, en ons alsulke andwoorde gegeven hebben, dats
                            ons wel genoecht, mer uyt onsen lande van Hollant en quam niemant van
                            den Ridderen en knapen ons eenige andwoorde aldaer te geven, maer daer
                            waren som̅ van onse steden van Hollant, die ons seyden, dat sy aldaer
                            niet also gelast en waren, dat sy ons eenich entlyk andwoort geven
                            mochte, 't welcke dat ons al te seer verwondert, want ghy weet hoe by
                            rade van onsen dryen Landen voorschr. over een gedragen was te Halle,
                            entlyc van alle saken andwoort te geven; des wy immer hopen dat wy
                            jegens onsen lande van Hollant niet verdient en hebben dat sy ons niet
                                gedaen en hebben 2 dat ons goede luyden van Henegouwen
                            en van Seelant wel eendrachtelijk gedaan hebben; dat 3 wy immer vermoeden dat daerby 4 komen
                            mach, dat inden lande die saken niet also claerlyk getoont en waren als
                            tot ste Geerdenberge overeengedragen was. Voort senden wy Copien en
                            cedelen besloten dat dinc 5 dat tot Halle getracteert
                            was, andwoorde en wederandwoorde, en begeeren dat gy dat rechtvoort
                            openbaerlyk doet lesen en tonen in onse stede, aldaar deze brief
                            toekoomt, dat onse goede luyden claerlyk mogen weten hoe daer mede
                            gevaren is: Eu om dat Hertoch Aelbrecht niet doen noch werken en wilde
                            by 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
den rade van onsen dryen landen voorschreven soo
                            vermanen wy van ons liefs Heeren wegen, 's Graven, uwes rechtes Heeren,
                            en van onser wegen, uwer rechter Vrouwen, dat gy ons doet, dat ons onse
                            andere goede luyden, Ridderen, en steden, gedaen hebben en doen, van
                            onsen landen van Henegouwen en Seelant voorschreven, ende ons daarin helpen en sterken wilt, dat wy onse
                            heerlykhede, erfenesse, en goede, in wat maniere dat si genoempt syn
                            vrylyken gebruyken mogen, om ons liefs Heeren en ons, en onsen staet
                            mede te houden, en onze nootorft en teringe of te hebben, en onze scout
                            te betalen - want die Heerlijchede en die goede niemants anders en sijn
                            dan onses liefs Heeren, en onse alsoo lange als onse lieve Heere leven
                            sal. Ende gebieden, en verbieden, dat ymant eenige hant sla an onse
                            goede of rente, in wat manieren dat sy genoempt syn, en waer dat sy
                            gelegen sijn, noch iemant eenig recht hantiere in
                            onsen Graafschap van Hollant en in onser Heerlyckheid van Vrieslant, dan
                            van onses liefs Heeren des Graven en van onsen wegen, en
                                die rente en die goede van onser Graafschap en van onser
                            Heerlycheit mach komen ons, dat en die te leveren, en ons goede
                            rekeninge daer of te doen, en niemand anders: ende soo wie hier jegens
                            dede, dat souden wy houden an sijn lijf en an sijn goed, tot eeuwelyken
                            daghen, als an den genen, die ons van onsen landen, heerlykhede, en
                            erfenesse verderven woude; ende soudent clagen ende toogen onsen lieven
                            Heere; den Coninc van Engelant, den Prince synen soon, en synen
                            broederen, en anders onsen Heeren, onsen maghen en vrienden, an gene
                            syde see en an dees sijde, die ons daerin wel te helpe comen sullen, ons
                            en allen den genen die by ons blijven, daer ons niet an en twijfelt soo
                            wanneer en tot wat tijden sys 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onsen wegen vermaent
                            worden: ende wes hy hier in doen wil 1,
                            wilt ons bescheydelyk laten weten, des Donnersdachs na ste Odolphus dach
                            in onsen lande van Seelant, daer wy dan op dien dach wesen sullen, of
                            God wil, by onsen goeden luyden. God sy met u. Gegeven in onsen stede
                            van Aet op den vijfden dach vander maent van Juny, mit onsen segele
                            binnen op dese cedel gedrukt.
                        (Ms. Privilegien v. Leyden, p. 172.)
                    
                
                
                    Bladz. 200, 201: ‘Otto van Arkel.’

                    [‘Ten aanzien van dezen moet ik U doen opmerken, dat deze, volgens de
                        onuitgegevene genealogien van den Heer van spaen, eerst
                        in 1360 aan de heerschappij is gekomen.’ - Uit een brief van
                            den Heer
                        i.a.n.h.w.t.]
                
                
                    Bladz. 212: ‘Jacob van Artevelde.’

                    Cornelissen meent dat Artevelt te Gend, geen brouwer, maar
                        een Edelman was, die zich voegde aan 't hoofd der burgers, en dat de
                        opstanden in Gend, Brugge, etc. in verband stonden met die in Italie als van
                        Rienzi etc. - zoo wel als de inrichtingen, handel etc. der Nederl. steden
                        met die der Italiaansche overéén kwamen.
                    Dit verdient alle overweging; en de oorsprong is algemeen en alom, de
                        koophandel, en deels het belang van dien, deels de trotsheid die 't koopmans
                        geldwinnen voortbracht, en de gilden meê aan den handelgeest verslaafde.
                    Hij vermeent, dat Artevelt het wel meende met de Vlamingen, en om 't belang
                        dat de koophandel en tra- 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
fyken bij de betrekking tot Engeland
                        hadden, Eduard aanzette zich Koning van Frankrijk te verklaren.
                    [B. bedoelt het werkje: l' Origine, des progrès et de la
                            décadence des Chambres de Rhétorique, établies en Flandre; avec une
                            Notice historique sur
                        jacques van artevelde, par
                        n. cornelissen, Gand 1813. Ald. bl. 36-50. - In dit
                        stukje is eene vernuftige vergelijking van de bloeiende Nederlandsche steden
                        en de Italiaansche steden in de Middeleeuwen, die verdiende verder
                        uitgewerkt te worden. -
                    Jacob van Artevelde en zijn tijd en betrekkingen, zijn ook
                        door den Hoogduitschen schrijver ph. v. tromlitz tot
                        onderwerp gekozen van een historisch Tafereel of Roman, die in het Nederd.
                        vertaald in 1832 te Amsterdam is uitgegeven.]
                
            
            
                
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tempeliers.

                Glemens de IV vermaning aan hun in zijne Bul bij odalricus
                        ratnaldus ad ann. 1265:
                ‘Ne nostra et ipsius ecclesiae patientia 1 quae multa in vobis per
                        dissimulationis conniventiam tolerat, vestris quod absit, insolentiis
                    provoeata illa deducat in discussionis examen, in quibus cum nullam
                    subsistentiam juris invenerit, ea nec velit nec valeat amplius cum
                        gravi remorsu conscientiae tolerare.’
                
                In menards
                    Histoire de Nismes vindt men de punten hunner beschuldiging
                    pag. 124: waarin ook iets voorkoomt van het aanbidden van een raaf, en van een kat (of mooglijk hond). Dat de hond ook in de Grieksche mysterien een rol
                    speelde, leert plutarch. Romul., c. 21.
                De bulla faciens misericordiam van Clemens V zie men bij gürtler, moldenrauer, en nicolai. Een
                    uittreksel bij Von
                    hammer in Mines de l' Orient.
                
                    Fundgruben des Orients, 6 B. - Mines de l' Orient, T.6.

                    De figuren en opschriften in de gebouwen der Tempelieren toonen alomme hunne
                            Mete of Bafometh: afgebeeld met een,
                        twee of drie hoofden.
                    Deze mete (op Grieksch Μητις) is de Sophia der Ofiïsten of Ofianen, en wordt ook Achamoth, Prunicos, Barbelo genoemd. Haar beeld toont beide sexen,
                        als macrobius meldt dat Venus verbeeld wierd. Zij schijnt
                        een met den Deus πϱοτωγενης Orphicorum, en de Dea
                        Hierapolitina waarvan plutarchus (in
                        Crass. 17.)
                    
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bafometh is βαφη μητεος (baptisma Metis).
                        Zie nicolat
                        Versuche über die Beschuldigungen des Tempelieren-Ordens,
                        1 Theil, S. 137.
                    Maar deze doop was geen water-, maar een vuurdoop of lustratio per ignem.
                    Onbeschrijflijk veel zijn de snij - en beeldwerken van deze secte in de
                        kerken der Tempelieren, die hun geheimen leer voorstellen.
                    Als den Sabaoth die Adam te rug wil houden, van de
                        verzoeking der slang tot de Gnosis (de vleeslijke
                        bekenning) in te willigen. De slang of draak uit Epiphanius als symbolum
                        Gnosticum bekend, die de wareld regeert, en al wie de gnosis niet heeft,
                            verzwelgt 1.
                    Joannes hielden de Gnostiken reeds in achting als met de Gnosis bekend, maar
                        achtten zich boven hem. Epiphan. adv.
                        haeres. Lib. I. haeres 26, 6. Van hem of van de
                        Mithriaci is de lichtdoop der Vrijmetselaren en Gnostiken;
                        doch nu vrij van de schandelijke plechtigheden. In dezen Gnostiken doop
                        werden veel Hebreeuwsche en barbaarsche woorden gebruikt, waaronder ook het
                            Mac-benac, Gabaon, boas, Jakin, giblin, Chochmach hach
                            olel, Jah, Jehova, Elohim, Adonai, Schadai, Gagas, El ruach, Urim
                        tumim. Zie de instructie der gronden in de Signaatster I, 130, 18. Ook de heiligheid van 't getal van 13. Ald. I,
                        193. En de wacht van den Frêre Gardien met den degen, als
                        bij de Tempeliers.
                    De Schrijver acht echter de Metzelaar-Orde ouder dan de Tempeliers, als reeds
                        in oudere overblijfsels kenbaar, die tot de Gnostiken en onder de Abraxas
                        behooren, welke bouwkunstige werktuigen, passers, winkelhaken, paslooden,
                        zwaarden gekruist, hamers, 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
zon en maan etc. vertoonen, en zelfs
                        tot den Romeinschen tijd te brengen zijn.
                    Hij meent dat zij met de Astrologisten tot de Mathematici behooren, die
                        zekerlijk een geheime sekte maakten, en uit Rome gebannen (tac. Ann. XII, 52) altijd zich weer indrongen, en
                        tot de Oostersche en Egyptische geheimleer in de naauwste betrekking
                        stonden.
                    De Arabische geschiedenis spreekt van de eerste instelling van een Salomons-tempelbouw. Dezen wijsheidstempel noemen zij darol-hikmet, dien Hakem op 't eind der
                        elfde eeuw te Cahira stichtte en de eerste Loge schijnt
                        geweest te zijn. Dit was (als makrisi meldt) eene
                        Academie van Filosofie en Mathesis, met koninklijke schatten gedoteerd en
                        talrijk, en waarin behalven het openbaar onderwijs ook een geheime leer
                        heerschte waarin men bij graden ingewijd werd, en op 't
                        laatst tot niets gelooven en alles
                        geöorloofd te achten, opgeleid werd. De zendelingen dezer Instellingen
                        verspreidden zich wijd en zijd door Azie en kregen den naam van Ismaëliten, en uit dezen is Hassan Sabath de
                        Stichter der Assassynen, die in Perzië in de burcht Alamut
                        gezeteld twee groote prioraten of Voogdijen in Chorassan en in 't Syrische
                        gebergte had. De eerste van die prioraten in 't gebergte tusschen Tortosa en
                        Artaradus gelegen, wordt bij de Gesta Dei per Francos
                        onder den naam van den Ouden van den Berg gemeld en stond in
                        verscheidenerhande zoo vredes - als krijgs-betrekkingen met de Tempelieren,
                        zoo dat zij aan dezen op 't laatst schatplichtig wierden. Hun orde heet die
                            van de Pook, en die der Tempeliers van
                            het Zwaard.
                    Het is ook uit hoofde van dit verband met de Assassynen, dat de Tempeliers
                        zich altijd openlijk tegen de Kruistochten tegen Egypten kantlen, waar het
                        middenpunt en broeinest van dat Ismaëlitismus was, tot zoo 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
verre zelfs dat de Koning van Jerusalem 12 hunner om het verraden van de
                        burcht Karak deed ophangen.
                    Indien men dus geloof geven mag aan de vrijmetselaars-overlevering wegens den
                        geheimen leer van Gauthier de Montbarre, aan hem door Oosterlingen
                        medegedeeld en door hem ingesteld; zoo moet men die Oosterlingen voor
                        Syrische Gnostiken of Ismaëliten houden,
                        wier Oostersche wijsheid niets anders dan de Gnosis was.
                    Die Gnosis-leer behelst voornamelijk twee punten, de Cosmogonia en de Genesis, d.i. hoe de wereld
                        geworden zij, en hoe zij door de voortteling onderhouden worde. Dit geheim
                        en de oorsprong des kwaads te kennen was het ijdele (eerste) doel der
                        filosofie bij alle volken. - Het slot was, dat zij niets dan de mannelijke
                        en vrouwelijke kunne wetende te vinden in alles, tot vereering van zon en
                        maan, sterren en elementen kwamen, en van 't zintuiglijke tot hooger
                        trachtende op te klimmen in diepe dwaasheden vervielen.
                    De oudste dier fabelen zijn de Syrische en Egyptische uit Sanchoniaton en
                        Manethon tot ons gekomen, en met het geen de Grieksche Schrijvers van den
                        Godsdienst dier volken opteekenden overeenkomstig. Men mag denken dat de
                        oorsprong daar van in Indië 't huis behoore, doch men kan niet wel verder
                        gaan dan Persië en Zoroaster in de nasporing der Gnosis;
                        en daar uit blijkt dat hun geheime leer op louter Pantheïsmus nederkoomt.
                    't Oudste wezen der Gnostiken is de Aeon (met dien van plato uit ééne bron) Αιων is uit het
                        Persisch, en niets anders dan de tijd (tempus ingenitum).
                    Uit dien tijd zijn twee beginsels, geest
                        en stof, welke 't Persisch dualismus uitmaken: 't eerste
                            (Ormusd) 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
is 't beginsel alles goeds; 't
                        andere (Ahriman) 't zintuiglijke: deze twee, schoon ter
                        vorming van de wareld saamgewerkt hebbende, zijn tegenstrijdig en in
                        geduurzame oorlog. De Gnostiken drukten die uit door de strijd van Sofia en Jaldabaoth.
                    plato doet uit het hoogste goed den
                        scheppenden geest of demiurgus voortkomen, en uit deze de
                            wareldziel, en dit maakt zijn eerste Drieheid. - Een
                        tweede Drieheid stelt hij uit de idea of vader, de stof of moeder, en
                        het voortbrengsel of den zoon, dat is de wareld.
                    Deze tweederlei Platonische Drieheid hebben de Gnostiken door het
                        vermeerderen der Aconen willen nabootsen, en stellen dus
                        een eersten Vader, een eersten Zoon, en
                        een Heiligen Geest of Sophia (wijsheid)
                        uit den zoon uitgaande, in het pleroma of de volheid; en
                        buiten de volheid (in de ruimte) de moeder Achameth, haar
                        zoon Jaldabaoth, en de zichtbare Wareld,
                        door hem en zijne zes zoonen gewrocht. Die eerste Drieheid wordt ook bij de
                        Indiërs en Egyptenaren in de vereenigde afbeelding van den kloot (den Zonnekloot) als volgens plato en hermes trismegistus een beeld van het hoogste goed, den slang als beeld van den ϰνηφ of goeden Demiurgus, en de vleugels
                        als beeld van den geest of wareldziel, gevonden. Men vergelijke eusebius, schoon duister. - De tweede Drieheid werd door
                        Osiris, Isis, en Horus uitgedrukt, waarvan de Platonische Timaeus, en plutarchus. (Meer overeenstemmingen
                        zie men in 't werk zelf, p. 48.)
                    De Sophia of Metis was de Rhea, Cybele,
                        Venus etc. der Grieken.
                    De Phallus en slang zijn van ouds zinnebeelden van elkander, en daarom bij de
                            ritus en mysteria van Bacchus,
                        Cybele, Ceres etc. In de cistae mysticae 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werden zij bewaard. De
                        Ofiten eerden en bewaarden de slang, en de Tempeliers hunne Bafomeths in hun
                        schalen of koffers. - De Profanen werden geweerd. - De Gnostische coenae en conjugia, welke de eucharistia der Orfiten waren, kwamen overeen met de
                        Dionysiaea en Eleusinia. (Meer zie men in 't werk zelf, p. 50) en men kent
                        de conjugia mystica die de Valentinianen en Ofiten met uitgedoofde lichten,
                        door een coïtus promiscuus vierden. Cf. epiphan. adv. Haeret. L. I, Tom. II, § 5. Ook
                            theodoret. Haereticar. fabul. Libr.
                        1, 12 de Borborianis. - Clem. alexandr. Strom. II, 4; III, 2. Eusebius XIV, 11. Theodot. Excerpt. LXIII. Justinus martyr.
                    Ook de slang zelve wordt bij de Gnostiken Gnosis genoemd, et genitalis sapientia. - Met de hond ook in één lichaam vereenigd,
                        stelt zij 't zelfde voor. - Canem veteribus ob impuritatem ae impudicitiam
                        in odio fuisse, notum est.
                    Volgens eusebius zou Taut het eerst de
                        slangen-dienst opgebracht hebben. Maar in de Godsdienstplegingen aller
                        volken, als Indische, Orfische, Druïdische heeft zij een voorname plaats.
                    In de anaglyfen wordt de torus door een houtmijt verbeeld:-
                        omdat men het vuur voor den oorsprong aller voortteling (genesis) hield. Dus
                        wordt het kind verbeeld voort te komen uit de vlam van een beker die de
                        vrouwelijkheid voorstelt. - De nieuwe Platonisten brachten dit 't huis op de
                        zon als beeld van het hoogste goed en onstoffelijk licht; maar de Ofiten
                        stelden in het vleeschlijke alles, en heel hunne verlichting of illuminatie bediedde niets anders dan de vleeschlijke vermenging
                        en promiscua libido, waarmeê zij hun ingewijdden heetten te doopen en te
                        verlichten (theodoret. ib.) - Dat dit echter eene ver-
                            
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
bastering van een geestiger of hooger en zuiverer leer is,
                        is te denken, en schijnt nog in zuiverder stand bij de zoogenaamde Sofi in
                        't Oosten plaats te hebben; doch alles koomt echter op 't Pantheïsmus
                        neder.- Tertulliamus gewaagt ook van die schandelijke epiphania en photagogia (tenebrarum et ignis diqnissima, zegt hij), waardoor deze Gnostiken
                        de bedaauwing met het Godlijk licht meenden te verkrijgen.
                    De Epicuristische dogmata welke deze Ofiten aannamen, en de Spreuken der
                        Filozofen, pasten zij op hunne wellust en paedasterie [sic] toe. Zoo was 't
                        met het nosce te ipsum, en het respice
                        Deum, 't geen plotinus hun verwijt dat zij altijd in
                        den mond hadden: zichzelven noemden zij Goden, zoo als ook de volkomen Tempelier, Tempelgod bij hen genoemd werd. Hun zedenleer
                        kwam neêr op het eenige nosce omnes, te autem nemo, en het
                        doel der hoogste wijsheid was hun, omnia assequi et omnia
                            licere: 't geen volmaakt met de leer der Assassinen overeenstemt.
                        Hiervan bediende zich dan niet slechts hun wellust, maar ook hun hoogmoed en
                        heerschzucht die even weinig maat hield.
                    Hun meest algemeen teeken (als 't eenvoudigst) was de slang en de kruk ┳
                        welke zij overal in hunne stichtingen te pas brachten 1: maar waar zij hunne
                        Kerken bouwden vindt men ook altijd het bafomeths hoofd,
                        of man-vrouwenbeeld, of de Sfinx met slangenlijf etc.
                    
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Het boek de tribus Impostoribus (namelijk: Mozes, Christus,
                        en Mahomet) schijnt tot de Tempelieren te behooren, onder wier teekenen men
                        drie hoofden op eenen boom groeiende vindt; schoon zij het hunnen vijand,
                        Keizer Fredrik II toeschreven (pag. 98).
                    Charitas was bij hen de paedasterie, en met de Manicheïsche
                        beginsels verfoeiden zij 't gebruik der vrouwlijke leden: (de vrouwen als
                        ontbloot van het slangvertoonend lid, waren bij hun veracht) zij misbruikten
                        het Euangelie en de Apocalypsis om dit te verdedigen en goed te maken.
                    Epiphanius (haer. 26, c. 13) voert het
                        gebod der Ofiten aan: ‘Nullas esse proles procreandas, ne semen luminis in
                        regno τοῦ Jaldabaoth pessumdetur, semenque in
                            se esse rocipiendum.’ Voorts is hun dubbelzinnig bevel: λυειν τα ἐϱγα της ὑστεϱας, de venere posticâ te verstaan.
                    (Het schijnt ook wel, dat zij hun voorhoofden met het teeken van den
                        Bafomeths-kruk merkten.)
                    De phallus schijnt ook door het teeken {problem}⊤ afgebeeld te zijn geweest.
                        Maar v. hammer meent, dat het zijn oorsprong uit Indië
                        heeft, waar de aanhangers van Vitschnu (den behouder) met
                        een roode rechtstandige, en die van Siwa
                        (den Verdelger) met een geele dwarse streep op het
                        voorhoofd geteekend gaan: als hebbende de Bafomethisten die twee beginsels
                        vereenigd willen toonen. p. 102.
                    Wat ondertusschen thands met de drie hoofden gemeend wordt, verklaart ons het
                            Recueil précieux de la Maçonnerie Adoniramite,
                        Philadelphie 1785, II, 37. 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dem. ‘Que
                        signifient ees trois têtes? Rep. Celles des trois
                        assassins d'Adonihiram.’
                    Men moet wel opmerken, dat bij de Gnostiken, Ofiten, enz. groot onderscheid
                        gemaakt wordt tusschen de slang en den draak. De slang is Michaël of Samaël, die den draak vertreedt en terneêrwerpt; en de draak, de God
                        dezer wareld Jaldabaoth of Sabaoth. Dit hebben mosheim,
                            macaire, en chifflet niet gezien, en van daar
                        sommige misvattingen. - Faber in zijn Origin
                            of pagan Idolatry heeft ook dat onderscheid tusschen den Typhon of
                        Draak, en den ἀγαϑοδαιμων of νους (de
                        slang) niet opgemerkt.
                
                
                    Mines de l' Orient, Tom. VI 1. 

                        Mysterium Baphometis revelatum.

                    Ter bescherming der Pelgrims naar 't H. Graf werd in 1118 de orde der
                        Tempeliers opgericht. Zij ontfing haar regel van St. Bernard, en [de
                        Ridders] deden vele dappere krijgsdaden. Maar Filip Augustus van Frankrijk
                        en de Paus deden hen vatten, te recht stellen, veroordeelen, en straffen, en
                        de orde werd vernietigd. Men twijfelt aan hun schuld, etc.
                    Thans doet een geleerd Orientalist josep von hammer zich
                        op, die eerst in zijn Geschichte der Assassinen, 1818, in
                            4o, den grond gelegd had; en dit werk: Mysterium etc. strekt om hun schuld van apostasie,
                            afgoderij en gruwlyke onkuischheid uit hun eigen
                        gedenkstukken te bewijzen.
                    Dat de leer der Manicheën aan dien der Gnostiken verwant was, schijnt niet te
                        ontkennen. En dat zij 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hen bij de Ismaëliten of
                        Ismaëlianen, Albigensen, Tempeliers, en Vrij-metselaars voortgeplant is,
                        behoeft naauwlijks betoog.
                    De Tempeliers werden beschuldigd een hoofd met een grooten
                        baard aan te bidden: dit wordt in de bekentenissen een duivelskop genoemd, ook een hoofd in figuram
                        Bafometi. Een der Tempeliers getuigde dat men hem daarvan gezegd had:
                            zie daar uw God Bafomet; 't geen men kwalijk Mahomet heeft verstaan.
                    Nicolaï schreef in 1782 een Hoogduitsch stukjen over het geheim der Tempeliers, 't eerste, dat in onze
                        tijden tegen hen uitkwam. Hij giste daarin, dat de
                        Sarrasynen hun de ketters der Manicheesche Gnostiken hadden meêgedeeld, en
                        dat de Bafomet de afbeelding van den Oppergod was. Anderen maken er met anton een Sfinx van, met herder een
                        schild of trofee, of met hunter (die 1801 schreef) een
                            kas met reliquien.
                    Een Tempelier zou verklaard hebben dat het een vrouwenbeeld was.
                    't Schijnt inderdaad een vrouwenborst gehad te hebben: want de beide kunnen
                        moesten uitgebeeld worden in den Bafomet. 't Was een hoofd met mannenbaard
                        en vrouwenboezem.
                    De leer der Gnostiken (waartoe de Ofiïsten ook behooren) is: dat de wareld
                        niet door den Oppergod, maar door een der mindere Goden geschapen is; van
                        wie de zedelijke wet ter verslaving van den mensch, doch die niet verbindt
                        voor die zich tot den Oppergod opheft. Dat de kennis (γνωσις) 1 tot dezen voert, en dus
                        zalig maakt, en aan de ziel eene geestelijkheid geeft, waardoor zij
                        onbesmettelijk is door wat daden ook.
                    
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hun Cosmogonie is deze: de afgrond (βαϑος) en de gedachte (ἐννοια) brachten den geest (νους) en de waarheid voort. Deze twee het woord (λογος) en het leven, en dezen den eersten mensch en de eerste kerk (prototypen van
                        't geen op aarde was). Dezen maakten de geestelijke Ogdoas uit, die in het
                        pleroma ('t geestelijk heelal) was. Deze Ogdoas bracht 22 Oeonen voort,
                        waarvan de laatste Sophia of de wijsheid was, ook voor den
                        II. Geest gehouden, die de verschillende secten Prunicos,
                            Barbelo, Noria, en Enthymesis noemen. Deze
                        Sophia, man en vrouw, bracht Achamot voort, die buiten het
                        pleroma geworpen werd, en de stof voortbracht met alle
                        stoffelijke en geestelijke wezens. Ook bracht zij Jaldabaoth voort, die ook Sabaoth heet, en de Wareld
                        met de zeven Hemelen schiep.
                    Jaldabaoth had zeven zonen, en maakt met dezen de tweede Ogdoas uit. Met hen
                        wrocht of schiep hij den eersten mensch, maar deze, bezield zijnde met een
                        Goddelijke vonk, bad den eersten mensch van de
                        Opper-ogdoas aan. Dus de Valentinianen uitvoerig.
                    Maar de Ophiïsten bepalen zich meer bij de onder-Ogdoas, en de twist tusschen
                        Jaldabaoth en zijn moeder Achamot. Jaldabaoth wilde den mensch van 't geen
                        er Goddelijks in was berooven, ten einde van hem aangebeden te worden als
                        opperste God; en daartoe wilde hij zich van de vrouw bedienen. Maar Achamot,
                        om dit voor te komen, gebruikte de slang, zoon van
                        Jaldabaoth, om Eva overtehalen tot het doen eten van de vrucht des
                        kennisbooms aan Adam; en dus bekwam de mensch de Gnosis, die hem aan de
                        macht van Jaldabaoth onttrekken moest. Van daar vereerden zij de slang onder
                        den naam van νους, Michaël, Samaël, als symbolum der
                        wijsheid. En men moet deze slang wel onderscheiden van den draak of krokodil die (volgens 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
epiphanius) bij hen de wareld of bestuurder der wareld,
                        dat is, den Demiurgus of Jaldabaoth beteekende.
                    De gedenkstukken, waarop Von
                        hammer zich vestigt, zijn 1o.
                        steenen, uit het muséum van Weenen: bestaande in beeltenissen, waarvan
                        eenige mannenhoofden met baarden en met vrouwenborston; en kruissen zonder
                        opperstuk, dat is, als {problem}⊤, welke hoofden en kruissen opschriften
                        (Arabische) hebben, betrekkelijk de dienst van een Godheid Mete genoemd.
                    Nicolai had reeds den naam van Bafomet
                        afgeleid van βαφη μητεος (doop van Metis).
                    Deze stukken zijn bovendien beteekend met het getal van 8, en zeer obscoene
                        uitdrukkingen, waar in melding van den Anus. Ook: ‘ik en 7
                        maken onzen stam uit.’
                    Deze mete nu is (volgens von
                        hammer) dezelfde Oeon, die Sophia, Prunicos, Barbelo, en
                        ook wel Achamot heet (Μητις, prudentia). Bij de Grieken
                        huwde Metis aan Jupiter; maar uit vrees dat zij hem een zoon zou baren die
                        meester en vorst van 't Heelal zou zijn, slokte hij haar in. - De Ofiïsten
                        geven haar een grooten baard, gelijk de Cypriers aan hunne Venus. Proclus zegt dat Metis een der androgyne godennamen was
                        in de Orphica aangeroepen. Twaalf Arabische opschriften verklaren zich hier
                        uit.
                    Maar een der beelden heeft ook een bekken met vuurvlammen op den schoot; en
                        dit ziet op den doop van Mete, waarvan de volkomen naam van Bafomet. De Gnostiken (als de Kerkvaders melden) hadden tweederlei
                        doop, een waterdoop, en een vuurdoop, en de laatste was die van Mete.
                        Gelijke figuur vindt men op een vaas of pot. Aanmerklijk is, dat in de
                        Bacchische en Orpheïsche sacra, bij de Egyptenaren, de Persen, en zelfs bij
                            plato, de vazen (ϰϱαβις bij de
                        Grieken genoemd), symbolen van de teelkracht wa- 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, en
                        tooverkrachten geacht werden te hebben, waarmeê Hermes, Bacchus, Josef [Genes. XLIV, 5], Salomo, en Alexander, wonderen deden. Zie
                            creuzer, Dionys. Heidelb. 809, in
                            4o.
                    't Kruis, als een {problem}⊤, werd de sleutel der kennis genaamd en was ook
                        de phallus. Mete en Achamoth houden 't in de hand: sommige dragen 't op 't
                        voorhoofd.
                    Men zie de verdere verklaring der figuren bij Von
                        hammer.
                    De gedenkstukken van von hammer ten aanzien van de
                        Tempeliers zijn :
                    2o. De beeldhouwerij in oude kerken der Tempelieren: waar
                        die kruissen, slangfiguren, vazen en andere beeltenissen voorkomen, die met
                        dat alles overeenstemmen. En wel
                    a). in de kerk te Schöngrabern in Oostenrijk, nabij
                        Dietrichsdorf en Sitzendorf. Waar niet alleen zeer onbetamelijke
                        afbeeldingen zijn, die men van beneden niet duidelijk onderscheidt, maar van
                        nabij zeer wel erkent; maar ook
                    Adam en Eva aan den kennisboom. Zij, etende, als aangedreven door een hond
                        (emblema van den zesden Archont der Gnostiken, Erathauth
                        genaamd) die haar iets in 't oor schijnt te fluisteren. Haar aanzicht is van
                        twee slangen omringd, die de hoofden op haar hoofd bij een steken. Adam van
                        zijn zijde plukt ook een appel, en wordt weêrhouden door een menschenbeeld
                        met spitse ooren, die de hand op zijn bovenarm legt, en waardoor Jaldabaoth
                        verbeeld wordt, die den mensch beletten wil tot de kennis van Achamot te
                        geraken.
                    Ook: - een sceptervoerend beeld op een zetel, wien dieren en vruchten van
                        rondom aangeboden wor- 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; en aan den voet des throons een
                        omgeworpen draak die een kind inzwelgt, terwijl een ander kind door zijn rug
                        uitgaat. Het geen epiphanius adv. Haeret. I, 26, § 10
                        verklaart: ‘ajunt hujus mundi pracsidem Draconis effigiem
                        habere, ab eoque animas absorberi cognitione illa (γνωσει) destitutas, rursusque per caudam in hune mundum
                        refundi:’
                    Ook: - phalli onder druiftrossen en wijngaardbladen vermengd; en
                    drie basreliefs vertoonende Tempeliers in hun ordenkleed met het ⊤ kruis in
                        de handen.
                    b.) Onder den grond der Tempelieren-kerk te Wultendorf in
                        Oostenrijk in 1792 opgedekt: waar verscheiden steenen, houten en
                        aarden-beelden met twee hoofden gevonden werden; en een altaar met een
                        afneming van 't kruis uitgehouwen, waar het kruis van de ⊤ form schijnt, en een hond onder de personen verbeeld
                        schijnt; doch welke beeldhouwerij zeer beschadigd en onduidelijk geworden
                        was.
                    c.) Te Bertholsdorf, 2 mijlen van Weenen, in een der
                        overblijfsels van een Tempeliersklooster en kerk, waar geen beeldhouwerij ,
                        maar in 't Choor een zeer groot Bafometicum is, uit een dwarsen op een
                        rechtstandigen steen bestaande.
                    d.) Te Praag, waar de kerk van St.
                        Weneeslaus den Tempelieren schijnt toebehoord te hebben, waar echter geen
                        dan gewone kruisen voorkomen (tenzij misschien een) maar
                        velerlei bouwinstrumenten, en metselaarstuig, en een zon, nevens een star
                        met acht punten.
                    e.) Te Egra, waar de kerk der Tempelieren in de kapiteelen
                        der kolommen en slotstukken der bogen vrij wat onbetamelijke figuren hebben,
                        en ook anderen die wel naar de Abraxas der Basilidianen zwemen: zoo 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
als men elders in Duitschland, en ook in Poitou wel vindt.
                    3o. Verscheiden penningen (bracteaten), maar waarvan do
                        beelden en inscriptiën niet zeer afdoende zijn, dan voor zoo verre eene
                        enkele de Mete, inversa scriptura, uitdrukt, IHƎTHM. Wat
                        het kruis in de form van ⊤ betreft: 't is zeker, dat het het teeken van den
                            Phallus, van den boom des levens,
                        van den sleutel der kennis 1 en van den Bafomet is; en Von
                        hammer wil dat het den Hamer der
                        Vrijmetselaren is geworden.
                    Uit tertulliaan weet men, dat de aanhangers der dienst van
                        Mithra daarmeê op het voorhoofd gemerkt wierden. Vergelijk ezechiel IX: 4 (waar lowth wil dat men bij de
                            lxx, voòr το σημειον, ταυ σημειον moet lezen) en Apocal. VII,
                        3. etc. In Indië worden de aanhangers van Vistnou met een roode streep in de
                        langte (perpendiculair), die van Siva met een geele dwarstreep, op 't
                        voorhoofd geteekend, en deze twee maken het teeken van Bafomet [bov. bl.
                        275.]
                    Bij de Laplanders heeft Thor, en bij de Japanners Kevira (de God des
                        Rijkdoms) een hamer tot teeken. De Cabiren bij de Grieken,
                        Vulkaan, Prometheus; en de geest des doods bij de Hetruriers en
                        Mahomethanen, voeren ook den Hamer 2.
                    De Vazen behooren in alle mysterien, zoo als ook de schalen
                        bij alle offeranden en gastmalen: maar men mag hier echter aan de
                        geheimenis-vaas van Cybele, Mythra, Isis, Bacchus, en de Orphica denken, die
                        ook de heilige Urne der Egyptenaren is, door apuleus be-
                            
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven: anders het Vas cosmogonioum,
                        gnostisch symbolum van de ϰτεις of vrouwelijk teeldeel.
                    De slang die tot de ware kennis voert, is verbeeld door het
                        koord der Tempeliers en Vrijmetselaars.
                    De sluier van Achamot is bij de Vrijmetselaars de voorhang
                        des tempels.
                    De keten wordt verbeeld door het halssnoer, dat men ook wel
                        bij de Bafomets-beelden vindt. De Vrijmetselaars hebben dit snoer ook bij
                        zommige gelegenheden om den hals.
                    De leeuwenhuid die 't lichaam der Bafomeths-beelden van
                        onderen omslaat, is door de Vrijmetselaars in 't leeren voorschoot
                        veranderd. De Esseniers en de ingewijdden van Eleusis droegen dit ook: de
                        laatsten, van hertenvel. - 't Is de huid van Jaldabaoth die als een leeuw
                        verbeeld wordt, en beteekent de overwinning op hem en te niet doening van
                        zijn dienst.
                    De zon, de maan, en de ster vindt men ook op de Bafomets en de vazen. De Letter G in de star
                        is volgens Von
                        hammer
                        γνωσις.
                    Het getal 13 was bij de Gnostiken ook heilig.
                    De vuurdoop der Gnostiken schijnt wel te slaan op de lichtdoop der Vrijmetselaars.
                    Von
                        hammer houdt de Vrijmetselaars-orde ouder dan de
                        Tempeliers, en is niet vreemd dat zij tot de Astrológi of Mathematici
                        behoorden, waarvan in den Rom. Codex 1, en die ten tijde van Domitiaan daar gevormd
                        waren tot een genootschap. Als eerste Vrijmetselaarloge wijst hij de Darol-hikmet (huis der wijsheid) aan, die Hakem in de
                        Elfde eeuw te Cairo oprichtte. Daar werd Filozofie en Wiskunde geleerd, maar
                        tevens een geheime leer. De Ingewijdden gingen verscheiden
                        gra- 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
den door; en in den hoogsten graad leerde men hun niets te gelooven, en dat alle daden
                            geöorloofd waren.
                    De Ismaëliten (of Ismaëlianen) waaruit de Druzen verbasterd
                        zijn, hadden een orde van zeven graden, waar men niet dan na veel proeven door te staan, in aangenomen werd. 't Geen men in
                        de laagste graden leerde, was zeer verschillend van 't geen het ware systema
                        der secte was, dat ten doel had de Filosofie, 't gezag der reden aan de
                        Leerstukken en de Openbaring (van 't Mahometismus) in de plaats te stellen.
                        Deze leer werd uitgedrukt door de woorden tatil en ibahat, waarvan de verklaring bij sylvestre
                            de sacy, Journal des Savans 1818, p. 413. Zie hem
                        in zijne aanteekeningen op de Recherches sur les mysteres
                        van sainte croix, II, p. 197.
                    De Missionarissen van de Caïrische loge verspreidden zich door geheel Azië,
                        en grondden de macht der Ismaëlianen of Assassynen. Hun eerste Vorst,
                        Hassan, zoon van Sabah, te Caïro ingewijd, vestigde zich in het kasteel van
                        Alamout in Perzië, en had zijne twee Stedehouders: de een in Chorasan, de
                        ander op 't kasteel van Massiat bij Hamat in Syrië, die in
                        de kruistochten de Oude van den berg genoemd wordt.
                    Volgens eene oude overlevering (waar of valsch) heeft Gautier van Montbar,
                        een der Tempelridders, in een spelonk de kennis van een geheimen leer
                        gekregen, van eenige Oostersche Wijzen. En deze leer is tot de orde der
                        Tempeliers gekomen. [Bov. bl. 271] (De nabijheid en daardoor noodwendige
                        verstandhouding was genoeg tot voortbrenging van deze fijngesponnen
                        filozofie bij de dappere maar domme Tempeliers.)
                    
                    De drie beschuldigingen tegen de Tempeliers houdt Von
                        hammer dus voor blijkbaar en bewezen; te weten:
                    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    1o. Apostasie: - De Ofiïsten waren de
                        verklaardste vijanden van 't Christendom. ‘Achamot, (zegt tertulliaan) trapt Jezus met den voet’ 1.
                    2o. Afgoderij: - de afgodsbeelden,
                        waarvoor men zich boog, brengt Von
                        hammer bij, zelfs uit hun kerk te Wultendorf: - de kunne
                        was twijfelachtig, en de een noemde ze man, de ander vrouw; ook verschilden
                        de heelden in stof, als hout, steen, metaal, leder. Hun Bafomet is de Mete, en de naam beteekent de inwijding zelf door den doop van Mete.
                    Dat ook die God (als de beschuldiging zegt) door hen voorgegeven werd de boomen en planten te doen groeien en bloeien, stemt
                        over een met de Arabische inscriptien.
                    3o. Het afgrijslijk zedenbederf blijkt
                        van elders genoeg; en werd door den ongehuwden staat der orde zeer
                        bevorderd. De grove misdaad werd bovendien bij hen
                        uitgedrukt door de vuurdoop, in de mysterien der Gnostiken
                        bekend, waarvan tertulliaan.
                    
                    De Recensent in de Biblioth. Britann. wil, dat de
                        Astrologische teekens somtijds bij de Bafomets gevonden, een sterrekundigen
                        zin in die beelden moeten doen stellen. Hij merkt ook aan, dat in een der
                        opschriften van των ὑδατων χϱυζος gewaagd wordt; 't geen
                        er een Alchymistischen zin in moet doen vermoeden. Het zij zoo: Astrologie,
                        Chymie, Wiskunst en 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Filozofie was van ouds in het Oosten
                        verbonden, en kleefde gedurende al de Middeleeuwen aan een.
                    Hij merkt aan, dat de Gnostieken een hard, streng leven leidden: dat men aan
                        de Christenen ook geheime wellusten te last heeft gelegd: en dat de
                        Kerkvaders hen hateden, en verfoeiden, zonder hen te kennen, enz.
                    Ik antwoorde: ook Epicurus lei geen wellustig leven: maar zeker was de
                        levenswijze der Gnostiken in de lagere graden streng: doch de leer voor de
                        hoogere bracht het tegendeel meê.
                    De kennis van den Bafometh was niet voor de eerstaangenomenen. En die kennis
                        bracht nog den vuurdoop niet meê. - Het einde en doel was
                        onbepaalde schandlust, maar daartoe moest door de onbepaaldste
                        gehoorzaamheid en strengste onderworpenheid aan den regel der lager graden
                        opgeklommen worden; tot dat het verregaand zedenverval steeds meer algemeen
                        wierd.
                    Dat de Christenen valsch beschuldigd zijn, bewijst niet, dat gelijke
                        beschuldigingen in anderen valsch waren; maar veeleer het tegendeel: want
                        waarom beschuldigde men hen? Om dat zij (uit nood) hunne vergaderingen in
                        het geheim hielden, en het bekend was, hoe het in de zoogenoemde mysterien
                        (Bacchische, Orfeïsche etc.) toeging. De Christenen konden zich zuiveren;
                        want hun beginzel en gedrag streed daartegen: maar kunnen 't die genen, wier
                        beginzel onverschilligheid der zedelijke daden, afkeer van 't
                            huwelijk, en vleeschelijke lust in zich
                        vereenigt, en wier dartelheid, dronkenschap enz. enz. de geheele wareld in
                        't oog stak?
                    Dat de Kerkvaders hen haten en verfoeien moesten, is zeker; maar die haat en
                        verfoeiing is niet de oorzaak, maar 't gevolg der beschuldiging en der
                        overtuiging van hare waarheīd. Zij leidden die zaken niet aan elk der genen
                        te last, tegen wier leer zij opkwamen. 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
En dat zij hun leer wel kendën, blijkt door bunne overeenstemming met het geen
                        ons van andere kanten wegens die secte bekend is.
                
            
            
                De vrijmetzelarij.

                Der Signatstern, 5e Band.
                    Berlyn, 1809. p. 111.

                In 't begin van 1790 zond de groote Nationale Loge van Parijs een Manifest, door
                    den Hertog van Orleans, als Grootmeester onderteekend, aan alle de Loges der
                    voornaamste steden van Europa, waarbij zij die uitnoodigde en aanmaande de
                    Fransche revolutie te ondersteunen, haar vrienden en verdedigers te verschaffen
                    of aan te werven, en naar hare gelegenheid den geest van
                    opstand zoo veel mogelijk te verbreiden. Dit stuk is ter kennisse van den
                    Keizer en verscheiden Vorsten gekomen, en heeft vrij wat ondernemingen doen
                    smeden, die toen in stilte onderdrukt of verijdeld zijn geworden. En vele niet
                    erg denkende bedrogene mannen werden daarin verwikkeld.
                
                Het Systema der stricte observantie in 't begin der 18de eeuw had 6 graden: te weten 3 boven de gewone; zijnde de
                        4de de Schotsche Meestergraad, de 5de
                    het Noviciaat, en de 6de
                    de Tempelheeren graad. Omtrent 1770 kwam er nog een 7de bij, die van Eques professus. En later
                    nog een klericale tak, die zich met Natuurlijke en Godlijke Magie,
                        Chemie, Alchymie enz. ophield.
                Deze komen uit voor hunne afstamming van de Tempelheeren. - Zij verhalen 't dus:
                ‘In 1303 (melden zij) worden twee Ridders der orde 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij hen, wegens
                    eenige overtreding tegen de orde, ter straffe veroordeeld, die zij Noffodoi en Sqiin Florian noemen, en de
                    laatsgenoemde verloor daar door zijne Commandery te Montfaucon. Beide wilden
                    daar tegen hersteld worden, en vorderden dit van den Heirmeester a
                        Monte Carmel, en als deze het afsloeg vermoorden zij hem op zijn
                    landgoed bij Milanen, vloden naar Parijs en traden als beschuldigers tegen de
                    orde op, waarop de geheele ondergang van dat lichaam volgde, en de Grootmeester
                    Jacobus de Moley verbrand werd.
                De Heirmeester van Auvergne, Pierre d' Aumont, ontvluchtte met twee Commandeurs
                    en vijf Ridders, (om onbekend te zijn) in Metselaars gewaad; zij verborgen hun
                    namen en noemden zich Maubignac, waaruit de leus mao-benac ontstaan zou zijn. - Op het eiland Mull tot Schotland
                    behoorende, aangekomen zijnde, vonden zij daar den Grootmeester van
                    Hamptoncourt, George Hasris met meer broederen en besloten onderling de orde
                    voort te zetten. In 1312 hielden zij ten dien einde een Kapittel te Johannis, en
                        Clermont werd Grootmeester door hen verkoren. Om zich
                    onbekend en buiten ontdekking te houden, namen zij teekenen en
                    herkenningswoorden aan, en noemden zich naar de Metselaars waarvan zij die ten
                    deele ontleenden. In 1361 werd de residentie des Grootmeesters naar Aberdeen
                    verlegd.’ (p. 177 sqq.)
                
                    Vrijmetselarij.

                    Volgens villers vindt men den naam in
                        geene zekere echte bescheiden voor het jaar 1610.
                    Lessing, meent dat noch
                        vrijmetzelaar
                        noch Freemason voor de 18de eeuw
                        gehoord zij.
                    
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hij meent, dat, de oorspronklijke naam Masoney zij; (niet
                        van Maçon, Metzelaar, maar) van het Ang. Sax. mase, disch; en dat dit woord derhalve dischgezelschap, en zoo club of Societeit
                        beteekent; zoo dat het dan daarin met de ronde tafel van Koning Arthur
                        overeenkwam. Ook heeten vergaderplaatsen of afdeelingen der Tempelheeren Masoneys.
                    Zoodanig eene Masoney zou zich, na de vernietiging der orde tot aan het einde
                        der 17de eeuw in Londen staande gehouden hebben, en
                        vergaderd zijn in de nabijheid der Paulus-kerk. - Ook Christoffel Wren zou
                        daar lid van geweest zijn, en zijn vlijtig bezoeken van die klub gedurende
                        den dertigjarigen bouw dier kerk aanleiding gegeven hebben om haar voor
                        Bouwkunstenaars te houden, en er Masonry van te maken.
                    
                    ‘Je pense que la première mesure de sévérité employée contre les
                        Francs-Maçons en Europe, est celle, qui fut décrétée par la chambre du
                        police de Châtelet de Paris, le Septembre 1732. Elle défendit aux Franes
                        Maçons de se réunir, et condamna M. Chapelot à mille livres d'amende pour
                        avoir souffert une assemblée maçonnique dans son domicile. La porte de sa
                        maison fut murée pour six mois. Louis XV ordonna, que les Pairs de France et
                        les autres Gentilhommes, qui avoient leurs entrées à la Cour, seroient
                        dépouillés de cet honneur, s'il étoit prouvé qu'ils fussent membres de
                        quelque loge maçonnique. Milord d'Harnouester, grand-maître des loges a
                        Paris, ayant été obligé de quitter la France, convoqua une assemblée de
                        Francs-Maçons, pour faire nommer son successeur. Louis XV qui en fut
                        informé, dit, que, si le choix tombât sur un François il le ferait mettre à
                        la Bastille. Malgré cette disposition du Roi, le Duc d'Antin fût elu, et il
                        accepta la dignité 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
de l'ordre. Non seulement la menace de Louis
                        XV n'eût pas son effet; mais le Duc d'Antin étant mort, ce fut Louis de
                        Bourbon, Prince de Conti, qui lui succéda en 1743, et l'on a vu en 1771, un
                        autre Prince du Sang, Louis de Bourbon, Due de Chartres, nommé Chef du
                        Grand-Orient.’
                    ‘La même année 1737 le Gouvernement de Hollande défendit leurs assemblées
                        etc.’
                    ‘l'Elécteur Palatin du Rhin les défendait alors dans ses domaines: la
                        resistance qu'il éprouva fût cause qu'il fit arrêter tous les Francs-Maçons,
                        qui s'étaient assemblés à Manheim. - En Toscane ils avoient été proscrits;
                        et Clemens XII établit à Florence un Inquisiteur, qui en fit mettre
                        plusieurs en prison; mais François de Lorraine étant devenu grand Duc, les
                        mit en liberté, s'en declara protecteur et fonda plusieurs Loges dans ses
                        états.’ Llorente, Hist. de l'Inquisit.
                        Vol. IV, p. 69, 70.
                    ‘Il est constant que les initiations des Francs-Maçons sont commencés à étre
                        remarquées en Angleterre sous le regne de Charles I qui perit sur l'échafaud
                        en 1649. Les ennemis de Cromwel et du système Républicain établirent alors
                        le grade de Grand-maître des loges d'Angieterre, pour
                        préparer les esprits des Francs-Maçons au rétablissement de la Monarchie.-
                        Le Roi Guillaume III fut Franc-Maçon, et malgré le changement de Dynastie
                        sous George I, la Franc-Maçonnerie ne parut nullement suspecte en
                        Angleterre.
                    Elle pénétra en France en 1723 et le Chevalier Ramsay établit une Loge
                        particulière a Londres en 1728, en annonçant que la société avoit été fondée
                        par Godefroy de Bouillon, Roi de Jérusalem, en 1099; conservée par les
                        Chevaliers du Temple et apportée à Edinbonrg, où elle fut établie par le Roi
                        Robert I (en 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
1314), du vivant de quelques Chevaliers du Temple
                        qui avoient échappé à la persecution du Roi de France. En 1729 elle pénétra
                        en Irlande: La République de Hollande la reçut en 1731 et cette même année
                        elle ouvrit ses premières Loges en Rùssie. Elle parut à Boston en Amérique
                        en 1733, et dans plusieurs autres villes de ces colonies Angloises. Cette
                        année fut aussi celle de son établissement dans plusieurs villes d'Italie et
                        deux ans après il y eut des Francs-Maçons a Lisbonne.’ (Ald. p. 68).
                    ‘Le Pape Clément XII par sa bulle in eminenti du IV kalend.
                        Maji 1738, excommunia les Francs-Maçons; Et en consequence Philippe V fit
                        publier en 1740 une ordonnance contre eux en Espagne. Un assez grand nombre
                        fut arrêté et condamné aux galéres. Les Inquisiteurs s'en mêlèrent bientôt.-
                        En 1739 le vicaire de Rome y mit la peine de mort. - Benoit XII renouvella
                        la bulle de Clemens XII, en 1751 par la bulle Providas.-
                        Ferdinand VI fit (la même anneé) publier une nouvelle ordonnance contre eux,
                        qui les menaça d'être punis comme Criminels d'É tat an premier
                            chef. - Charles III d'Espagne, alors Roi de Naples, défendit le
                        même jour les réunions maçonniques, en les qualifiant dangereuses et
                        suspectes.’ (Ald. p. 53, 54.)
                    ‘Le Pape Pie VII les a défendus de nouveau en 1814.’
                    
                    Men wil dat in 1811 een 33 graad van Franc Maçonnerie te Madrid gesticht
                        wierd. (Ald. p. 146).
                    En, in 1808 in het Fransche kamp te Orense in Gallicie, een
                        vrijmetselaars orde van mannen en vrouwen onder den naam van Philochoristen of dans-liefhebbers. (Ald. p. 146).
                
            
            
                
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't Illuminatismus.

                Uit de Vrijmetselaar-Loges zijn velerlei verdeelingen of takken ontsproten, die
                    deels uit onkunde van het eigenlijk doel bij de leden-zelf, deels uit zucht om
                    er ten goede of kwade partij van te trekken en een richting aan te geven,
                    ontstonden.
                De aanmerklijkste vereeniging is der Eklectiken geweest, die in
                    1776 opstond, waar in de vermaarde knigge een hoofdrol
                    speelde, en die aan de sedert beroemdste Loges en Graden oorsprong gaf. Hij zelf
                    ging tot in stand brenging van die eenheid die hij beoogde, van stad tot stad en
                    van huis tot huis rond, en slaagde door zijne algemeen erkende bekwaamheden
                    boven alle verbeelding.
                Uit deze Eklektiken ontstond de orde der Illuminaten door Adam
                    weishaupt, die te Ingolstad Professor in 't Jus Canonicum en
                    bij de Jezuïten opgevoed was, wier geest hij had ingezogen. Hij had als
                    Professor vrij grooten naam, en trok allerlei studenten naar zijne kollegien:
                    dit gaf hem weldra grooten invloed. Hier leerde hij een soort van
                    kosmopolitismus, en werd stichter eener orde, welke hij noemde de Illuminaten, die met der tijd de wareld regeeren moesten.
                Tot deze orde had niemand toegang die tot eenige Christelijke kerk of hare
                    belijdenis behoorde. Wellust werd er als in het Epicurismus tot hoofddoel der
                    menschheid verheven; zelfmoord gerechtvaardigd; de dood voor een eeuwigen slaap
                    verklaard; goede trouw en vaderlandsliefde voor kleingeestigheid en vooroordeel;
                    vrijheid en gelijkheid voor onvervreemdbare rechten des menschen, waar men
                    zonder eind of maat van zwetste; en tot verbanning van alle bedenklijkhe- 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
den werd tot grondregel gesteld, dat alle middelen als zoodanig
                    onverschilllig zijn, en door 't oogmerk geheiligd worden. Signatstern, 5 B. p. 250.
                De indruk dien dit maakte bracht daadlijk te weeg, dat de Koning van Beieren bij
                    een Edikt alle geheime gezelschappen verbood, en bij een tweede de orde der
                    Illuminaten voor altijd vernietigde.
                Naar weishaupts eigen melding is het Illuminatismus een
                    accessorium der Vrijmetselarij, van welke men drie graden bekomen moet hebben,
                    als radical om zijn orde te kunnen ontfangen. Hij zelf
                    verzekerde, dat zijn leer alleen de echte metselarij bevatte, en de mysteriën
                    van deze daar-alleen door verklaard konden worden. Hun Leden waren onbekend,
                    alleen de Minervals uitgezonderd, aan wie men zich aanmeldde om er Candidaat in
                    te worden, en die dit den oversten of bestierders bekend maakten. Werd hij
                    gerekend aanneemlijk te zijn, zoo moest hij voor alles een schriftlijken eed
                    doen. Dan kreeg hij een Leermeester, die hem van langzamerhand en met
                    behoedzaamheid, één, twee of drie jaren
                    voorbereidde tot aanneming van de allervolstrektste gehoorzaamheid, erkentenis
                    van 't recht der orde over leven en dood enz., en leerde in al dien tijd niemand
                    dan dezen leermeester kennen; alleen schreef hij aan de onbekende Oversten
                    brieven. Blijft het drie jaren lang daarbij, zoo wordt hij een Vrijmetselaar van
                    den hoogsten graad, met den naam van sta bene zonder meer:
                    doch acht men hem dienstig om dieper te gaan, zoo houdt hij op Vrijmetselaar te
                    zijn, wordt Illuminatus minor, en leert het doel en oogmerk
                    der orde kennen, waaraan hij nu een volkomen onderwerping zweert, met overgifte
                    van zich-zelven aan alle, ook aan de doodstraffe: welke hem ook bedreigd wordt,
                    in diervoege dat 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen macht of potentaat hem daar tegen beschermen
                    kan, in zoo verre hij zich die waardig mocht maken.
                De Illuminatus minor leert nu, dat het in de orde te doen is,
                    om alle polityke en Godsdienstige
                    vooroordeelen uit te roeiën. Hierop volgen meerdere graden, waarvan de
                    hoogste is Major [Magus] et Rex.
                Zij kiezen zich namen uit de oudheid: als Cato, Philo (dus noemde zich knigge), Hannibal, Marius, Luciaan (dus nicolai van Berlijn). En hier aan herkent men wederom de helden der
                    Fransche Revolutie.
                Spartacus (dus noemde zich weishaupt)
                    kondigde in zijne brieven openlijk aan dat hij 't tegen alle Theologie en
                    Staatsinrichting had; - en de lieden, zoo zij waren, tot zijn oogmerk niet
                    gebruiken kon, maar ze eerst daar toe vormen; ten welken einde ieder Classe of
                    Graad een voorbereiding en proefschool voor de volgende zijn moest. In de hooger
                    klasse maakte hij (dus drukt hij zich uit) ieder tot spion van
                    al de overigen. Een soort van maandlijksche biecht voerde hij in, waar bij ieder
                    ontdekken moest aan welke vooroordeelen hij nog vast hield, en voorbereid werd
                    om zich daar van te ontslaan. Na dit alles door te zijn werd hun eerst te kennen
                    gegeven, hoe men de vijanden van 't verstand en de menschheid
                    (dus heette 't) bestrijden en te onder brengen moest.-
                Tot voorbereiding moesten nu het Systême de la Nature, de Politique
                        naturelle, de Philosophie de la Nature, 't Système Social, mirabeau en helvetius strekken. De
                    Allegorie waar op hij de mysterien grondde was de vuurdienst der Magi. En
                    niemand mocht in de orde komen die geen Brutus of Catilina was of het worden
                    wilde.
                Een project was daarbij voor een Zuster-orde; welke strekken moest om de orde geld te verschaffen, gehei- 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
me narichten, voorstanders, en door wellustige
                        genoegens de sensuëelen aan de orde te verbinden. Twee klassen ontwierp
                    hij van deze, die van elkander niets weten mochten; vroome
                    zusters, en volkomen overgegeven hoeren.
                Voorts stelden zij zich in 't bezit van vele geheimen: als b.v. dozen, die zoo men ze opent, dadelijk in stukken springen, en wat er
                    in is eensklaps vernielen en onkenbaar maken.
                Recepten ter verwekking van abortus.
                Poeiers, die in 't gezicht geblazen, blindmaken en dooden.
                Sympathetische Inkten.
                Recepten ter verwekking van krankzinnigheid.
                Recepten ter verwekking van doodlijke dampen in een vertrek.
                Middelen ter ontzegeling en herzegeling of verwisseling van zegels op depèches.
                Middelen ter verwekking van furor uterinus ter misbruiking van vrouwen.
                Karakters van 95 vrouwen in Manheim voorgesteld tot vorming van een Zusterenloge.
                Ook bestaat er een bevel van hun om met beide handen te leeren
                    schrijven.
                Hoe slecht intusschen deze Overste Illuminaten zich gedroegen met hoereeren,
                    verleiden van eerlijke vrouwen, en allerlei schandelijkheden in 't openbaar te
                    bedrijven, zich te laten omkoopen, ja kleinere en grooter dieverijen te begaan,
                    blijkt uit weishaupts correspondentie. Hoe deze booswicht
                    zich, na zijne Schoonzuster bezwangerd te hebben, alle moeite gaf, de vrucht
                    voor de geboorte omtebrengen, is wareldkundig. Merkwaardig is zijne
                    briefwisseling met knigge die met meer oordeel en
                    voorzichtigheid te werk ging, en 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oude vooroordeelen van
                    Godsdienst en Zedelijkheid ontzien wilde hebben, en het schijn-Christendom voor
                        een mantel behouden, om zich te verbergen,
                        ten einde de lieden niet te verschrikken. Weishaupt
                    daartegen wilde 't Christendom in zijne wortel aangetast hebben, door te leeren
                    dat Jezus Christus, wien hij Godslasterlijk den Grootmeester zijner orde noemt,
                    niet anders dan die vrijheid en gelijkheid (doch onder gelijkenis en
                    verbloeming) geleerd of bedoeld had 1. Dat de Erfzonde bestaat uit het te
                    buiten treden van de vrijheid en gelijkheid. Dat het Rijk der Genade de
                    wederherstelling door 't Illuminatismus is: dat dit de Wedergeboorte is. De mensch is gevallen, dit beteekent, zegt hij, dat hij onder een regeering leeft. De mensch is verlost, als hij slechts de
                    moraal
                    volgt (te weten, die van 't Illuminatismus). Deze overlevering
                    is bewaard bij de Vrijmetselaren, en daarom is Vrijmetselarij
                    eene Koninklijke kunst, dat zij leert zonder
                        krukken of steunsels te gaan, en zich-zelven te regeeren.
                Anderen wilden rechtstreeks 't Atheismus geleerd hebben; als zijnde dit beter,
                    dan eerst een Vrijmetselaars-Christendom te leeren, en naderhand er voor uit te
                    komen dat dit logen is; en weishaupt beklaagt zich, dat Philo
                        (knigge) hier tegen is, die een zweem van Christendom
                    noodig hield, om die genen die eenige neiging tot Godsdienst hebben in 't net te
                    krijgen.
                In den hoogeren graad van schotschen Ridder was 't vereischte:
                
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Als hoofdstudie, op alle menschen te werken in dier voege als best tot het doel
                    strekken mocht: en zich zoo veel goederen als mooglijk, machtig te maken;
                Ook in alle Vrijmetselaars-loges te maken, dat zij den hoogsten rang innamen en
                    meester wierden.
                De oversten der Illuminaten als de onbekende hoofden der Vrijmetselarij aan te
                    zien, en alles te doen om deze geheel onder hen te brengen.
                Bij den Ridderslag zegt de Voorzitter: ‘Toon u nu Koningen gelijk, en buig
                    voortaan uwe knië niet meer voor die niet meer dan een mensch is als gij 1.’
                Een verschriklijke ontheiliging van het H. Avondmaal werd er in dien graad
                    gehouden, waar in de Zaligmaker genoemd wordt Jezus van Nazareth,
                        onze Grootmeester.
                De listige grondregels om zich meester van alles te maken door Vrouwen, 't
                    Gemeen, 't Schoolonderwijs, enz. vindt men in den Signatstern
                    V. Band. bl. 290 seq. ‘'t Is gants onverschillig (zeggen hunne oorkonden) zoo
                    het doel slechts bereikt wordt, onder welk masker dit geschiedt. In verborgen te
                    zijn, bestaat onze kracht. Daarom moet men zich altijd met den naam van eenig
                    ander gezelschap dekken, als Vrijmetselarijloges, geleerde Genootschappen enz.
                    Academiën, Regeeringen, Gerechtshoven enz. hier in moeten wij maken de onzen te
                    hebben, en zoo in alles wat invloed op opvoeding of bestuur heeft.’ enz. 2.
                De hoogere Mysterien, tot welke niet ieder toegela- 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten mocht
                    worden, hadden mede meer dan éénen graad. En in den eersten graad, Philosophus genaamd, was het Spinosismus. ‘De stof, God, en de wareld
                    is één; Godsdienst heeft geenerlei grond en is slechts een uitvinding van
                    menschen eerzucht.’
                De tweede graad behelst dat alle natiën tot den oorspronklijken stand (gelijkheid
                    en regeeringloosheid) te rug gebracht moeten worden: en dit, zoo het anders niet
                    geschieden kan, met geweld; dewijl alle onderwerping van de
                    aarde verdwijnen moet.
                Zie daar weishaupts Bandieten-, giftmengers - en Sofisten-Illuminatismus!-
                
                Geheel de Fransche geest strekt om Godsdienst en Zeden te vernielen, en hiertoe
                    is hun Code Civil ingericht, en die zelfde geest zorgvuldig in
                    het Code Napoleon bewaard en versterkt. En dit gaat gepaard
                    met het innigst en naauwst indringen in alle huislijke en familiegeheimen,
                    waartoe han de zoogenaamde Conseils de Famille dienen moeten.-
                    Dat dit niets anders dan eene verdere applicatie is van de systematische
                    Staatsmachine der Illuminaten van weishaupt en knigge enz. blijkt, die van allen kant de karakters der personen
                    trachten te doorgronden, en wier hoofdvordering en onderwijs in de leerlingen
                    was (en nog blijft) pourtraiten van alle personen te maken en dit werk te
                    leeren. Ten einde dus meester van geheel Europa te zijn, door op ieder
                    krachtdadigst te werken, of hem uit den weg te ruimen. Maar deze zelfde
                    booswichten, die geen Christlijk huisgezin in rust kunnen of durven laten, maar
                    de hand in ieders belangen, begrippen, bedoelingen, en handelwijze willen
                    hebben, en dit tot den grondregel van hun Staatsbestuur aannemen 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
en
                    handhaven, en zich zelfs in den Godsdienst de voorschriften en het onderwijs
                    aantrekken, terzelfder tijd dat zij haar uit den staat sluiten; deze zelfde
                    arglistige en ter uitbreiding van 's Duivels rijk altijd woelende booswichten
                    dulden de volstrekte geheimhouding, ontoeganklijkheid, en algemeene vereeniging
                    over geheel de wareld, ja helpen ze uitbreiden! Zelfs overal waar zij kwamen,
                    stichtten zij loges en drongen alles aan om er deel in te nemen.
                Bewijst dit iets voor of tegen 't onschuldige
                    der Vrijmetselarij? Toont het dat zij met het Fransche Duivlengebroed in verband
                    staat, of dat zij hun oogmerken tegen is?
                
                Het geheele onderscheid van graden, wat beduidt dit bij een lichaam dat quasi gelijkheid predikt? Wat de nieuwe proeven enz. bij ieder
                    graad, in een lichaam dat geen doel zou hebben dan weldadigheid en onschuldig
                    verkeer? - Die niet stapelzot is, ziet immers duidelijk, dat
                    het alleen trappen zijn, om van langzamerhand naar mate men er vatbaar en gedwee
                    en bruikbaar toe bevonden wordt, tot de geheimenissen (gevaarlijk voor die ze
                    smeden of broeden) toegelaten te worden, en als gedresseerde jachthonden dan tot
                    omkeering der Staten losgelaten en openbaarlijk aangevoerd te worden.
                B.
                
                [In het bovenstaande, ook bl. 106-108 en
                    239-252, heb ik gegeven al wat ik vond, en B. laten zeggen al wat
                        hij wilde: men vergunne nu aan my nog eenige bijvoegselen en mijn eigen
                        oordeel:-
                
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [1. De scherpe uitval tegen wagenaar, bov. bl. 106, schijnt
                    mij onbillijk, en w.'s citatie van boxhorn er bij over 't
                    hoofd gezien. Op gezag van dezen, was hetzelfde lang te voren verhaald door gurtler, Histor. Templar. § 216, p.m. 398.
                [2. Over de Ophiten of Slangen-broederschap, als eene soort van
                    Gnostiken of Kabbalisten, is eene geleerde Hoogduitsche Verhandeling van j.h. schumacker, Wolfenb. 1756, 96 bladz. 410. Hij
                    onderscheidt aldaar Joodsche en Christen-Ophiten; zegt dat deze eigenlijk den
                    naam van Christenen niet verdienen S. 95: doch kent hun geene bijzondere
                    onzedelijkheid toe, S. 89.
                [3. Von
                    hammer's argument, waarop hij 't beruchte boek de tribus Impostoribus aan zijne gehate Tempelieren zou toeschrijven
                    (hier, bl. 275,) is zeer flaauw. - Dit mysterieus geschrift (of 't geen er thans
                    voor erkend wordt), sedert de laatste eeuw in Latijnschen tekst en Fransche
                    redactie langzamerhand meer bekend geworden, (doch in handschriften en als
                    bibliographische curiositeit), is thans in openlijken druk gegeven en voor circa
                    één gulden te koop: de Impostura Religionum breve compendium, seu
                        liber de Tribus Impostoribus. Nach zwei Mss. und mit
                        Historisch-Litterarischer Einleitung herausgegeben von
                    f.w. gentze (etc.) Leipz. b. fr.
                    fleischer, 1833, 62 bladz. 8o. - In de geleerde
                    Inleiding worden al de genen die eerst als Schrijvers van dit werk beticht waren
                    geweest, ten getale van circa 30, (waaronder ook erasmus, en
                        milton), opgegeven: doch van de Tempelieren geschiedt
                    daar zoo min eenige melding, als ze mij immer voorgekomen was. Hoe zeer ook dit
                    boek veelal aan Keizer Frederik II of zijn beroemden Kanselier petrus de vineis, die omstreeks het midden der Dertiende eeuw leefden,
                    toegeschreven is, schijnt het werkje echter met de meeste waar- 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnlijkheid herkomstig van eenigen Italiaanschen Godsdienst-twijfelaar van
                    de zestiende eeuw, van de toenmalige secte der Lucianisten 1.
                [4. Over de Tempelieren was het mij, toegerust ook met de
                    adversaria van mijnen Vader, gemaklijker lang dan kort te schrijven; beide
                    historisch en critisch; doch ik acht dit hier onnoodig en overtollig, en bepale
                    mij dus bij Von
                    hammer en wilcke over hen.
                Uit Von
                    hammer heb ik het dubbel excerpt van B. behouden, om dat ik
                    het bij zijne collectanea aldus vond: het een vult het andere aan; en ik vond
                    geene roeping, om ze te gaan in één werken. - Ondanks al de geleerdheid en de
                    aangewende moeite, en welligt ook de goede trouw van Von
                    hammer komen veel van de aanwijzingen, waarop hij, zoo wel
                    ten aanzien der Tempelieren, als van de zamenhang met hun van de Vrijmetselaren,
                    zich grondt, mij voor zeer klein en vergezocht te zijn, eenzijdig en hatelijk
                    uitgeplozen à la
                    barruel.
                [5. Het nieuwst en volledigst werk over hunne geschiedenis en die der afschaffing
                    hunner orde, is w.f. wilcke, Geschichte des
                        Tempelherren Ordens, nach den vorhandenen und mehreren bisher unbenutzten
                        Quellen, Leipzig, 1826, 2 Deelen, 700 bladzijden, een werk met veel
                    vlijt en onpartijdig oordeel geschreven, en waarbij van al wat over hen te voren
                    in 't licht gege- 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven was, gebruik is gemaakt  1. - Dit werk is
                    vertaald in vier Boeken: I (I Th. S. 1-233) Geschiedenis des Ordens, tot op
                    deszelfs vernietiging (in 29 Afdeelingen, volgens de zoo vele bijzondere
                    Grootmeesters van de Orde.) II. Geschiedenis der vernietiging (waarin ook de
                    regtspleging zelve) I Th. S. 245-273. II Th. S. 1-77. (Hij staaft met vele
                    getuigenissen, dat zij ook in Neder-Duitschland of Neder-Saxen allen op één
                    tijdstip te gelijk overvallen zijn. Z.B. II. S. 40, 41.) III. Inrichting en
                    inwendige toestand des Tempelieren-Ordens, (in vijf Afdeelingen) II Th.S.
                    78-201. Het IVde Boek zijn Bijlagen of excursus, 31 in getal; (II Th.S. 202-344) waarvan de laatste de literatuur
                    dezes onderwerps behandelt. - De merkwaardigste is de 23ste,
                        über das Idol der Templiern. (Zie B.S. 301-312.) Dien
                    zoogenaamden Bafometh houdt hij voor een kabalistisch
                    afbeeldsel of emblema van den macro - en microprosopus ('t Groote en Kleine-Wezen of aanzicht): hij gelooft dat
                    eene verlochening van Christus en bespuwen enz. van het kruis, plaats had bij de
                    hoogere inwijding en in den Priestergraad. Hij houdt de geheime leer voor
                    Gnosticismus, door de Mahomedanen medegedeeld; doch geen heimlijk Mahomedanismus
                    (waarvan zij ook wel beschuldigd wierden; doch welk onbestaanbaar is met het
                    beeld dat zij aanbaden.) Zijn resultaat is: ‘zij waren naar de wijs en wetten
                    van hun tijd schuldig, en zijn alzoo wettig veroordeeld en gestraft: doch zij
                        
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren verlicht en hunnen tijd vooruit.’ - (God beware ons voor zulke verlichting! - Maar men ziet
                    toch hieruit, dat men dezen verlichten onderzoeker niet, b.v.
                    als Von
                    hammer, verdenken kan van partijdige tegen-ingenomenheid.)
                
                [Maar hier, bij de historische discussie over de in 't jaar 1311 vernietigde
                    Tempelieren-orde, wenschte ik dat B. was blijven staan, en de latere
                    Vrij-metzelaren, en nog latere Illuminaten, en voorts de Fransche Omwenteling,
                    en Wetboeken enz. er niet bij betrokken had. - Nu hij dit echter gedaan heeft,
                    wil ik hem ook daar volgen. - Ik merk dan aan:
                [6. Het is wel waar, dat de tegenwoordige Maçonnerie zich
                    behaagt, in zich van de aëloude, weidsche, uitgebreide en vermogende, door
                    samenspanning van kerkelijk en wereldlijk gezag onderdrukte en vervolgde Tempelieren-Orde af te leiden en daar aan vast te hechten:-
                    Doch men merke op, dat de uitbreiding dezer orde uit Engeland naar Frankrijk en
                    verder over Europa; ja naar de andere Werelddeelen, valt in het tweede vierde
                    gedeelte der 18de eeuw (bild. boven, bl.
                    252, 289-291) wanneer onder de Protestanten (en bij zulke Roomschen, als zich in
                    deze Orde lieten opnemen) het geloof algemeen was aan de onschuld der
                    Tempelieren, en dat zij het slagtoffer van afgunst, vrees en hebzucht, en eener
                    schandelijke intrigue waren geworden (zie bilderdijk bov. bl.
                    239. - Hij-zelf erkent ook (bl. 277) dat nicolaï, in 1782, de
                    eerste geweest zij, die eene andere gedaante aan de zaak gegeven hebbe: en men
                    weet hoe daartegen, later, raynouard in zijn Treurspel les Templiers en de daarbij gevoegde geschiedkundige
                    ontwikkeling, als verdediger hunner onschuld is opgetreden.)
                
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men kon dus, om de V.M. Orde, vooral in het adeltrotsche en ijdele Frankrijk, een
                    schijn van waardigheid (een relièf) te geven, bij zoo veel
                    ander uiterlijks als er aan gegeven werd, de lieden diets maken, dat de
                    VMetzelarij de continuatie van de oude, voor 't oog vernietigde, maar heimelijk
                    steeds onderhoudene Tempelieren-Orde was; men kon, zoo veel mogelijk, de oude
                    gebruiken en teekens dier orde weer opzoeken en daarmeê pronken: - dit deed
                    niets, noch tot de schuld of onschuld der oude Tempelieren-, of der nieuwe
                    Vrijmetzelaars-Orde; noch tot het ware of onware van historischen samenhang
                    dezer laatste met de eerste. - De schrandere en onpartijdige mounier geloofde niet aan dien zamenhang 1: hij was geen ingewijd
                        Maçon; doch een voornaam en ijverig Vaderlandsch VM.
                    schrijft mij ook: ‘de afstamming met de Tempelieren is historisch onwaar.’
                
                [7. Zoo komen wij dan tot de Vrijmetzelarij, op haar zelve en
                    buiten alle betrekking tot de Tempelieren. Ook hierover was het gemaklijk, na-
                    en uit en door - al het er over geschrevene, eene omslagtige Verhandeling te
                    schrijven, alleen ten opzichte over den quaestie van hare wezenlijke of
                    waarschijnlijke, voorledene of toekomstige schuld of onschuld, gevaar of waarde
                    voor den Staat en het wettig Gezag en de goede orde in denzelven. Maar ik zou
                    den Lezer en mijzelven vervelen, en de zaak niet verder brengen; die toch
                    waarschijnlijk bij de meesten reeds uit vooroordeel of eigen onderzoek beslist
                    is. Misschien zou men, om billijk en grondig te werk te gaan, moeten
                    onderscheiden tusschen verschillende soorten en secten, en na- 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiën, en tijdperken; of ook tusschen bijzondere en zeldzame hoogere graden, en
                    de gewone en algemeene, in de Vrij-Metzelarij. Het is moeilijk, door de
                    veelvuldige en kunstig gecombineerde, ware of half-ware en verdraaide of geheel
                    valsche feiten bij barruel en zijns gelijken zich niet
                    eenigermate te laten medesleepen 1. - Doch ik moet dringend
                    aanraden, daartegen te lezen het te weinig onder ons bekende werk van mounier, over de invloed op de Fransche
                        Omwenteling, welken men toegeschreven heeft aan de Philosophie, aan de
                        Vrije-Metzelaren, en aan de Illuminaten. Uit het Fransch vertaald, te
                    Franeker, 1802, 235 bl., gr. 8o 2; ook het, door bilderdijk
                    zelf in 't Nederduitsch vertaalde werk van den vroomen Vrij-Metzelaar lindner, (getiteld Mac-benac; Leiden, bij
                    Herdingh, 1820) 't welk luide getuigt voor de onschuld en het ongevaarlijke voor
                    den Burgerstaat, vooral wat aangaat de Duitsche Vrijmetzelarij.
                [8. Men heeft gezien, wat B. bladz. 287, opgeeft uit een Hoogduitsch werk van
                    1809, nopens een Manifest dat in 't begin van 1790 door de groote Fransche VM.
                    Loge door Europa zou gezonden zijn, om de Loges aan te manen, de Fransche
                    Revolutie te ondersteunen enz. Denkelijk is dit dezelfde brief, waarvan de
                    billijke mounier aldus schrijft (bl. 152 der Ned. Vert.): 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘robison spreekt van eenen brief, welke door de
                    Loge van het groot Oosten zou geschreven zijn in 't jaar 1789, om alle de
                    Broeders aan te sporen om de omwenteling te ondersteunen. Deze omstandigheid is
                    mij geheel onbekend; maar verondersteld zijnde, dat hij niet bedrogen is, zoo
                    zijn het nochtans zeer onderscheidene zaken, eene omwenteling goed te keuren of
                    dezelve te bewerken. Er is geen enkel bewijs aanwezig, dat de andere Loges even
                    eens gedacht hebben, als het Groot Oosten; terwijl het
                    voorzeker ook geene misdaad was, in het jaar 1789 te wenschen dat de omwenteling
                    het geluk van Frankrijk mogt uitmaken.’-
                Want, dat er bij gezegd wordt: ‘om naar hare gelegenheid den geest
                        van opstand zoo veel mogelijk te verbreiden;’ dit zal toch wel in den
                    brief, die door geheel Europa ging, niet gestaan hebben; althans hiervan zou ik
                    nader bewijs verlangen: - maar dit er af zijnde, verandert de geheele zaak van
                    gedaante. De Hertog van Orleans was Grootmeester sedert het jaar 1771, en vóór
                    hem was het een ander Prins van den bloede, de Prins van Conti geweest, sedert
                    1793. Zie bild.. zelf, bl. 290.
                [9. Het historische van den later tijd nopens de Vrijmetzelaren, wordt door bild. bl. 289-291 bijna geheel getrokken uit het bekende werk
                    van llorente, Histoire critique de l'Inquisition
                        d'Espagne. Het is de moeite waardig, voor elk wie in de gelegenheid is,
                    dat geheel artikel bij llorente, Chap. XLI, art. 2. (T. IV.
                    p. 53-78) na te lezen; bijzonder ook de geschiedenis van een Franschen
                    Vrijmetzelaar Tournon bij de Inquisitie te Madrid, ald. bl.
                    54-68. - Dat er in 1811 (ten tijde van het rijk van Joseph Bonaparte), een 33ste graad van Franc-Maçonnerie te Madrid zou gesticht zijn
                        (bild. bl. 291: ‘men wil’ enz. met aan- 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
haling van llorente p. 146) was op zich zelf mogelijk, want
                        llorente geeft bl. 72-75 de bijzonderheden van 30 graden
                    op (welke dus aan hem, ofschoon geen Vrijmetzelaar - maar Secretaris der
                    Inquisitie - moeten zijn bekend geweest). Maar het door bild.
                    hier bijgebrachte toont hij niet te gelooven, p. 146 verg. p.
                        145 1.
                En wat ‘men wil’ van de in December 1808, ten tijde der Fransche overweldiging
                    van Spanje, in het Camp bij Orense in Gallicie opgerichte Loge van Heeren en
                    Dames, - Philo-choristen of Dans-liefhebbers
                        (Bild. bl. 291, uit llorente, p. 146)-
                    dit zal toch wel een Fransche Militairen plaisanterie geweest
                    zijn.-
                Maar er zijn, reeds vóór de Fransche Omwenteling, afzonderlijke Dames-Loges
                    geweest (onder den niet fraaijen naam van mopsen-loges!
                    waarover z. mounier's aangeh. werk bl. 140-141; - (ook al
                    tegen barruel.)
                [10. Bild. brengt bl. 290 het begin bij van hetgeen llorente zegt over de Vrijmetzelarij in de Nederlanden. Doch
                    laat ons die plaats in haar geheel geven: - pag. 70: ‘La même
                    année 1737, le gouvernement de Hollande défendit les assemblèes de franc-maçons,
                    comme mesure de précaution, et en déclarant que cette défense n'avait été
                    provoquée par auenne entreprise criminelle de leur part. Malgré cette
                    disposition, les membres d'une loge se réunirent: ils furent arrêtés et mis en
                    jugement; mais ils se défendirent avee tant d'energie et de succès, que le
                    gouvernement les fit acquitter, révoqua la mesure qu'il avait 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
prise, et accorda mème sa protection à la franc-maçonnerie.’ - Llorente evenwel is hier niet goed onderrigt geweest: het verbod, van
                    30 November 1735, is nimmer, noch voor of na 1748 en 1795, openlijk en
                    uitdrukkelijk opgeheven; ofschoon het weldra met reden als geäboleerd, en met
                    medewerken en stilzwijgende goedkeuring van het Gouvernement-zelf vervallen, kon
                    beschouwd worden. Zie Rapport door de Commissie den 4den Junij 1797 ter Groote Loge benoemd, op den
                        27 December 1797 in eene buitengewoone Vergadering uitgebragt 1, nopens de
                    Revisie van het Wetboek, enz. enz. Voorafgegaan door eene
                        Inleiding, en eene korte geschiedkundige schets, de Order der Vrijmetselaren
                        betreffende (19 bladz. fol.) bl. 10, 14 en 18 2.
                
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [11. Met opzet zeide ik, dat de VM. Orde, ‘noch vóór noch na
                    1748 of 1795’ uitdrukkelijk in Holland geautoriseerd geweest
                    zij. - Ten tijde van haar eerste verschijnen in Holland was zij aan het
                    toenmalige Aristocratisch Bestuur - en zeker niet buiten allen schijn - suspect
                    als Orangistisch. Immers het gemelde rapport van de mist c.s. zegt bl. 10: ‘Er zijn geene berigten voorhanden, dat voor
                    den jare 1738, geregelde samenkomsten van Vrije Metselaren in ons Vaderland
                    hebben plaats gehad. Het huwlijk van Prins Willem den IV met de Kroon-Princes
                    van Groot-Brittanniën schijnt gelegenheid gegeven te hebben, dat vele personen
                    van aanzien in deszelfs gevolg, der Broederschap in Engeland zijn ingelijfd
                    geworden.’ Eene aankondiging van het houden der eerste Holl. Loge in ‘de Amsterdamsche Courant van 3 November 1735, wekte de
                    oplettendheid der toenmalige Gecommitteerde Raden van Holland.’ - ‘Onbekend met
                    de voorschriften en bedoelingen der Order, mistrouwden zij de daar mede gepaarde
                    geheimhouding; en hun argwaan vermeerderde niet weinig daar door, dat velen van
                    derzelver eerste en aanzienlijke Medeleden, Ambtenaren en Gunstelingen waren van
                    eenen Prins, dien het toen bovendrijvend Staatkundig stelsel van ons Vaderland
                    van het Stadhouderschap moest verwijderd houden. Zij vreesden, of niet 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelligt, onder voorwendsel eener onschuldige samenkomste van V.M.,
                    in het verborgen beraadslagingen wierden gehouden tot omkeering der toen
                    gevestigde Regeringsform.’-
                Geen wonder dus, dat na de Omwenteling van 1748 de Orde geen vervolging meer te
                    vreezen had; en het onnoodig achtte een stellig opheffen van het verbod te
                    verlangen.
                Na de nieuwe Omwenteling van 1795, was een der punten waarover het gemeld rapport
                    van de Brs. de mist, holtrop enz. ging, het op den 4 Junij
                    1797 gedane voorstel:
                ‘Om te bewerken, dat de prohibitive Wetten en Resolutiën, voormaals ten aanzien
                    der Vrije-Metselarij bij Lands - of Stedelijke Regeringen genomen, werden
                    vernietigd.’
                Maar de Commissie advyseerde, met krachtige redenen, om daartoe geene pogingen te
                    doen, maar die prohibitien als van zelf geheel vervallen en als vergeten te
                    beschouwen. Zij besluit dit gedeelte aldus (bl. 18): - ‘ook behoeft eene in
                    onbruik geraakte Wet, geene uitdruklijke herroeping of intrekking. Eene
                    langdurige non-observantie, onder het oog en met voorweten of
                    toelating des Wetgevers, en van hun aan wien de handhaving en uitoefening der
                    Wetten is aanbevolen, staat in rechten met eene uitdrukkelijke herroeping
                    gelijk, en is voor de Ingezetenen van eene gelijke werking.’
                [12. Ten opzichte der Nederlandsche Loges, is uit dat Rapport nog op te merken:
                    1) dat, welke samenhang er oorspronklijk ook met de Engelsche Loges moge geweest
                    zijn, de Nederlandsche Orde daarna zich als zelfstandig en nationaal
                    geconstituëerd heeft, en bij de Notulen der Groote Loge van den 18den December 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
1757, ‘is al het bevorens
                        gepasseerde (dus het geheele tijdperk van 1735 af) gehouden als uitgestorven.’ bl. 11.
                2) Ook bij dat Rapport zijn, ‘overeenkomstig de Resolutien der Groote Loge v.d.
                    18 December 1757, en 19 Maart 1780, geene andere Graden erkend, noch andere
                    sieradiën of uiterlijke teekenen toegelaten, dan die der drie Oude en erkende
                    Graden der Metselarij, van Leerling, Gezel, Meester.’ Bl. 16 1.
                3) Dat sedert 1759 tot den tijd van dat Rapport toe, ‘de Troon in den Tempel’
                    d.i. het Nationaal Grootmeesterschap, ‘door achtendertig-jarige telkens
                    hernieuwde keuze, en aanvaarding van dezen Eerepost, bekleed is geweest, door
                    den Heer carel van doetselaar’ (bl. 13) - denzelfden, die in
                    1793 zoo getrouw en de Willemstad tegen den aanval der Franschen heeft
                    kloekmoedig verdedigd.
                4) Het schijnt evenwel, uit Bl. 13 van die Voordragt, dat sedert 1795 aan de
                    Broederschap dezer Landen naauwere verbintenissen met de Groote Nationale Loges
                    van Engeland, Frankrijk, en Duitschland aangeboden, en door haar aangenomen en
                    aanvaard zijn. - Doch wat daarvan, na al het sedert gebeurde, thans nog
                    overgebleven zij of niet, wordt ook voor den meest soupçonneusen, en beide in
                    zedelijke en in staatkundige betrekking, het deugdzame der (Noord-)
                    Nederlandsche Maçonnerie volkomen gewaarborgd door het karakter van haar
                    Koninglijken Grootmeester.
                
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [13. Dat ‘p. paulus verklaarde, dat de vrijheid en gelijkheid
                    in 't Evangelie geleerd werd,’ (bild. bladz. 296, aant.) wete
                    ik: maar dat hij verklaard zou hebben ‘dat hij 't Evangelie niet gelooven zou,
                    indien hij er die leer niet in vond;’ is mij noch in zijne beroemde Verhandeling
                        over de Vrijheid en Gelijkheid der menschen (1794) noch
                    ergens elders voorgekomen. En wat men ook in bekrompen vooroordeel, als zij er
                    innerlijk verband van Godsdienstigen - en slaven-geest, op die Verhandeling, als
                    ‘het Fransch Jacobinismus in een Christenkleedje,’ moge geschimpt hebhen, ik
                    durf een iegelijk ten sterkste aanraden, bl. 15-42, en 79, 80 in die
                    Verhandeling, bedaard en met een onbevangen gemoed te lezen 1.
                Zoo vind ik het ook niet zoo ergerlijk of blasphematoir als bild. (bl. 296, 297), maar geloof dat het een zeer onschuldige allegorie kan zijn, wanneer een Christelijk Vrijmetselaar of
                    welmeenend Illuminaat, jezus christus ‘den
                        Grootmeester der Orde’ noemde: maar dat hier alles afhangt van het
                    gemoed des sprekers. - (De Herrnhutsche of Broeder-Gemeente heeft wel bij
                    plegtige opdragt en aanstelling, den Heiland tot ‘Opper-Ouderling harer
                    Gemeente’ verklaard, en wendt 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich alzoo in hare aangelegenheden
                    tot Hem.) - De gemoedelijk Christelijke lindner, die zelf
                    betuigt, dat ‘het geheele oogmerk van zijn geschrift is: de Vrijmetselaars uit
                    te noodigen, om overluid en openlijk te bekennen, dat er buiten de bekende
                    groote verborgenheid, van de verlossing des menschdoms door Christus, geene
                    andere is; dat alle geheimenis en verborgenheid welke de Vrijmetselarij van
                    Christus tijd voorgewend heeft te bezitten, slechts inbeelding, en dus dwaasheid
                    en zelfbedrog geweest is,’ enz. (Mac-henac, bl. 220); gebruikt
                    dezelfde allegorie, zonder dat bilderdijk eene afkeurende
                    aanmerking (die hij anders niet spaart) er bijvoegt 1.
                
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Eer ik nu overga tot het Illuminatendom, nog eene dubbele
                    aanmerking;
                14. Lindner is, bl. 68-98 van zijn werk, hatelijk en onbillijk
                    partijdig tegen fessler; wien hij verdenkt en beschuldigt van
                    een crypto-Jesuït te zijn: en in Protestantschen ijver,
                    vervalt hij tot het ander uiterste, der Jesuïten-riekerij van nikolaï en biester, die zelfs lavater daarvoor wil uitmaken (even als onze half-Christlijke
                    Protestanten, nog voor weinig jaren, den tegenwoordigen Koning van Pruissen
                    verdacht hielden en maakten, van heimelijk Roomsch te zijn,
                    omdat hij een Christelijke Agende, d.i. Liturgie, ingevoerd
                    had.) Die Jesuïten-jacht wordt te recht beteugeld door bilderdijk, bij lindn.
                    Mach. bl. 98, v. maar hij kon fessler niet
                    even zeer verdedigen, wiens zeer merkwaardige eigen-Levensgeschiedenis eerst
                    vier jaren later in het licht kwam. (Dezelve is ook in 't Nederduitsch
                    vertaald.)
                [15. Ik mag op mij-zelven toepassen, 't geen Llorente van zich
                    zegt (Hist. Crit. etc. T. IV, p. 71, 72): ‘Je ne suis membre
                    d'aucune loge; je n'ai même jamais cu la prétention d'y être initié: non que
                    l'assosiation m'ait paru contraire à la religion, ou à la sage politique; je ne
                    crois point que le franc-maçonnerie soit contraire à l'une ni à l'autre: mais
                        etc. - Cependant, je n'ai été ni ne serai jamais l'ennemi
                    ni le censeur indiscret d'une institution dont la base repose sur le principe de
                    la bienfaisance, quoique’ etc.
                
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [16. Nu 't Illuminatismus. - Bilderdijk schijnt (bl. 292-298
                    in zijne afzichtelijke voordragt daarvan meest denzelfden Signatstern te volgen, dien ik niet ken, doch die naar gelang van 't
                    geen hij er ook uit heeft, bl. 287, vergeleken met mijne 8ste aanm. bl. 305, v. schijnt eene dwaal-ster, een
                    hatelijke compilatie à la
                    barruel te zijn. - Laat ons kortelijk zien
                
                
                    a)
                    Wat het is, dat hier bedoeld wordt?

                    b)
                    Wat dat, in zich zelf, eigenlijk was?

                    c)
                    In welk verband het stond met de Vrijmetselarij?

                    d)
                    Of het in eenig verband staat met de Fransche révolutie en de
                        revolutionaire begrippen?
                

                [17. a) Het zijn niet de Illuminé's,
                    hoogverlichten of Adepten, die bijzonder in de laatste helft
                    der 18de eeuw, met schröpfer en
                    cagliostro - waarbij veelal, en ook door mounier, doch te
                    onrechte, swedenburg en de Martinisten 1 genoemd
                    worden; - zich toeleiden op hoogere, den gewonen mensch verborgene wetenschap en
                    kunst, van geesten-bezweeren, schat-ontdekken, goudmakerij, levens-balsem, enz.-
                    waarmede het Magnetismus, tijdens de eerste verschijning van
                        mesmer te Parijs, in een ongelukkigen schijn, van verhand
                    kwam: - Men bedoelt hier het in 1776 door den Duitschen Geleerden weishaupt gestichte, door knigge
                    
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral uitgebreide, maar door de Beijersche Regering in 1784 en
                    1785 opgehevene en onderdrukte, Staatkundig Genootschap - of de Orde der Illuminaten.
                [18. b) Adam weishaupt, Professor te
                    Ingolstad in Beijeren, onderwezen bij de Jesuïten, doch nimmer in hunne Orde
                    getreden; en verontwaardigd, hoe, terwijl elders in Duitschland verlichting,
                    goede smaak en nijverheid bloeiden, de Jesuïten het schoone Beijeren onder een
                    zwak en bigot Vorst overheerschten en uitzogen; besloot heh
                    met hun eigen wapenen te bestrijden, en, gebruik makende van zijne Akademische
                    betrekking, een Orde op te richten, wier leden elkanders tijdelijk belang,
                    bevordering en invloed - en alzoo tevens en als einddoel, dat van beschaving,
                    verlichting, en het echte doel der menschheid zouden bevorderen. - Dit klonk
                    zeer fraai: er is ook geen blijk dat weishaupt en knigge, de hoofdpersonen in dezen, het zich anders
                    voorstelden; en van een c.v. dalberg, feder, en vele anderen,
                    mag men dit als zeker stellen.
                Maar de toenmalige Duitsche verlichting was weinig beter dan de Fransche
                    Philosophie; en in de wijze om den kring en de werking der Orde uit te breiden
                    was veel gevaarlijks en wat in de daad berispelijk was. Zoodanig was vooral de
                    Jesuïtische stelregel, mede door hen overgenomen, dat tot een groot en loffelijk
                    doel de aart der middelen onverschillig zij 1. - Het is niet noodig, de aart of
                    inrigting en lotgevallen van dit kortstondig Genootschap, doch waarvan
                    geweldigen ophef gemaakt is 2, breeder te
                    beschrijven; daar men 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich dienaangaande genoegzaam onderrigten kan
                    uit de Artikelen Illuminaten en Weishaupt,
                    in het ook onder ons zeer bekende Duitsche Conversations-Lexicon, en in de bij ons vertaalde werken van mounier, Derde Afdeeling, bl. 166 en volgg., en lindner, bl. 100-119. - Het tafereel dat bilderdijk er
                    van ophangt (uit den Signatstern), is geheel eenzijdig
                    geschetst.
                [19. Mounier, bl. 178: ‘Men zegt, dat er nog twee hoogere
                    graden geweest te zijn, die der Magi en Menschenkoningen, welker stellingen niet ontdekt zijn geworden. Barruel gist, dat het Atheïsmus in deze graden geleerd wierd:
                    zulk eene beschuldiging behoorde men echter niet te doen, zonder dat de
                    deugdelijkste bewijzen hiervoor konden bijgebracht worden 1. Weis- 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
haupt had eene
                    bijzondere instruktie opgesteld, hoe men zulke Illuminaten, welke tot
                    theosophische dweperijen overhelden, zoude moeten behandelen. Dit kan alleen van
                    de Rosenkruisers en aanhangelingen van swedenburg worden opgevat [zie bov. Nr. 17 a) bl. 315]. Barruel heeft echter, om
                    hierin een bewijs voor de ongodisterij te kunnen vinden, de Hoogduitsche
                    woorden: Theosophische Schwārmerijen (de dweperij der
                    Theosophen), overgezet door, la fantaisie de croire en Dien
                    (de grilligheid om aan een God te gelooven). Barruël verstaat
                    geen Hoogduitsch, of hij heeft zeer oneerlijk vertolkt.’-
                [20. Hoe billijk, daarentegen, is het oordeel van lindner,
                    ofschoon hij als ijverig Vrijmetselaar, gebeten was op de Illuminaten (zie
                    straks, Nr. 21.) Hij zegt, (Macb. bl.
                    205): ‘Het denkbeeld dat weishaupt van de verheven oogmerken
                    zijner Orde had (enz.), werkte krachtig op voortreflijke
                    menschen; en daaruit is te verklaren, waarom deze Orde zich in korten tijd door
                    geheel Duitschland verbreidde, en waarom de leden daarvan (doorëen genomen)
                    meestal de waardigste mannen der afgeloopen en tegenwoordige eeuw waren. Mannen
                    wier namen men slechts te noemen heeft, om te doen blijken, dat het nooit hun
                    oogmerk zijn kon, een schelmstuk uit te voeren! Mannen, van wie te voorzien was,
                    dat zij zich niet zouden laten misbruiken noch vervoeren’ 1!
                
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [21. c) ‘Naar weishaupts eigen melding is
                    het Illuminatismus een accessorium der Vrijmetselarij, van welke men drie graden
                    bekomen moet hebben, als radicaal om zijne Orde te kunnen
                    ontfangen. Hij zelf verzekerde dat zijn leer alleen de echte Metselarij bevatte,
                    en de mysteriën van deze daar-alleen door verklaard konden worden;’ bild. hier, bl. 293. - Dit is zóó te verstaan, dat weishaupt in zijn Illuminaten-Orde niemand toeliet, die niet
                    van de drie gewone graden der VMetzelarij voorzien was: maar hij trachtte zich
                    van de VMetzelarij zelve meester te maken; en een hooger graad in zijne Orde deelde de ontdekking mede, dat de gewone Maconnerie geene
                    waarde had, maar die eerst verkreeg door deze Verlichting 1.-
                    Zoo zegt ook lindner, Mac-benac bl. 33:
                    ‘Oorspronglijk hing het Illumatismus met de Vrijmetselarij niet te samen, maar
                    werd er op ingeënt, of diende haar veeleer tot mom-aanzicht;’ ('t geen mij
                    dunkt, dus te verstaan te zijn, dat de Maçonnerie, als waar in
                    en waar achter de Illuminaten-Orde zich verstak, aan deze tot
                    momaanzicht diende). - Bij een echt VMetzelaar dus, die Esprit de
                        Corps heeft, moest reeds hierom het intrigant Illuminatismus gehaat
                    zijn; en dit heeft dus zeker medegewerkt tot lindner's
                    scherpe uitdrukkingen er over, bl. 33, 34 2.
                
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [22. Het is dus ook niet naauwkeurig gezegd (bild. bladz. 292)
                    dat ‘uit knigge's Vrijmetzelaren-Orde der Eclectiken, de Orde der Illuminaten door weishaupt ontstond.’ W. had zijn denkbeeld uit zich zelf
                    gevormd en zijne inrichting begonnen 1; gelijk knigge, zonder iets
                    van W. te weten, in de VMetzelarij ging reformeren en intrigueren: doch toen ze
                    in hun wederzijdsche werkzaamheid elkander genaakten, gaf dit eene verëeniging
                    en wederkeerige wijziging en vestiging van denkbeelden en doel, en van werking
                    en middelen; en alzoo eene nieuwe kracht en uitbreiding der Illuminaten-Orde,
                    waardoor knigge nu de Vmetzelarij meende te overmeesteren;
                    zie Nr. 21.
                [23. De Duitsche Wijsgeer feder, (eerst te Göttingen,
                    naderhand te Hanover, geb. 1740, gest. 1821) verdient de hoogste achting, van de
                    zijde van zijn verstand zoo wel als van die van zijn hart en echt Christelijken
                    zin. Zijne eigen Levensbeschrijving, door hem nagelaten 2,
                    heeft een afzonderlijk en zeer belangrijk Hoofdstuk (XI, S. 141-154): Over mijn deelnemen aan het Genootschap der Vrijmetselaars en
                        Illuminaten. Hij betuigt, dat hij nimmer berouw gehad had, lid der VM.
                    Orde, als zoodanig, geweest te zijn; ofschoon hij, zijn leven van voren af
                    moetende beginnen, er niet weer in zou gaan: ook ten opzichte der
                    Illuminaten-Orde, waar hij tot het laatst was ingebleven, (hij 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
heette aldaar Marcus Aurelius) heeft hij zich niets te
                    verwijten, 't zij van doel of werkzaamheden; doch hij erkent dat de Orde
                    gevaarlijk, en zoo als ze bestond misschien berispelijk was, en betuigt
                    leedwezen, in deze gekomen of er niet vroeger uitgegaan te zijn.
                [24. d) ‘De Fransche Omwenteling geen werk der Illuminaten,’ is
                    de Derde Afdeeling van het hier telkens vermelde werk van mounier, bl. 166-217 der Nederd. Vert. En wat ook barruel c.s. er over moge bijgebragt hebben, het komt mij voor, dat M.
                    deze stelling voldongen heeft (in zoo verre dit ten opzichte van iets negatifs, mogelijk is 1); en althans de voor dezelve
                    bijgebrachte gronden zeer goed weerlegd heeft. Zelfs niet eens van in
                    Duitschland de Fransche Omwenteling begunstigd of hare beginselen voortgeplant
                    te hebben, kent lindner hun het vermogen toe 2.
                
                [25. Ik geloof dan ook niet, dat de Fransche, en alzoo bij ons nog gebruikt
                    wordende, Familie-raden, iets met de Tempelieren, de
                    Vrijmetselaars, of de Illuminaten gemeen hebben: (bl. 298) - Maar het bevreemdt
                    en smert mij, bild. aldaar te zien schrijven, als of de Code Civil Français en de Code Napoleon twee
                    wezenlijk verschillende werken, of zelfs verschillende redactiën van één werk
                    geweest waren, gelijk b.v. het Hollandsche Wetboek Napoleon van Koning Lodewijk
                    ten opzichte van den Franschen Côde; of als önze Staatsregelingen van 1814 en
                    1815. - De Code Nap. had 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs B. meer moeten
                    smaken, dan de C. Civil; want 1) deze heeft een republikeinschen vorm, de C.N. een monarchalen; en
                    2) de C. Civil heeft de republikeinsche, de
                    C.N. de algemeen Christlijke dag - en maandrekening en
                    benamingen.)-
                [26. Even min kan ik dus aan dat mislukte Illuminatismus, de afschaffing dank
                    wijten van het voormalig kniebuigen voor de Koningen (B. bl.
                    297) - noch ook, dat (een Christen onwaardig,) knielen terug wenschen.-
                [26. Noch ook geloove ik, dat onze, beide in bedoeling en in werking zoo
                    loffelijke Maatschappij tot Nut van 't Algemeen (bl. 297), een
                    uitvloeisel van dat Illuminatismus zij.-
                
                [27. Ik heb nog vergeten, ten opzichte van het vroeger in dit Deel voorkomende,
                    te zeggen, dat ik ook niet geloof, dat het systema van polariteit in de Natuurkunde uit het Manicheïsmus oorspronkelijk is of
                    slechts een conigzins verhuld (althans opzettelijk en
                    zelfbewust) Manicheïsmus (Bl. 243, en zoo 1. 251 het
                    Dualismus.) - en
                [28. - Ondanks het gevaar van door bilderdijk c.s. - ja
                    misschien thans door ons groot Publiek - voor blind gescholden
                    te worden: - dat ik niet geloof aan eene revolutionaire
                    Propaganda in den eigenlijken zin (van bild. bl. 244,
                    251.)
                H.W.T.
            
            
                
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.

                                Acta Publ. Angl.
                            	170, 180.

                                adlzreuter
                            	155.
albertus
                                Argentinensis.	140, 157.
alkemade.	194.
[h. van alphen.	312, 318, 380].

                                anton
                            	277.
l' Art de vérifier les dates.	256, v.

                                apuleus
                            	282.
[barruel.	305, 317, v].
beka.	117, 168, 256.

                                Biblioth. Brittann.
                            	285.

                                Biblioth. Univers.
                            	276.
BILDERDIJK.	104, 216,
	[222-230, 254, 300-322].
bodinus.	168.
bort.	169
boxhorn.	70, [300].
buchelius.	256.
butkens.	74, 179.
Capitularia v. Karel de G.	98.
[carbasius.	233].
Charterboek. Zie mieris.	
coccejus.	237.
[Conversations Lexic.	317].
cornelissen.	266, v..
creuzer.	280.
	Bladz.
sainte-croix.	284.
douza.	176.
[Ab
                                utrecht dresselhuis.	253].

                                Egmonder Chronyk.
                            	260.
epiphanius.	269, 287, enz.

                                ezechiël
                            	282.

                                fader
                            	276.
[feder.	320, v.]

                                Gesta Dei per Francos.
                            	270.
[d. gothofredus.	83].
goudhoeven.	156, 157.
Gouwsche Kronijkje.	14, enz.
de groot.	169.
[gürtler.	268].
Von
                                hammer.	268, enz. [300].
heda.	29, 256.
heeneman.	236.
herder.	277.
hocsemius.	117.
horatius.	117.
HUYDECOPER.	15, enz.
de jonge.	117, enz. [254].
justinus
                                Martyr.	273.
Klerk der lage landen.	85.
KLUIT.	12, enz.
leibnitz.	108, 245.
joannes a leidis.	75, v.
[j. van lennep.	226.

                
                
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    lessing.	288].

                                Maatsch. d. Ned. Letterk.
                            	44, 233, [255, 330].
[lindner.	305, volgg.]
llorente.	289-291, [307].
lowth.	282.
Euang. v. lucas.	282.
[van lijnden van hemmen.	227].
Mac-benac. Zie lindner. Rec. de la Maçonn. Adon.	275.
makrisi.	270.
martene
                                en
                                durand.	24, enz.
mascovius.	183.
a. matthaeus.	138, 143.
MELIS STOKE.	5, 14, enz.
meyerus.	31, 78.
VAN MIERIS	28, 138, enz.
[mirabeau.	315].
[de mist.	308, vv.]
Mnemosyne.	253.
moldenhauer.	368, [302].
[mounier.	304, volgg.]
munter.	277.
nicolai.	268, v. 277, 279.
[i.a.n.	254, 286].
odalricus reinaldus.	268.
otto
                                Frising.	140.
origenes.	285.
oudegherst.	77.
oudenhoven.	180.
Ap - paulus.	277.
p. paulus.	296, [319].
philippus a leydis.	158, enz.
pistorius.	168.
plato.	272.
plutarchus.	268, 272.
proclus.	279.
[Rapp. van
                                de mist c.s. 1797 (over de Vrijmetz.)	308, v.]
[raynouard.	303.
de sacy.	284.
saligny.	87.
savigny.	183.
schilter.	9.
[schumacher.	300].
scriverius.	85, 116, 155, enz.
Signatstern.	269, enz. [315].
snoy.	159.
[van spaen.	222, 286].
[strada.	229].
strijkius.	168, 183.
sulpicius severus.	257.
tacitus.	270.
tertullianus.	274, 212, 285.
teschemacher.	214.
trithemius.	18, 256.
[von tromlitz.	267].
[m. tydeman.	230-301].
h.w. tydeman.	156, 175, [256].
veldenaer.	143.
van velthem.	253.
[voet van oudheusden.	229].
voeu du Heron.	119.
vondel.	105.
[Het werk: de Vrije-Metzelarij in haren luister
                                    hersteld.	305].
WAGENAAR.	13, enz. [300].
van de wall.	143.
[wilcke.	301-303].
willem, de Procurat.	85, enz.
willem van hildegaertsberg.	121, 125, v. 216.
[s. de wind.	263].
VAN WIJN.	44, 46, 65, enz.
zweerts.	143.

                
            
            
                
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register den voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden 1.

                A.

                
                    Admiraal, Ammiraal.	230.
Adoha, jus Adohae.	92, 237.
Keizer Albert van Oostenrijk.	18, v.
Albrecht of Albert v.
                                Beijeren, Ruwaard.	182, 186-216.
Amsterdam.	257, 258.
Arkel (Otto van)	200, 246.
Artevelde (Jac. van)	212, 266, v.
Assassynen	244, 270.
Avennes	3.

                
                
                    B.

                    
                        Baersdorp of Bersdorp.	23.
Bafometh.	267, v. [302].
Banieren.	233, 282, v.
Bank-armborsten.	232.
Bahrdt (Dr.)	243.
Jan van Beaumont. Zie op de J.	
Bede.	66.
Blaauwen.	255, v.
Blijde inkomst.	5.
Blijden.	232.
Boeren, Buren.	67.
[C. van Boetselaer. 311.]	
Bonte-kraaijen.	166.
Floris van Borselen.	17, v. aant. 23.
Zoons van Wolfert van Borselen.	17.
Bottingen.	67.
Bougre, Bougrie.	247.
Braband (Hertog van)	40-48, 67.
Bijnamen van Vorsten.	103.

                    
                
                
                    
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    C.

                    
                        	Bladz.
Cats (Nicolaas van)	23, 45, 47.
Cens.	66.
Clemens V.	107, v.
Clemens VI.	115.
Code Civil. Code Napoleon.	298, [321, v.]
Comes, Graaf.	253.
Conseils de Famille. Zie Familie-raden.	

                    
                
                
                    D.

                    
                        Delft.	196, v. 210.
Janv. Diest, Bissch.	93, 115.
Dordrecht.	88, 89.
Dualismus.	251, [322].
Duivenvoorde.	151.
Dux, Hertog.	253.

                    
                
                
                    E.

                    
                        Eduard II, Kon. v. Engel.	90.
Eduard III, Koning van Engeland.	90, 101, enz.
Ehrlehn, Irrlehn.	8, 9.
Eklektiken.	292.
[Erasmus.	300].
Exspectatif van Leen.	9.
Familie-raden.	298, [321].
[Feder.	316, 320].
[Fessler.	314].
Filip VI, Koning van Frankrijk.	80, v.
Filip VI, Koning van Frankrijk.	97, 101, v.
Filip v. Bourgondië.	213.
Filippa, gehuwd aan Kon. Eduard III.	124, 205.
Fredrik van Zierik,
                                    Bisschop.	93.
[Floris de Voogd (van Graaf Floris V)	254].
Keizer Fredrik II. 275,	[300].
Friezen.	95-97, 148, v.

                    
                
                
                    G.

                    
                        Gaasbeek (Zweder
                                    van)	207, 208.
Geldersche twissen.	231, v.
	211, v.
Gent.	211, v.
Gerrit v. Heemstede.	197.
Gilden.	97, 98.
Gnosis, Gnostiken.	269, v.
Graaf. Zie Comes.	
Brand te Gorinchem.	215.
Goude torren.	166.
Graauw.	166.
Grimaldi.	49.
Guy of Wyt, Graaf
                                    van Vlaanderen.	27 v. 71, v.
Bisschop Gui van Utrecht, Boeder van
                                    Graaf Jan II.	27, v. 30, 39, 71, v. 79, v.

                    
                
                
                    
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    H.

                    
                        	Bladz.
Witte v. Haemstede.
                                    Z. op de W.	
Heemskerk (Gerard
                                    van)	148, 197.
Heekerens en Bronkhorsten in Gelderland.	201, v. 213.
Henegouwen.	2, 219.
Hertog. Zie Dux.	
Heusden.	179, v.
Heeren van Heusden.	223, v.
Hun Wapen.	224.
Hoekschen, en Kabiljaauwschen.	148, 164, enz.
[W. Holtrop.	308.
Hoorn (Arnold van)
                                    Bisschop.	207, 209.

                    
                
                
                    I.

                    
                        [Illuminé's.	315].
Illuminatismus.	292-299, [315-322].
Het boek: de Tribus Impostoribus.	275, [300, v.]
Investituur van 't Leen.	8.
Investitura simultanea,	7, v. 220.
Irr-lehn. Zie Ehr-lehn.	

                    
                
                
                    J.

                    
                        [Jacobijn.	317].
Graaf Jan II.	1-64.
Paus Jan XXII.	92.
Jan, Grave van Oostervant, (Jan
                                    zonder Genade).	21-31.
Jan v. Henegouwen,
                                    Heer van Beaumont.	63, v. 90, 111, 118, 124, 127, 174, 204, v.
Jan van Verneburg,
                                    Bisschop.	207, v.
Jan v. Arkel,
                                    Bisschop van Utrecht.	116, v. 207.
Joanna van Braband.	178, 214

                    
                
                
                    K.

                    
                        Kabeljaauwsch.	164, 165.
Kanout (Quesnoy).	158.
Karel de Schoone, Koning van Frankrijk.	81.
Karos van Bononie.	233.
Kat.	52, 232.
Klaas v. Kijten.	105, 106.
Knie-buigen (voor Koningen).	297, [322].
Knigge.	292, 294, 298, [316 v.]
Koketten.	234.

                    
                
                
                    L.

                    
                        Leen: mannelijk of vrouwelijk.	167, v.
Leen-verdeeling.	123, 130, v.

                    
                    
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Leen-verlei.	8.
[Lavater.	314, 315].
Lichtenberg.	29, 41, 94.
Lodewijk, Keizer,	90, v. 127, 152, enz.
Lodewijk, de Romein.	127, 189, v.
Lodewijk v.d. Male,
                                    Graaf v. Vlaanderen.	210, v.
[Lucianisten.	301].

                    
                
                
                    M.

                    
                        Machteld v. Lankaster..	185, 258, v.
Maconnerie. Zie Vrij-Metselarij.	
Manichaeïsmus.	249.
Margareta, Vr. van Keizer Lodewijk.	127-177.
[St. Martin,
                                    Martinisten,	315].
St. Martijns
                                    translatie.	256, 257.
Mase, Masoney.	289.
Mathematici.	270, 283.
Mede-beleening. Zie Investitura simultanea.	
[Mesmer. Magnetismus.	315].
[Milton.	300].
[J.A. de Mist.	308].
[Mopsen - (d.i. Dames-) loges.	307].

                    
                
                
                    N.

                    
                        Nef de l'Eglise.	248.
[Non-observant. Z. Onbruik]. Maatschappij
                                        tot Nut van 't Algemeen.	397, [322].

                    
                
                
                    O.

                    
                        Oestel.	232.
Ofiïsten, Ophiten.	268, 277, v.
Onafscheidelijk vereenigen.	180, 257, 258.
[Onbruik der Wetten.	310].
Otto v. Beijeren.	191, 194.
Oude van den Berg.	248, 270.
Jacob v. Oudshoorn,
                                    Bisschop.	93.

                    
                
                
                    P.

                    
                        Phallus.	277.
Philochoristen.	291, [307].
Pieter de Koning.	31.
Diedr.v. Polanen.	197.
Polariteit.	243, [322].
Putten (Nicolaas
                                    van)	38, 41, 43.

                    
                
                
                    Q.

                    
                        Quarrelen.	232.
Quesnoy. Z. Kanout.	

                    
                
                
                    R.

                    
                        Raad van Holland.	49.
Renesse (Jan van)	14, v. 24, v. 41, 61, v.

                    
                    
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Zeeuwsche Reuzin.	105.
Richard II, Koning van Engeland.	214.
Riemerswale (Willem
                                    of Hollander van)	16.
Robrecht, Robert, Graaf v. Vlaanderen.	12, 64, 77-83.
Romeinsch Recht.	69, 236.

                    
                
                
                    S.

                    
                        Scheepsgevecht.	59.
Schepenen.	98.
Schiedam.	89, 231.
Schotsche-Ridder.	296, 97.
Serjant.	282.
Simultanea investitura. Zie op de I.	
[A.J. de Sitter.	308].
Slang (en draak)	272, v. 276.
[S.v. Slingeland.	308].
Springalen.	232.
Stapelreckt v. Dordr.	88, v.
Opkomst der Steden.	4, v. 66, v. 97, v. 236, v. [255].
Stijl, (Kerkelijke-, Hof-; Oude, Nieuwe-)	106, 238, v.
[Swedenburg.	315].

                    
                
                
                    T.

                    
                        Tempelieren,	106, v. 238, v. 268, v. [301, v].
Tempelieren-moord te Zierikzee.	106, 109, v. 253.
Tsarels.	17.

                    
                
                
                    V.

                    
                        Valois (Tsarels van)	17.
Verbeider.	147.
Verbeiders van 't Leen.	8.
Verde voeren.	22.
Verlei, Medeverlei.	8-10.
Verneburg, (Jan van)
                                    Bisschop.	207.
Vervrouwd, verkonkeld te worden.	135, 136, 185.
Opstanden der Vlaamsche Steden.	97, v. 210, v.
[Petr. de Vineis.	300].
Volmenstein, 85 aant.	
Vrijmetselarij.	249, v. 252, 269, v. 283, 287, v. [303, v.]
[Nederlandsche Vrijmetzelarij.	307, v.
Vrijmetselaars-loges, of lootsen.	249.
Vrijwillige opbrengst.	68.

                    
                
                
                    W.

                    
                        Weishaupt.	292-296, 298, [316, v].
Welgeboren lieden.	235.
Wenzeslaus, Graaf v. Luxemburg.	178.
Graaf Willem III. 27, v.	64-100.

                    
                    
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Willem IV, Graaf.	99, 111-126.
Willem V, Graaf.	126, 216.
Zijne krankzinnigheid,	180, v.
Prins Willem V.	216.
Willem van Mechelen,
                                    Bisschop.	28, v.
Witte van Haamstede.	21, 23, 38, 42, v. [221, v.]
Witte Donderdag.	256.
Wijt. Zie Guy.	
Wijt, (Jonkheer), zoon van Guy v. Vlaanderen.	33, 46, 51, 57, 71.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        Zaanden (Simon v.)	210.
Geschillen over Zeeland,	71-83.
Beleg en ontzet van Zierikzee.	48, 58.
Zeventallen van jaren.	124, v.
Zwarte vliegen.	166.

                    
                

            
        
    
1 [Zie de Ophelder.]

1 [Van hulde of manschap].

1 [Feitelijk; volgens
                        geen recht].

2 Men versta dit wel! Dat de steden hun Graaf zweeren
                        moesten, verstaat zich; dat hij ten dien einde derwaart kwam is ook zeker en
                        was (als melis het noemt) Zede. Maar
                        het was aan hem hun daar blijk van te geven, en zoodanig blijk, waarbij dan
                        de privilegien bevestigd werden, heet een blijde inkomste.
                        Doch dat de Graaf van de Steden deswegens brieven nam, dit was een
                        vernedering, die men niet toonen zal vroeger plaats gehad te hebben, die
                        tegen den aart der zaak strijdt, en die men aan de zucht van een ongewettigd
                        Vorst om de steden te cajoleren moet toeschrijven.

1 [Erfrecht geeft geen bezit].

1 Comm. ad Jus feud. Alemannic. p.
                    172.

1 [Door
                        het ontbreken der voorwaarde].

2 [Behoudens het recht van
                        derden].

3 [De Voorwaarde, waardoor het
                        effect der verbintenis geschorst wordt].

1 [Van het recht van naasten zwaardmaag].

2 [Dee rechtsregel,
                        welke verbiedt, zijne bepaling te veranderen ten nadeele van een
                    derden].

1 Wagenaar, III Dl., bl. 23.

1 Melis
                        stoke VII, 7.

2 [Exceptie, om niet te compareren op eene plaats die
                        niet veilig is].

1 Huydec. III D. p. 3.

1 Eigenlijk Willem (Hollander was een
                        bijnaam). Huydecoper III, 76. Wagenaar
                        heeft het mis.

1 Het was ‘Ingelsche vorworde.’ mel. st.
                        IV, 866.

2 't Zij
                        zij alle drie Wolfard tot vader hadden, 't zij een van hun, zoon van Florens
                        van Borselen was (als huydecoper meent III d. bl. 11)
                        Neef of Oom van Wolfert, en die niet met hem in den Vlaamschen afval onder
                        Floris V gedeeld had, maar nu aan het hoofd der Zeeuwsche opstandelingen
                        schijnt geweest te zijn: waarvoor men Renesse, zoo huydecoper zeer wel aanmerkt, te onrecht dus verre gehouden heeft (huydecoper, III Dl. bl. 15). Deze Floris van Borselen was
                        door Graaf Floris tot zijn Raad aangesteld en hem zeer verbonden. ‘Hij
                        droech 's Graven cleeder an’ zegt melis. - Ik denk Graaf
                        Floris of Jans kleederen, maar dat nog verplichtte hem niet Avennes indrang
                        op den zetel van Jan goed te keuren.

1 De zotte
                        afkondiging die men bij trithemius vindt (zie ook den Klerk der lage landen p. 189 in not.) verdient niet het
                        minste geloof, ja weerlegt zich zelven ten volle.

1 Huydecoper,
                        p. 80.

1 Dezelfde, die bij het gevangen nemen
                        ontvlucht was? - Zoo schijnt het.

1 (Zie melis
                        zotte predikatie VII B., vs. 599-688).

2 Wagenaar, p.
                        143, uit martene en durand. [Zie de
                            
                            opheld.
                        ]

1 Huydecoper III. p. 76.

1 ‘['t
                        komt dikwijls in het voeren der regering meer aan op goed beleid en overleg,
                        dan op het geweld der wapenen].’

1 Mieris, Charterb. p. 587.

1 Meyerus.

1 (d. i. tusschen Voorne en Putten: Zie huydec. III, bl. 304 sqq.; waar naar Wieldrecht.)

1 (Nineve, zegt melis VIII, 504).

1 Stoke, vs. 560: 
                            ‘Want het was al openbare, 
                            Dat hijs berechten conde niet mee.’ 
                        


1 Huydec. III,
                        134.

1 [In het V Deel der Werken
                            van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde te Leiden.]

1 Zie van wijn
                        Levensschets van Niclaas van Putten p. 46. Hij grondt dit
                        op eene uitdrukking van melis stoke (VIII, 1266.) maar
                        die zekerlijk niet beteekent het geen hij er in vinden wil. Echter zegt het
                            Goudsche Kronijkjen, dat Gui aldaar door Niclaas van
                        Putten bestreden en naauwlijks (zeer gewond zijnde) met den lijve ontgaan is.

1 [Zie de Ophelder.]

1 Kluit, Exc. p. 373-375.

1 Melis Stoke IX, 1006. [Zie voorts de Ophelder.]

1 Zie huydec. III, p.
                    433.

1 Ten aanzien van Niklaas
                        van Putten, zie van wijn, Levensschets.

1 Das die van Hazaartswoude tegen Leyden
                        in 1368.

1 De Graaf plach in de behoeften der genen, die hem
                        dienden, reeds vroeger, te voorzien; ook voor die in zijn dienst verslagen
                        werden, een schadeloosstelling te betalen aan de Edelen of Steden waartoe
                        zij behoorden.

1 [Voorbehoeding, of uitzonderingen.]

2 [Nam men toen te veel aan; thans
                        verwerpt men te veel.]

1 [Van in het bezit te zijn; voor adelijk erkend te zijn
                        geworden].

1 Het geen wagenaar
                        zegt: dat de steden het vreemd
                        vonden dat de Edelen van de gemeene lasten verschoond
                        bleven, is een Wagenarianismus, d.i. louter
                        onverstand, III Dl. p. 785. - Wagenaar vond het vreemd,
                        en hij droomde het andere er bij.

1 [Ten zij er eenige
                        tegenstrijdige brieven te voorschijn gebracht worden, waarvoor
                            deze naar rechte moeten onderdoen].

2 't Mag zonderling
                        voorkomen, dat bij compromis een zank, reeds bij gewijsde uitgemaakt op
                        nieuw gedecideerd wordt. Zekerlijk kon de clausule van de laatstgemelde
                        bevestiging dit niet insluiten, maar alleen instrumenta probatoria
                        [bewijsstukken] beöogen, en geen judicia van bijzondere personen; maar het
                        werd zoo begrepen.

1 
                        Kluit
                            Exc. prob.
                    

2 En de Hollandsche steden bleven niet
                        achterlijk in die op te geven (kluit
                        Exc. p. 383).

1 Kluit, Prob. Exc., p. 385.

2 Kluit, Prob. p.
                        1027.

1 Kluit
                        Exc. 383, II, 308, 309.

2 [Waar daden spreken, zijn woorden overbodig.]

1 Hommage, proprieté et
                            domaine.

1 Meuble, catel, acquis, alloës.

2 Prudhommes suffisans.

1 [De rechtsspreuk: een overtollig voorbehoedsel kan geen kwaad
                            (l. 17 C. de Testam. l. 94 D. de R.J.) et ib. d. gothofr.]

1 Klerk der l. land. p. 203.

2 Voor zoo verre zij echter niet den bijstand aan of tegen de
                        Keulenaren tot veiligheid van den Koophandel betroffen mocht hebben, als willem
                        de Procurator op 1323, hij scriverius
                        aangehaald, wel zou schijnen aan te willen duiden. Dit schijnt wel het geval
                        geweest te zijn met het slot Volmenstein in het Keulsche,
                        een roofnest, door hem ten verzoeke des Aartsbisschops, die het niet meester
                        kon worden, na eene hardnekkige belegering, ten gronde geslecht. (Dezelfde
                            Procurator, 1324).

1 Deze donativen (schoon
                        veelal aan de gewoonte hangende) zijn voornamelijk Juris perfecti [volkomen
                        verschuldigd] in de vijf gevallen bij saligny opgenoemd:
                            ‘chèvalerie au fils ainé, mariage de fille, cas de rançon,
                            voyage
                        d'outre mer, (nb.)
                            acquisition de terre.’ Men mag en moet er bijvoegen:
                            tocht naar den Keizer. Doch die donativen zijn alleen
                        behoorende aan Leden der Rijks, geen ondervazallen.

1 Te weten sedert de zoogenaamde vrije verkiezing door den Paus
                        ingevoerd was.

1 Ik denk Edelen, want zij woonden in steenen huizen.

1 [Overtollig voorbehoedsel; zie bl. 83.]

2 Wagenaar III,
                    229.

1 Wagenaar III, 230.

1 Mengelingen, III
                        Deel, bladz. 77.

1 (Wagen. III, 192.)

1 Leibnitz
                        Mant., p. 76.

2 [Het geen hier
                        in den tekst volgde over de schuld of onschuld der Tempelieren (en waarbij
                        vele aanteekeningen of collectanea hier over, die van zelf
                        tot de Ophelderingen behoorden), heb ik beter geacht,
                        geheel naar de Bijvoegselen of excursus
                        te verwijzen: daar 't mij voorkwam, hier den samenhang te zeer en te lang af
                        te breken; en het daar onmiddelijk met de bewijsplaatsen, en weer verdere
                        uitweidingen, in verband, staat. Wie echter wil, kan nu van hier eerst
                        derwaard overstappen: over die zaken zelve, en bilderdijks stellingen, à la Barruët of zoo mogelijk
                        nog geoutreerd, zal ik daar of in de Voorrede mijne opinie zeggen.

1 [De spreuk van het Roomsch-Canonyke
                        Recht: ‘De Kerk dorst niet naar bloed: - spreekt, zelve, zoodanige straf
                        niet uit’ (... maar... geeft de schuldigen ter executie over aan den
                        wereldlijken arm!)]

1 Willem
                        Procur. ad ann. 1331.

1 Scriverius, 207.

1 De macht van den Graaf bestond (volgens hocsemius in de Bisschoppen van Luik) in 2596
                        Ridders, 18 Graven, 38 Barounen, en meer dan 30,000 gemeene luiden, en 1100
                        ronde klootsteenen, elk van 200 Pd. of meer. Beka, in
                        zijn Bisschoppen van Utrecht, telt slechts 28,000, maar
                        dan ook ervarene krijgslieden, 1300 Ridders; 52 Baronnen, 13 kloekmoedige
                        Graven, en 1 Hertog, en dat wel ‘een zeer machtige,’ dien hij
                            niet noemt! - de Chronijk, dien de jonge volgt
                            (Hoeksche en Kabeljtwisten) stelt 150,000 strijdbare
                        mannen; derhalve zonder den omloop van paarden, knechts en wat tot den tros behoorde! Men vergelijke dit met de toenmalige
                        bevolking van Holland en oordeele! Ten tijde van Karel den V waren er in
                        Holland maar 17,200 personen die belastbaar waren; en 200 jaar vroeger trekt
                        men er met 150,000 man te velde tot een belegering!

2 't Gene horat. (de Arte
                        Poët.: v. 121) zegt van Achilles, dat hij was ‘wakker,
                            opvliegend, onverbiddelijk, en scherp.’

1 d.i. in 't hemd -
                        vóór dezen tijd altijd in
                        wollen
                        cleeder.

2 't Afbreken van muren, 't
                        vullen van grachten; en verbod van muur of gracht, of bepaling van dikte en
                        breedte; gewone straffen van weerspannige steden in die tijden.

1 In den voeu du Heron hiet hij: ‘Che
                        Jehan de Beaumont, un prince conquerant, Oncles au gentil Conte de Henau le
                        puissant.’

1 Zie van wijn's
                        Bijvoegselen op
                        wagenaar, III St. bl. 83. - Maar zie verder de Nulez. I Dl. bl. 193. 

                        h.w.t.

1 Het
                        Haagsche feest duurde vijf dagen, naamlijk van den 25 tot den 29 April 1344.
                        En daar werden onder anderen gedronken III½ aam zoo Rhijn-, als St. Jans
                        wijn, en 45 vaten Hamburger bier. - Gegeten 50 koeien, 20 varkens, en 13 baken, 2 wilde ossen, en 1 hert uit het
                            Haarlemer Hout.

1 (Bild. schreef gedurende
                        de vereeniging met België.)

1 (Aldus moet men dezen regel
                        lezen).

1 Versta, niet
                                in rouw, door zijn dood veroorzaakt, maar in
                            den rouw, door zijn regeering reeds verwekt. 

                            Even als vroeger van Willem III: 
 Twas eendrachtig - 
 Doe hem God zijn lenen nam.

1 Bij twijfel over 't erfrecht van het Leen, ziet men op het recht (of de
                        gewoonte) nopens deszelfs achterleenen.

1 Het eerste
                        beginsel, de eerste drijfveer onzer daden.

1 't Geen eene tegenstrijdigheid insluit.

1 Den 15
                            Januarij 1346 werd zij te Neurenberg verleid; Wagenaar (uit matth. Anal.) p. 268; en den 8 September 1346 na
                        gehuldigd te zijn, vertrekt zij weer uit Holland naar Henegouwen, en van
                        daar op 's Keizers ontbod naar Duitschland, na dat zij aan Willem het
                        bestuur had overgedragen: zoo dat zij nog geen zeven maanden Gravin was. Mieris
                        Charterb. II Dl., bl. 726 en bl. 768.

1 Wagenaar, p. 267.

1 Het Land schuldvrij te maken.

2 Albertus argentinensis
                        in otton. frising., Chron. p. 187, bij
                            de jonge (in not.) bl. 56, en wagenaar p. 269.

1 Bij de
                        jonge, bl. 177.

1 Zie phil. a leyd.
                        in Chron. apud zweerts., Annal. Belg. p. 268. Chron. Magn. Belg. apud pistorium, p. 303. Matth. Analect. T.V, p. 561. Veldenaar, p. 83. Van de wall
                        Priv. van Dordr. I Dl. p. 203, II Dl. 227, 244.

1 ‘Zij gebruikte slechts haar
                        oppermacht,’ zegt hij. En zekerlijk, zoo doet ieder Tyran. - En, ‘Willem
                        moest immers zijn moeder gehoorzamen!’ - Wie kan tegen zulke
                    bewijsreden.-

1 Zie de
                        jonge, bl. 113. (Zoo kon hij geene ambachten of andere leengoederen
                        overdragen, bl. 115.)

1 d.i. f 26,000. Scriverius wil f 28,000.

1 Hocksche en Kabeljaauwsche
                        partijschappen, bl. 24, aanteek.

1 (Albertus argentinensis, en goudhoeven na
                    hem.)

1 de jonge, bl. 219.

2 Zoo als ph. a leydis dit ook te recht ten
                        aanzien van Margareta aanmerkt, p. 32, en 't welk de
                        jonge toestemt, bl. 60.

1 Martene en durand, Vol. I.

1 [Alle leen is van oorsprong recht; en
                        wordt voor zoodanig gehouden, tot dat het tegendeel bewezen wordt.]

2 [In geval van twijfel, wordt de
                        gewoonte nopens de achterleenen ook op het oorspronglijk leen
                    toegepast.]

3 [Wanneer men vraagt naar de rechten van het
                        leen, moet men zien op de gewoonten en rechten van het diensthare, niet van
                        het heerschende goed.]

1 [Den Keizer, die onder de plak van zijne vrouw zat.]

1 Act. publ. Angl. III l. 1. p.
                        59-64.

1 (t.w. van 2000 kleine florijnen,
                        dat is van 44 à 45 st. het stuk, jaarlijks, of 5000 eens. van
                            Wyn, t.a. bl. 253, uit mieris II.
                    771.)

1 Huiszittend Leven II D. 1 St. bl. 257.

2 van Wyn
                        ald. bl. 265 volgg.

1 [Zoo grooten
                        twist te beslechten.]

1 Hoeksche en Kabcljaauwsche Twisten, bl. 61.

1 Rerum Holl. Libr. X. p. 238.

2 [Gestâag wordt
                        nieuwe twist door eene vrouw verwekt.]

1 Act. publ. Angl. III T. 1. p. 81,
                    86.

2 Zie wagenaar, III, 290.

1 Lambacheriana
                        p. 570 en volgg.

2 Wagenaar bl.
                        291 , zegt daar van u dat een zijner geheimschrijveren in een kerk het
                        sacrament des altaars met oneerbiedigheid bejegend hebbende, daar over door
                        hem ten vure veroordeeld werd’. Die den Godsdienstigen eerbied voor het
                        sacrament des altaars bij de R.C. Kerk bevat, zal hier wel sterken
                        Godsdienstijver, maar geen blijk van krankzinnigheid in vinden.

1 [Geen curatcle, maar alleen voogdij]; strijkius Exam. Jur. Feud. c. 7. n. .27.l. 1 pr. ff. de legit. tutor.
                        mascov. c. 5. § 8.

1 Mieris, Charterb. III D.

1 t.w. Van den 6 Maart en den 18 Maart 1358.

2 Mieris III p.
                    130.

1 Ald. p. 61, en 68.

2 Ald. p. 80.

3 Ald p. 88.

4 (In deze orde: Dordrecht,
                        Rotterdam, Schiedam, Delft.)

1 Zie
                            huydecoper, Lamb. bl. 590.

1 NB. deze
                        uitzondering was eene dwaasheid: want dit was geene uitzondering, of zoo zij
                        't was, gaf zij dat land en dat ampt aan den Leenhouder vrij.

1 Opmerklijk is het dat die schilden
                        in het stuk bij kluit, Vde Dl. bl.
                        244 (zie onder) Florins genoemd worden.

2 Lambach.
                        p. 585-590.

1 Intusschen koomt mij sedert voor oogen, het
                        geen kluit in zijne Gesch. d.
                        Staatsreger. hier van heeft, V Deel, bl. 244 en volgg. waarin deze
                        mijne verklaring in zoo verre bevestigd wordt, dat de ƒ22,000 waar van
                        quitantie gegeven wordt, uit de door Albert opgegeven ƒ 20,000, en nog
                        ƒ2,000 wegens het jaargeld besta. Doch in het daar voorkomend Fransche stuk,
                        zijnde de uitspraak der zegsmannen te Mechelen den 24 Junij 1358, worden de
                        ƒ20,000 genoemd, vint mille florins
                        albescuc. Of dit gerekend kan worden een totaal van verloopen termijnen, dan wel eene somme in
                            eens en onverdeeld verschuldigd geworden, weet ik niet. En dit
                        verdient nader overdenking. Veellicht heeft hij (zoo kluit het doet voorkomen) de ƒ20,000 eens, en bovendien de ƒ 4000 's
                        jaars van Willem bedongen, die toch geplukt moest worden. Of liever:
                        veellicht is de uitzondering in het verdrag van 24 Junij een reële
                        uitzondering, en het Land van Voorne van den afstand uitgezonderd, ten
                        behoeve van Lodewijk, onverminderd het leen daar van aan Otto toegezegd; en
                        verkoopt Lodewijk nu dit eigendom voor de 20,000 schilden of florijnen. Doch
                        dan waren zij niet lang vervallen. - Neen; maar dat goed was aan Lodewijk en
                        Otto te samen beloofd, op dien voet dat zij het voor 40,000 schilden konden
                        afstaan. Lodewijk had zijn deel aan Willem voor deze 20,000 afgestaan; Otto
                        deed het naderhand aan Albert voor 19,000. Beide stukken staan bij mieris bl. 51 en 185. 
 Maar daar moest meer geplukt
                        worden. Daar was nog een Beier die zijn deel buits moest hebben, en dit was
                        Otto. Ook dezen moest Albrecht afkoopen, en eer had hij geen rust. Doch wat
                        aanspraak kon deze maken, daar hij de jongste was? Daar moest ook een
                        voorwendsel voor gevonden, en niets was lichter. Dit werd uit de toezegging
                        van het Leen van Voorne en Kasteleinschap van Zeeland genomen. De Vrouw van
                        Voorn leefde hem te lang, en hij deed van dit goed afstand aan Albrecht voor
                        19000 mottoenen van Brabant; maar tevens (en dit maakte de som hoog) en wel
                        voornamelijk en in de eerste plaats van zijne aanspraak op de drie
                        Graafschappen-zelven. De brief daar van is van 1367 en bij alkemade in zijn Beschrijving van den Briel zoo
                        wel als bij mieris te vinden. Zie kluit
                        Staatsreg. V, 253. En, twijfelt men of het voornamelijk de
                        Graafschappen aangaat, waartoe anders de latijnsche brief daar van op den 1
                        Julij, en een tweede den 8 September daar van gemaakt, waar bij 't Rijk en
                        den Keizer verzocht worden, Albert het Land toe te kennen; en de
                        Ingezetenen, hem te ontvangen en te gehoorzamen; en waarop dan ook Keizer
                        Karel IV den 21 September de bekrachtiging geeft, die bij een afstand van de
                        Graafschappen van belang was, maar bij dien van een onderleen van Holland
                        belachlijk. Zie kluit V, 253, 254 in not.

1 Waarom dit? Daar zaten de gevangenen door Albrecht bij
                        zijne eerste aankomst in 't land, en de geweldadigheden toen gepleegd, en
                        waar over Machtelt en Willem V zelf zich beklaagden (zie boven) gevat. - Men
                        zie van het innemen van het slot van Teilingen alstoen; mieris
                        charterb. III D.

2 Goudsche Kronijk, bl.
                        110.

1 [Welstaanshalve].

1 Lambacher. p. 561.

1 Zie huydecoper, bl. 597.

1 (Vreeswijk aan de Vaart;
                        berucht geworden in 1784.) III Deel.

1 (Even als in
                        Amsterdam in 1748 uit haat tegen dePachters).

2 Goudsche Chron. bl.
                    III.

1 Hoe geweldig de moed der burgers toen reeds, inzonderheid te
                        Gent, gesteigerd was, en het aanzien des Adels gezonken, blijkt uit het
                        spreekwoord in deze Eeuwe ontstaan of gebruiklijk; ‘die groote huizen timmert, en zijn kinderen aan gouden
                        sporen uittrouwt, verdient geen geloof.’ Daarbij zeggen de Chroniken
                        ‘dat 't commun en̅ ghemeente van
                        Vlaendren noyt in soo grooter eeren, noch soo ontsien en waren als in dien
                        tijde.’ Vaernewijk f. 127. - Het is zoo, de stad Gent
                        werd door een Voorschepen of Overdeken, dien zij zich kozen, met het
                        despotiek gezag van een Demagoog of een Mas-anjello geregeerd , en deze
                        hield niet slechts verbonden met buitenlandsche Vorsten, waar op hij
                        steunde, maar, verpachtte zich zelfs en zijn stad , om den Graaf te dwingen.
                        Zoo als b.v. Jacob van Artevelde, een Brouwer, die
                        aan Engeland beloofde, dat hij den Graaf manschap aan den Prins van Wallis
                        zou doen doen en niet aan den Koning van Frankrijk. - Deze man werd in 1344
                        met tien zijner Raadsheeren vermoord; maar zijn geest bleef [Zie de Bijvoegselen].

1 (Bede d.i. bevel. Gebidden en
                            gebieden is het zelfde. - Eng. to
                        bid. - Hoe dit het zelfde is? Tweederlei schatting. Grondschatting en
                        bede in massa; die dan bij schatting of impositie gegaderd wordt).

1 Huydecoper, Lamb. bl. 567. Teschemach, bl. 517, etc.

1 Scriver., bl. 387.

1 Vaderl.
                            Oranjezucht, [bl. 155, v.]

1 [Welligt ook is 't een andere brief
                            geweest: volkomen erkennen is toch nog geen openlijk erkennen; en 't blijkt, dat B. na 't
                            verschijnen van het werk over de Heeren van Amstel
                            enz. met den Heer v. spaen in briefwisseling
                            getreden was. Maar het kon in bilderdijk niet vallen,
                            tegen zijn eigen beter weten aan, en dus als een platten en gemeenen
                            leugen, zulk eene res facti als deze nepens de opinie
                            van den Heer v.sp., openlijk te vermelden.]

1 (t.w.
                                onder 't Hollandsche Huis en de eerste tijden daar na; waarover de
                                vraag, op welke dit andwoord slaat.)

2 [Hiertegen zie bild. in 't II Dl. bl. 340, 341.]

1 [Hier volgde voorts de vertying
                                zelve, boven (II Dl. bl. 340) genoegzaam vermeld, en ook elders
                                reeds uitgegeven].

1 De zes dochters zijn: 
 1. Joanna, die met
                                haar gekoren Voogd vertijing doet aan haar zusters in 1310. - 2.
                                Jutte, gehuwd met Keppel. - 3. Elizabeth, met Weerdenburch. - 4.
                                Beatrix, met v.d. Dussen. - 5. Agnes, de vrouw van Haamstede; (de
                                Moeder van Witte.) - 6. Arnolda. - 

                                nb: Haamstede geen basterd,
                                maar uit een heimelijk huwlijk. Zie spaen, van de Heeren van Aemstel.

1 [Zie II Dl. bl. 185; waar dit eigenlijk
                                reeds bij behoord had.]

1 [In het keurig geschreven HS. staat tweemaal, zeer
                                duidelijk, Amie: doch ik twijfel geen oogenblik
                                aan de de conjecture van den Heer Baron van lijnden
                                    van hemmen, dat in het oorspronklijk HS. Anne gestaan heeft.]

1 [De moeder van Witte was eene van
                                    zes Dochters; zie boven (c).]

1 [Zoo als Margareta (naderhand, van
                                    Parma) verwekt is door Keizer Karel V. Zie voet van oudheusden, Beschrijving van
                                Culenb. bl. 169, en v. (doch ook reeds strada, Lib. 1).]

1 [Bild. Geslachtl. der Naamw.
                            1832, I Dl. in V.]

2 [Bewonderling vertaalt evenwel bild. spottende dezen titel in een (onuittegeven)
                            spotdichtjen op van Kingsbergen (dien hij van ijdelheid beschuldigt). -
                            
 Over de afleiding en ware beteekenis des woords Admiraal is veel
                            getwist. Mijn Vaders Ms. aanteekeningen verwijzen er over tot Bodin. de Republ. p. 52. Meurs. Glossar. Graecobarb. p. 22.
                                t. dousa ad georg. Logothet. p. 92. Voss., de Vit.
                            Serm. L. 2, c. 2, p. 175. Mylius, Ling. Belg. p. 220. Menage, Orig. d. Ling. Ital. p. 50. Huetiana. p. 22.
                                Otto, Notit. Rerump. Proleg. §
                            43, No. 4. Pagenstecher, Jurisprud. Polem. P. II, p. 66, not. 7. Idsinga, Staatsr. Il, 98. F.B. (burman) Taelkund. Aenmerk., bl. 159
                            en 2de Dl., bl. 6. Nieuwland, Verlust. III, bl. 356. Kuypers.
                            Aanmerk. bij
                            d' arvieux, Reize, bl 6 en Bijv.-
                            enz.]

1 [De plaats is ook
                            bijgebracht door den Heer carbasius in zijne
                            Verhandeling over dit Gedicht, N. Werk. van de Maatsch. der
                                Nederl. Letterk., III Dl., 2 St., bl. 40.

2 [Carbasius, ald.
                            bl. 41, 42. - Mij dunkt toch, dat de twee paarden, die Hertog Jan,
                            behalve zijn eigen paard, deed aanbrengen en voor zich uit voeren,
                            dienden om zijne banier, aan een langen speer tusschen hen-heide
                            vastgemaakt, te voeren. Hi dede - sine baniere daer bi vueren; niet bij of
                            nevens, maar door die twee prachtig overdekte
                            paarden.]

1 (v.d. spiegel, Oorspr. en hist. der Vaderl.
                            Regt. bl. 181 v.]

1 [II Dl. bl. 124, 331.]

1 Zie leibnitz, Mantiss. Cod.
                                Jur. Gent. p. 82.

1 Men zie voorts den
                            Pausselijken brief van den 10 December 1307.

1 Wat de Vrijmetsclaars betreft,
                            het was eigenlijk eerst sedert den aanvang der 18de
                            eeuw dat zij algemeen gerucht begonnen te maken. In 1738 kondigde Paus
                            Clemens de XII de bul In eminenti tegen hen af, en
                            Filip V in Spanje in 1740 een plakaat, ingevolge waarvan zij op de
                            galeien gebannen werden. In 1739 was hunne instelling te Rome reeds op
                            doodstraf verboden. In 1751 bevestigde Benedictus XIV de bul van Clemens
                            XII, en werd de Vrijmetselarij in Spanje door Ferdinand VI een misdaad van Staat verklaard. - In 1723 was zij in
                            Frankrijk ingedrongen. In 1731 bij ons en in Rusland. In 1737 werd er
                            bij ons een Placaat tegen gemaakt, maar zonder gevolg, en men weet, hoe
                            de loges zich sedert vermenig vuldigden, en schier alles door hunnen
                            ontzettenden eed aan dit duister en geheimzinnig lichaam verbonden is.
                            
 [De verdere excerpten van B. over Tempelieren
                            (naar v. hammer) - Illuminatismus-
                                Vrijmetselarij, enz. - met zijne eigene aanmerkingen en
                            gedeeltelijk zonderling doordravende conclusien daarover (boven bl. 109
                            reeds met één woord door mij gekenmerkt) - verplaatse ik, om niet al te
                            lang de reeks dezer Ophelderingen af te breken, aan
                            het einde derzelve: - en zal mijn eigen onpartijdige beschouwing en
                            vrijmoedig oordeel over dat alles daarbij voordragen. 

                            h.w.t.]

1 [ende: B. had hier overal
                            en̄; maar de Drukkerij ontschuldigt zich van al die n̄ te zetten; - men
                            gelieve dus ze er bij te denken. H.W.T.]

2 
                                Mieris
                             gist dat het lant moet zijn.

1 (Van ons liefs broeders
                        lande?)

2 (der?)

3 (l. onsen)

1 (l. Heeren broeder en onser)

1 (Namelijk: die van
                                Aelbrecht.)

2 (Namelijk: die van Greve Willeme)

2 (Namelijk: die van Greve
                                Willeme)

3 (Namelijk: dagvaard.)

1 (In te vullen: onsen.)

2 (Namelijk; niet erkend, maar zich gedragen als of
                                't gene onder onse auctoriteit geschied is, niet geschied ware; door
                                impulsie van Albrecht.)

3 (d.i. 't
                            geen.)

4 (d.i. daardoor.)

5 (van dat dine.)

1 (Misschien: gy - wilt?)

1 An forte leg.
                            potentia.

1 Van daar die veelvuldige afbeeldingen
                            van een slang, een kind verzwelgende; de slang is Mete, en het kind stelt Jaldabaoth voor.

1 Deze kruk is zeker de kruk van de koperen slang die zij de
                            afbeelding van de ware slang achteden, en met den weldadigen geest van
                            dezen doorvloeid, die den mensch tot de kennis gebracht had in spijt van
                            den Sabaoth. - Dezen noemden zij dan ook den waren gekruiste, die de geschiedenis van den H. Graal met eigen hand geschreven
                                had, waarom die historie de allerheiligste is. In tegenstelling
                            van welke, zij de vier Euangelisten onder de gedaante van vier
                            belachlijke dieren voorstelden (p. 98).

1 Zie Biblioth. Ūniverselle, T.X. Avril
                            1819, Mai etc.

1 Zie 
                                paulus
                             I Timoth. VI, 20.

1 (Conf.
                                Luc. XI: 52.)

2 (Van ouds geeft
                            men ze bij ons ook aan den tijd en aan de dood, en verbeeldt zich dat het de onrust van een uurwerk
                            verbeeldt, waar men het ook naar fatsoeneert: maar kwalijk.)

1 [Lib. IX, Tit.
                            18, de Maleficis et Mathematicis et caeteris
                            similibus.]

1 Origenes
                            adv. Celsum, Ophitase Nicolaïtissive Goosticis, Jesum
                            Christum onmino
                            abnegare scribit Libr. III, p. 119, et VII, p. 385;
                            cosque neminem in coetem suum admisisse ἐὰν μὴ ἀϱὰς ϑῆται
                                ϰατὰ του Ιηζοῦ Libr. VI, p. 294. En ziet hier niet op Apocal. II, 14, 15, waar ὁυτως de
                            collectie is uit het vorige vers. (Alzoo, derhalve.-
                            Balak en zijn vloek moet daar in het oog gehouden
                            worden.)

1 Ook pieter paulus verklaarde dat de vrijheid en gelijkheid in 't
                        Evangelie geleerd wierd, en dat hij 't Evangelie niet gelooven zou, indien
                        hij er die leer niet in vond.

1 Hier van de afschaffing der kniebuiging voor Koningen,
                        die in mijnen tijd, bij het naderen van een gekroond hoofd algemeen
                    was.

2 (Ook is 't van dezen tijd dat het fraaic Nut
                            van 't Algemeen bij ons opstond en de harten verdierf, door het
                        inplanten van nieuwe en zoogenaamde verlichte begrippen).

1 Stellig bewijs dat het niet uit de
                        dertiende eeuw kon zijn, is echter slechts in de vermelding van ignatius (de Loyola) tusschen franciscus en dominicus, als
                        annbiddings-Heiligen, in § 20, Edit. p. 51; - en deze naam kon er ligt later
                        tusschen in gevoegd zijn. - Maar al was het stellig uit de Dertiende eeuw,
                        deed dit nog niets tot de Tempelieren. De toon van het geschrift geeft ook
                        meer een twijfelaar te kennen, dan een Godsdienstloochenaar of
                    spotter.

1 Ook van v. hammer, wien W. beoordeeld, 2
                        B.S. 290-301. Vooral ook van moldenhawer, Process gegen den Orden der Tempelherren: aus den Original-acten der
                            päpstl. Commiss. in Frankreich. Hamb. 1792; waarvan hij zegt, dat
                        door de hedendaagsche vereerders der Tempeliers de geheele oplage opgekocht
                        en aldus het werk aan het algemeen onttrokken is.

1 Bladz. 128 van zijn straks te vermelden werk.

1 Een staaltje om barruels trant te leeren kennen, zal ik uit mounier bijbrengen, ter gelegenheid der Illuminaten, beneden No. 19 bl. 317: Z. ook ald.
                            No. 20 en de aant.

2 Een
                        te gelijk met het werk van mounier te Franeker in 1802
                        uitgegeven geschrift: de Vrije-Metzelarij in haren
                            eigendomlijken luister hersteld. Vertaald uit het Hoogduitsch, 215
                        bl., gr. 8o., heeft weinig waarde en is omslagtig en
                        vervelend, door de houding van iets aan de ongewijden te willen zeggen, en
                        de geäffecteerde zorg om niets te zeggen; het is dus veelal mystificatie.

1 (Namelijk den 33sten grand, die volgens een niet
                        geloofwaardig auteur, den 4 Julij 1811 door eenen Graaf de Grasse-Tilly te
                        Madrid zou gesticht zijn. Want 33 graden hadden de Fransche Loges reeds
                        sedert 1804. Zie lindner, Mac-benac,
                        bl. 24.)

1 De Commissie bestond uit de Brr. j.a. de
                                mist, w. holtrop, a.j. de sitter, enz. Rapporteur was de
                            kundige en welsprekende de mist. - (Nog geene maand
                            na het uitbrengen van dit Rapport wierd hij en de sitter naar 't Huis in 't Bosch Staatsgevangen gezonden; zeker ook
                            wel mede door Broederen.)-

2 ‘De Staten van het Hollandsch Gewest, door den grooten van
                            slingeland (zoo hebben de eerste mannen ook hunne zwakke zijden!)
                        hier van’ [d.i. van openbare demarches door Vrijmetz.
                        gedaan] ‘niet gunstig onderrigt, besloten op den 30 Nov. 1735, den Hove van
                        Holland, en de Stedelijke Besturen, die van den Hage daar onder begrepen,
                        aan te schrijven en te gelasten, de Genootschappen der V.M. daar ze reeds
                        aanwezig zijn mogten, terstond te doen ophouden, en nieuwe verzamelingen te
                        verbieden, en dadelijk te verhinderen.’ - Doch 
 ‘ - de vervolgingen
                        maakten hen belangrijker, en de middelen, die men bezigde om hun Genootschap
                        in deze Landen te vernietigen, bragten misschien meer dan eenige andere, het
                        hunne toe, om hetzelve hoe langer hoe meer uit te breiden en aanzienlijk te
                        maken. Een groote les voor alle Volksbestierderen! - 
 Het leed toch
                        maar weinige jaren daarna, dat men de Broederschap der V.M. onder de
                        ongestoorde toelating der Regering, op meer dan eene plaats, en in
                        verscheidene Loges, vooral te Amsterdam en in 's Hage, weder zag samenkomen:
                        verscheiden der voornaamste Standspersonen en achtingswaardige Geestelijken
                        lieten zich der Order inlijven, en van toen aan scheen de argwaan tegen haar
                        opgeheven, en de vorige bevelen ter harer vernietiging, geraakten
                        stilzwijgend buiten werking en in vergetelheid.’

1 (Ik meen te weten, dat gelijke uitsluiting der zoogenaamde
                        hoogere graden, (die dan als min of meer gevaarlijk of suspect konden
                        beschouwd worden), en dus het behoud der oude Nederlandsche eenvoudigheid en
                        onschuldigheid, ook sedert het herstel van Nederlands onafhankelijkheid,
                        door Z.K.H. den tegenwoordigen Grootmeester gehandhaafd is.)

1 ‘Hoe kan een Christen, zoo hij zich-zelven niet geheel ongelijk
                        wil zijn in zijne beginselen, noch zijnen Godsdienst tot een enkel
                        vruchteloos lippenwerk wil maken, de gelijkheid bij de Vrij-Metzelaren
                        wraken? Hij bedenke dat de leer van 't Euangelie, bij de achting die zij
                        omtrent de wereldlijke regering eischt, tevens wel degelijk voorschrijft,
                        dat alle menschen elkander als broeders moeten behandelen.’ Mounter, aangeh. werk, bl. 145. - De Christen-Wijsgeer h. van alphen, in zijn werk: Predikt het
                            Euang. allen Creat. bl. 156 a)-160, betooogt
                        mede, dat de ware en onschadelijke leer van vrijheid,
                            gelijkheid, en broederschap, alleen bestaat in
                        verband met het Euangelie,

1 Mac-benac bl. 227: ‘Ons is geene keuze meer overgelaten
                        wat wij moeten voortzetten en bevorderen, zoo wij ons echte en waarachtige
                            Opperlieden des oppersten Bouwmeesters noemen willen.
                        Hij heeft geenen bouw zoo zichtbaar bevorderd, als dien waarvan zijn Zoon de hoeksteen is; geenen bouw zoo
                        beschermend voor alle gevaren behoed, als dien des Eeniggeborenen zijner
                        liefde, des eenigen waren Meesters, buiten wien wij geen
                            anderen als zoodanig eeren mogen.’ - Ald. ‘Zoo
                        Christus onze Meester, zijn Euangelie onze wijsheid, zijn
                        gantsche leven ons doel, en zijn wezen ons openlijk doen en handelen niet
                        wordt, zoo blijft ons leven slechts schijn en leugen, dewijl niet dan in Hem
                        de waarheid is.’ - en bladz. 228: ‘Belijdt overluid, dat het van nu af aan,
                        uw eenige wil, uw eenige ware, maar aan een iegelijk hekende verborgenheid
                        zijn zal , den wil des Vaders, en het Rijk des Zoons te helpen bevorderen,
                        en geenen anderen Meester te hebben dan Hem! - ‘Erkent
                        Christus thans op eenmaal voor uw Meester, zijn wijsheid
                        voor 't eenige voorwerp van alle streven, zoo zal het verlangen van allen,
                        om bij elken bouw, van nu af aan, Christus tot den
                        hoeksteen te nemen, door u het uitzicht op de krachtigste vervulling
                        verkrijgen.’ (Die geheele plaats, tot bl. 231, is zeer merkwaardig.) - Hij
                        vervolgt bl. 231, 232: ‘Dienvolgende moeten wij maar uit elkander gaan?-
                        Neen, blijft vereenigd enz.’ - Gaat niet uit elkander,
                        maar blijft bij een; doch helijdt geene andere verborgenheid, dan de
                        wareldkundige groote verborgenheid van 's menschen verlossing door
                        voortgaande en geduurzame vernieuwing des levens in u , die in Christus, den waren Meester, (in wien de opperste
                            Bouwmeester aller warelden leeft) voor alle
                        tijden geöpenbaard is geworden.’

1 (d. i. De aanklevers van den Franschen Theosooph st. martin; die, of wiens volgelingen, wel in de
                        Maçonnerie schijnen gearbeid te hebben, om die tot hunne begrippen te
                        stemmen; doch welke leer op enkel theosophie doelde, à la
                        j. böhme en geheel niet op Staatkundige beroeringen. -
                        Ook lavater, gelijk al wie men mystieken of ook wel
                        dweepers geliefde te noemen, werd door onkundige spotter met deze Illuminés
                        verward; - van welke men dan vreesde , dat zij eigenlijk geheime werktuigen
                        waren der Jesuïten. Mirabeau, Escai sur la secte des Illuminés, 1786.)

1 Voortreffelijk schrijft hiertegen mounier, in zijn
                        aangehaald werk, bl. 115-117.

2 Mounier,
                        bladz. 168, 169 : ‘De Illuminaten zijn bij alle regeringen
                        aangeklaagd, zij hebben de algemeene opmerkzaamheid tot zich getrokken en
                        hun naam is reeds een voorwerp van schrik geworden. Wilde men iemand, die
                        vrijheid en rechtvaardigheid bemint, gehaat maken, dan had men voorzeker
                        reeds genoeg gedaan, als men hem een Jacobijn noemde, en
                        dit was juist een middel, waarvan de aanklevers van 't despotismus en
                        bijgeloof zich dikwerf genoeg hebben weten te bedienen. Tegenwoordig heeft
                        men nog een veel krachtiger middel; men zegt, deze of die man is een Illuminaat, en op het hooren van dit woord worden de
                        ligtgeloovigen reeds door een killen schrik aangetast,’ enz. - Lindner, bl. 118 , v. ‘Het is opmerklijk, dat de Jezuïten spoedig
                        de wapenen tegen het Illuminatismus opvatteden - om alle lieden van verstand
                        onder deze benaming verdacht te maken. Ditzelfde hadden zij bevorens ook ten
                        aanzien der Jansenisten met goed gevolg beproefd; uit welken hoofde zij ook
                        thans zoo zeer tegen de Vrijmetselaars ijveren, om dat zij onder dit
                        voorwendsel tegen ieder verlicht man den oorlog voeren.’-

1 Zeer waar! en hier te gepaster, om dat de laatste en hoogste
                        graden nog niet volledig uitgewerkt bestonden, toen de Orde gesloopt werd;
                        doch het denkbeeld dat er van was, tot iets geheel anders strekte dan tot
                        koude Atheïsterij. Zie lindner, Mac-benae bl. 117: ‘Eindelijk’ enz.

1 L. voegt er bij: ‘De schurfde schapen, onder deze kudde
                        doorloopende, moeten niet in de eerste plants beschouwd worden.’ - Maar het
                        was juist zoo iemand, bij wien de lelijkste van die recepten, boven door bild. bl. 295 vermeld, gevonden wierden. Zie mounier, bl. 182 aant. verg. bl. 192.-
                        Men zie ook over robison en barruel,
                        het bezadigd oordeel van van alphen, Predikt
                            het Exangelium enz. bl. 222-226.

1 Mounier, bl. 171: ‘Op knigge's raad besloot men, tot zijn doel gebruik te maken van de
                        Vrije-Metzelarij, ofschoon men dezelve in den grond zeer verachtte. - Men
                        bepaalde dat men zich beroemen zoude, bij uitsluiting alleen de geheimen der
                        Vrije-Metzelaren te bezitten, en tevens beweren moest dat de Orde der
                        Illuminaten, de eigenlijke, oorsprongelijke Vrije-Metzelarij ware.’

2 Hij (L:) zegt
                        aldaar ook: ‘De oude ijverzuchtige Vrijmetselaars droegen niet weinig bij,
                        om het Illuminatismus, dat zich indrong, te ontmommen; en het was in Beieren
                        waar het opgekomen was, in de jaren 1785 en 1786 ook weer gesmoord.’

1 Ik meen, in 1776 ,
                        en dat het jaartal 1767 bij mounier, Holl. Vert. bl. 170
                        , eene drukfout is.

2 j.g.h. feder's Leben, Natur und
                            Grundsätze, 1825, 360 bl. gr. So. (buiten het
                            O tium senile, of nagelaten Latijnsche Gedichten, p.
                        363-464; die bij eene Nederd. Vertaling weggelaten konden worden.)

1 L. 23 Cod. de Probat.

2 ‘Men beschuldigt de Illuminaten, dat zij de Fransche
                        Omwenteling in Duitschland sterk in de hand gewerkt hebben; edoch zoo veel
                        vermogen bezat die Jezuïtische tooverlantaarn niet.’ Mac-bénac bl. 34 (en bild., bij zijne Vertaling,
                        1820, weerspreekt hem daarin niet.)

1 [Deze woorden zijn hier met cursive letter gedrukt;
                        ofschoon bij de meeste ook over de zaken gehandeld
                    wordt].

