
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 10
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 10
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel
                    10 van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1836.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 1: Tussen vierkante haken is de kop ‘Tekst’ toegevoegd.
                p. 97: omzetzetten → omzetten: ‘... dat Amsterdam zich niet zou laten ‘omzetten,
                    ...’’
                p. 223: In het origineel heeft voetnoot 2 aan de voet van de pagina het
                    nootverwijzingsnummer 1 gekregen. In de digitale versie is dit nummer verbeterd
                    naar 2.
                p. 229: In het origineel heeft voetnoot 1 aan de voet van de pagina het
                    nootverwijzingsnummer 2 gekregen. In de digitale versie is dit nummer verbeterd
                    naar 1.
                p. 360: De errata voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 8 en
                        Deel 9 zijn daar in de lopende tekst doorgevoerd. De
                    errata voor Deel 10 zijn hier eveneens in de lopende tekst
                    doorgevoerd. De opgave van de errata is naar deze verantwoording verplaatst. Het
                    erratum betreffende p. 255 kon niet worden gevonden en is daarom niet
                    doorgevoerd.
                In Geschiedenis des vaderlands. Deel 11 staan ook errata
                    voor Deel 10. Deze zijn eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave ervan staat hieronder.  
                          
                Bl. 64, r. 9. Saragossa lees Syracuse.
                Bl. 222, r. 18. XI, 5 lees XI, 55.

                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en VI) zijn niet opgenomen in de
                    lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                


                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door Prof.
                    H.W. TYDEMAN.
                TIENDE DEEL. willem iii.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1836.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    Willem III	Bladz. 1-204.
Ophelderingen en Bijvoegselen	Bladz. 205-293.
(Ald. - De dubbele Ebbe. bl. 207-212. - Het proces (pijnigen en
                                vonnis) van c. de witt, bl. 214-223. - Buat en J.v.d. Graaff, en de Gebr. de
                                    Witt, bl. 224-227 en 244, 245. - J. de
                                witt; en de moord der de Witten, bl. 228-251.
                                - De pretense Prins van Wallis, bl. 269-273. - Willem III, bl. 266-269, 281-293.)	
Nalezing. Bij het II. III. Deel. Bl. 294 v. -
                                Bij het VI Deel. Bl. 295-297. - Bij het VII Deel. Bl. 298-303. - Bij
                                het VIII Deel. Bl. 303-315 - (fred. henrik, bl.
                                305-309). - Bij het IX Deel. Bl. 315-331 (de Historiën
                                    van Oldenbarneveld, bl. 326, v. - Uitgave der Geuzen, van 1785, bl. 327-331). - Bij het X Deel. Bl.
                                332-336.	
Bijlage I. Litteratuur van
                                den de Witten-Oorlog van 1757. Bl. 337-344.	
II. Over het geweld gepleegd aan het huis enz. van
                                    den Hoofd-Schout
                                j. van zuylen van nyvelt
                                te Rotterdam, in 1690, en de gevolgen
                                    daarvan. Bl. 345-347.	
(Plaatsvulling. Bl. 348.)	

                
                
                
                    [pagina 360]
                
                DRUKFEILEN.
                IN HET VIII DEEL.
                Bl. 286, r. 1 geen lees een.
                
                IX DEEL.
                
                    Bl. 299, r. 9 v. ond.	honden lees konden.
Bl. 307, r. 12	ed lees de.

                
                IN DIT DEEL.
                
                    Bl. 63, r. 16	ondersteuud lees ondersteund.
Bl. 171, r. 9 v. ond.	Heidenberg lees Heidelberg.
Bl. 244, r. 6	
                                J. Fagel lees G. Fagel
                            
Bl. 255, r. 11 v. ond.	bij te voegen ].
Bl. 279, r. 1	opvolger lees opvolgen.

                
                gedrukt te leyden, bij j.g. la lau.



                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc10_01
            
            
                unicode
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 10. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1836
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-10
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 10. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1836
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc10_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
                    
                    
                
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Tekst]

                Willem de III.

                Zagen wij, met en sedert de vrede van Munster het Vaderland door een
                    heerschzuchtige factie onderdrukt en op den brink 1 van zijn ondergang
                    gebracht, thands zullen wij 't weder zien opkomen en het toppunt van zijn
                    luister beklimmen onder den echten afstammeling der grondleggeren van een Staat,
                    die nooit zonder hen heeft kunnen bestaan. Wij hebben in dat akelig tusschenvak
                    van Stadhouderloosheid, dat wij afliepen, de zaken in meer bijzonderheden
                    nagegaan dan wij anders gewoon zijn; ten einde den draad wel vast te houden van
                    eene intrigue, die in der daad de ziel der geschiedenis
                    uitmaakte, en waar aan bij de onophoudelijke worsteling tusschen den Nationalen
                    geest of gevoelens en den heerschenden aanhang, de beslissing van 't lot onzes
                    vaderlands hing: doch thands kunnen wij wederom ruimer stappen doen in het
                    doorzetten van onze beschouwing bij eene regelmatige en gelijkmatige regeering,
                    die loutere glorie en voorspoed was, en alleen te vroeg voor ons eindigde.
                
                Willem de Derde was dan Stadhouder, en de Natie te vreden; doch de harten bleven
                    noodwendig met 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
wantrouwen en achterdocht jegens de Regenten vervuld,
                    wier Antistadhoudersch- en Franschgezindheid zoo zichtbaar geschenen had; en een
                    geest van onrust woelde door de steden, dien het van het hoogste gewicht was te
                    stillen. Met dit oogmerk schreef de Prins een rondgaanden brief aan de steden,
                    die aldaar afgekondigd wierd, waarbij hij het nooit gehoorde verlies van zoo
                    vele ‘steden, sterkten en provincien verklaarde toegeschreven te moeten worden
                    aan den samenloop van omstandigheden die bij 's vijands geweldigen overmoed,
                    Bevelhebbers en soldaten ontzet hadden, en waarbij de trouweloosheid en
                    lafhartigheid van die genen, die de voornaamste en gewichtigste posten op de
                    grenzen te verdedigen hadden, hun rol konden spelen, welke hij verklaarde te
                    zullen straffen: door 't welk, (zeide hij), ontsteltenis bij de goede Gemeente,
                    en argwaan tegen de Regenten ontstaan was, als of zij de gemeene zaak niet
                    oprecht genoeg handhaafden; maar dat hem geene blijken noch gegrond vermoeden
                    was voorgekomen, dat eenige Regenten zich schuldig gemaakt zouden hebben aan
                    verraad, of onplichtelijke verstandhouding met den vijand. Vermanende wijders
                    tot rust, gerustheid, en vermijding van gevaarlijke en strafbare opschuddingen
                    en oproerigheden, welke hij ten hoogste veroordeelde, en waartegen hij de goede
                    Ingezetenen gewaarschouwd wilde hebben, overeenkomstig de Plakaten, aan wier
                    uitvoering hij zich gelegen wilde laten zijn.’
                Deze publicatie werd bij de Gemeenten zeer wel ontfangen; maar zij was den Heeren
                    Regenten, die 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
van angst beefden, zoo lang de Burgerijen nog bij een
                    schoolden, of de goede Gemeente eenige hoofden bij een stak, niet genoeg. Zij
                    verzochten de Prins nog een sterk en scherp plakaat op zijn naam, tegen de burgerlijkē oproeren. De Prins begreep de meening zeer wel,
                    en welk misbruik daar van stond gemaakt te worden, en gaf hun te kennen dat de
                        oproeren niet te vreezen waren; en dat wat de beroerten betrof, die hier en daar nog niet geheel in de steden tot
                    rust gekomen mochten zijn, deze hun oorsprong hadden uit Burger-hoplieden en
                    voorname Burgers, eene even zoo respectabele klasse en niet minder wettige
                    lichamen, als de Regenten, en die men niet met Plakaten moest meenen te dwingen,
                    of als 't slechte graauw te bejegenen. Maar dat men (des noods) eene bezending
                    aan de Burgerijen zou kunnen doen, om hun begeerte te verstaan en met hen te
                    handelen. - Dit was niet in den Aristocratischen geest, en smaakte niet; echter
                    zij omhelsden dit middel, mits de Prins zich aan 't hoofd stelde: die hun
                    blootelijk te gemoet voerde, dat de staat van zaken hem niet toeliet met hen
                    door de Steden te slenteren, maar zijn oog bij het Leger vorderde. Zij van
                    hunnen kant, vonden 't beneden hun waardigheid, den Burgerijen, (wanneer de
                    volstrekte nood niet dwong) eene zoodanige consideratie te toonen, en 't bleef
                    er bij; zoo als dan ook de verwijdering en argwaan ter wederzijde voortduurde,
                    en naderhand nog wel eens weêr in een opschudding uitborst.
                Middelerwijl hadden de Franschen niet stil gezeten, die Ravenstein namen en
                    slechtten, en Grave 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het slot van Gennep bezetteden; Niemegen
                    veroverden, met de schans van Crevecoeur en den Engelenschans nabij 's
                    Hertogenbosch: Bommel desgelijks innamen, en 't beleg voor den Bosch sloegen:
                    zoo dat thands 't steedtjen Muiden, Gornichem, en Woudrichem, de
                    frontierplaatsen van de Republiek der Vereenigde Nederlanden aan deze zijde van
                    Zeeland waren, terwijl de Hinderdam, Bodegraven, Nieuwerbrug, en
                    Goejanverwellensluis tusschenposten van verdediging waren. De overstroomingen
                    die men te werk stelde om dezen frontier eenigzins weerbaar te maken, verwekten
                    groot ongenoegen, gemor, en beweging bij de opgezetenen, die er bij leden, en
                    werden nog zeer onvoldoende bevonden. En de posten waren bij gebrek van
                    manschap, zoo zwak bezet dat zij tegen geen ernstigen aanval eens vijands
                    bestand gerekend konden worden; en met één woord gezegd, 't was alleen Gods
                    genade, die den vijand naar Staatsbraband wendde, en dus van de overrompeling
                    van een dezer posten afhield, waaraan wij 't behoud des Vaderlands danken.
                De Groot met zijn mede-afgevaardigde Odyk, eer er nog eenig denkbeeld van een
                    verkiezing des Prinsen tot Stadhouder was, op den 27 uit de Hage vertrokken, had
                    Lodewijk XIV te Rhenen, op den 29 Juny zijn volmacht getoond, en bood tot
                    vrijkooping van de Republiek der Vereenigde Nederlanden zoo zij rijlden en
                    zeilden, behalven de Generaliteits-landen, die men hem geheel overliet, tien
                    miljoenen. - Maar het was daar niet mêe te doen. De Koning eischte al wat de
                    Staat quocunque titulo bezat buiten de zeven Provinciën, en bovendien al 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat in of buiten de Provinciën tusschen den Rhijn en Lek in de
                    Spaansche Nederlanden gelegen was: zoo als ook Delfzijl, met twintig van de
                    naaste Kerspelen, 't geen ruim de helft der Provincie Groningen omvatten zou.
                    Voorts afschaffing van tollen en lasten voor de Franschen; openbare
                    Godsdienstoefening voor de Roomschgezinden, in alle Steden, en inruiming,
                    overal, van één kerk of meer, met onderhoud der Priesters van 's Lands wege:
                    toelating der Katholyken in alle ampten, Wethouderschappen, regeeringen etc.: en
                    acht miljoenen gouds, dat is na genoeg 11½ miljoen Hollandsche Guldens, voor de
                    kosten des Oorlogs. Hier bij geheele effening van de schuld van Denemarken; 't
                    Graafschap Meurs voor den Keurvorst van Keulen.
                Zekerlijk was dit nog iets meer dan het geheel vragen, dewijl het de opbrengsten
                    waar het overige alleen door kon blijven onderhouden worden, wegnam; en met die
                    noodwendig het overige (erger dan wegnam) vernietigde. Doch dit alles was een
                    kleinigheid; daar moest nog de onverduurbaarste smaad bij komen. Jaarlijksch
                    moest een plechtig gezantschap daartoe af te schikken, den Koning, bij een
                    openbaar gehoor, ten aanzien en aanhooren van geheel de wareld, in de nederigste
                    houding, den dank der Nederlanderen komen betuigen, dat hij, de Koning, ten
                    tweedenmale het Land aan de Staten wêergegeven had, en hem t'elken reize (op dat
                    hij 't niet vergeten mocht) een gouden gedenkpenning aanbieden ter waarde van
                    tien dukaten; vertoonende die grootmoedige daad van den Koning in deftige
                    figuren en vleiende inscriptien. - Ten blijke dat hij 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
wist met wie
                    hij te doen had, voegde Z.M. daar bij, dat hij bloot handelde met die
                    Provinciën, die hem 't geld zouden betalen, en de ingenomen Provinciën aan deze
                    zou overgeven, om die onder haar macht en regeering te houden.
                Dit laatste punt vermocht alles en verzoette de zaak derwijze, dat, ware er (door
                    het bestuur der Voorzienigheid) geene omwenteling op denzelfden tijd, dag, en
                    uur, in Holland ontstaan, daar is geen twijfel aan of men had deze voorwaarden
                    gretig omhelsd. En zoo iemand gelooft, dat dit punt zelfs door de Groot aan den
                    Koning of Louvois voorgesteld is om de overige te doen aannemen, ik ben verr'
                    van hun tegen te spreken, schoon ik het bij al de waarschijnlijkheid die het
                    heeft, niet zou durven verzekeren. Het plan van de Witt was geen ander geweest;
                    het was dat van de geheele Loevesteinsche factie, de overige Provincien, of te
                    laten varen of onder zich te brengen als overheerd; en zie daar nu in eens het
                    doel bereikt waar ruim 60 jaar om gewerkt was. De Unie was weg; Holland
                    vrijmachtig. Dit was alles waard. Over het stuk der Katholyken zou men nog wat
                    gehandeld en dit bezwaar wel afgekocht hebben, en daar van had men dan den roem
                    en dank nog gehad binnenslands. Op een som gelds was ook altijd nog iets af te
                    slaan, en daar zou wel een middel zijn om die te vinden. - Geen wonder derhalve,
                    zoo de Groot met een blijmoedig hart nevens zijn medeafgevaardigde te rug kwam.
                    Maar ongelukkig voor hem en zijn partij, was toen hij aankwam, alles in den
                    Staat omgekeerd, en die schoone kans verkeken. - Hij deed 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu, vrij
                    bedeesd, op den 1e. July, zoo bij de Generaliteit, als bij
                    Holland (aan wien 's Konings antwoord eigenlijk gericht was) verslag. En het was
                    er verr' af, dat men zoo gretig toegebeten zou hebben, als de Groot bij zijn
                    belofte, om binnen vijf dagen bij den Koning met het antwoord te rug te zijn,
                    zich verbeeld moet hebben, en, ware er geen Stadhouder gemaakt, zich met recht
                    verbeelden moest. De vijf dagen waren reeds om eer er bij Holland omvraag over
                    geschiedde. De Leden begrepen vrij algemeen dat men niet handelen kon of mocht
                    dan op den voet van de voorslagen waar mêe de Groot gezonden was, en daarop,
                    dewijl ze eens gedaan waren, nog voort kon gaan; doch 't laffe, of mooglijk, zoo
                    men 't wel beschouwt, nog stouthartige Leyden, vond 's Konings
                        eisch nog wel te billijken, en dat de Groot volmacht moest hebben, om
                    dien (met afdinging van 't geen er van af te dingen mocht zijn) in te willigen
                    en daar op zonder uitstel te sluiten. En waarlijk, die begrijpt dat men geen
                    schelmstuk ten halve moet doen, moet dit wettigen; want met dat Tractaat in en de Fransche troepen bij de hand, zou
                    men immers op zijn beurt de burgerijen wel dwingen en de gedwongen verkiezingen
                    vrijmachtig te niet doen. En dit zat er bij Leyden: daar was ook op gehoopt,
                    toen men zoo draalde met de afkondiging van 's Prinsen verkiezing voor te lezen.
                Intusschen ware daar niets mêe gevorderd. Want in dat geval moest Engeland nog
                    voldaan worden. En waar mêe? visscherij en handel lag daar. - 't Slot moest
                    altijd zijn, zich in de armen van den Prins te werpen.
                
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Amsterdam daar tegen verwierp den Franschen eisch met verontwaardiging, en stemde
                    cordaat tot afbreking der handeling, waar men (dus uitte het zich) nooit om had
                    behooren te denken. Na veel raadplegens besloot men 't gevoelen van Z.H. in te
                    nemen; en zeker, 't behoorde wel dus, maar men was dat zoo lang afgewend, en
                    dacht er eerst om, toen het aan 't concludeeren zou gaan. Dat de Prins geen
                    druppel bloeds in het lijf had, dat in zulk een eisch bewilligen kon, verstaat
                    zich van zelven: en dienvolgende werd dan besloten bij Holland, om 't bij de
                    Generaliteit daar heen te stieren, dat de Groot wederom been gezonden wierd, met
                    last, om den eisch plat af te slaan, in geval van een nieuwen voorslag bericht
                    te doen, en anders geheel af te breken. Maar het kwam daar niet toe.
                De Gedeputeerden naar Engeland gezonden, hadden na lang ophoudens, echter in 't
                    eind een opgaaf gekregen van 't geen Koning Karel vorderde. Deze kwamen
                    hoofdzakelijk nêer op de erkentenis van zijn heerschappij over de Zee, en het
                        strijken overal 1. 500,000 P. St. voor de vrije visscherij. - Even
                    zoo veel voor de kosten des Oorlogs. - Vlissingen, den Briel, en Sluis in
                    Engelsche handen te stellen. - den Prins van Oranje tot Stadhouder en Kapitein
                    Generaal en Admiraal met successie zijner mannelijke erven daar in; en over
                    deze, de voogdij (bij minderjarigheid) door den Koning en de Staten gezamendlijk
                    te begeven. Twee Engelsche Gemachtig- 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kwamen hierop welhaast in
                    de Hage; en trokken van daar naar Bodegrave in 's Prinsen Hoofdkwartier, en
                    wijders naar den Koning van Frankrijk.
                Hoezeer 's Prinsen Stadhouderschap Engeland ipso facto tot een bondgenoot maakte,
                    die zich nu tegen Frankrijks slooping van 't Land verzetten moest, was 't
                    Amsterdam echter alleen dat begreep de handeling met Frankrijk nu aan den Prins
                    en de Engelsche Gemachtigden te moeten stellen, en de Groot t'
                    huis houden. En, schoon verscheiden Leden op 't aanhouden met Frankrijk door de Groot bleven staan, Amsterdam haalde 't over. - Maar de
                    arme de Groot! Wat zou hij zijn, zoo een ander een beter vrede sloot? Hoe zou
                    hij in 't oog loopen! vooral daar het gemeen het oog zoo op hem had! - Hier voor moest weêr een klein komedietjen gespeeld worden. Men
                    besloot bij Resolutie der Staten van Holland van den 8o
                    July, dat men de Groot zou verzoeken wederom naar den Koning van Frankrijk te
                    keeren en aldaar zijn Gezantschap te achtervolgen: en dat hij zich van dat
                    verder Gezantschap verschoonen zou; waar meê men dan uit heuschheid, schoon met
                    betuiging van leedwezen berusten zou. En zoo geschiedde 't. - Aan de Ruyter werd
                    nu last gezonden om niets vijandelijks tegen de Engelschen te ondernemen, en in
                    geval zij iets op de Hollandsche kusten (als men nog steeds vreesde) ondernemen
                    mochten, dan soldaaten zeemanschap te gebruiken. Een
                    veelbeteekenende term, want hij sluit alles in en uit!
                Het zenden van die orde door middel van Gemachtigden met een
                    Jacht, verwekte te Rotterdam bij het Gemeen, dat nog niets van de Regeering
                    dan 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
verraad en valsche aanslagen tegen den Prins en het vaderland
                    vermoeden kon, een geweldig opzien, beweging, opschudding, en wat daar uit
                    voortvloeit. De Groot raakte in levensgevaar; vele regeeringsleden werden
                    vastgezet; en met zeer veel moeite kwam het weder tot rust. - Hoe veel
                    ondertuschen de moed hier te lande gewassen was met het vertrouwen op het
                    verkregen Staats- en Krijgshoofd, bleek onder anderen, bij het aantasten van
                    Aardenburg door Fransche troepen, die door de burgerij, en zeer geringe
                    bezetting, van vrouwen en jongens geholpen, tot twee maal toe zoo wakker
                    afgeslagen werden, dat er 1500 (ten minste een groot getal) voor de plaats
                    bleven.
                Men was met dat alles niet zeer gerust op de Engelsche onderhandelaars, wier
                    houding, daar hun last in 't geheel niet toepasselijk was op den staat van zaken
                    die zij vonden, zeer bedenkelijk en twijfelbaar was, en noodwendig zijn moest,
                    tot zij nader bevel van hun meester ontfingen. En het karakter van Karel II. was
                    zeker ook niet om staat op te maken. Ja men was voor een volkomen deeling van
                    heel het Land, tusschen de twee Koningen beducht. En met recht, als het bleek.
                De Engelschen sloten een verbond met den Koning van Frankrijk, geen vrede of
                    bestand met de Staten te maken, dan gezamentlijk, en ook gezamentlijk daar over
                    te handelen. - Frankrijk vorderde nu zeker iets minder dan te voren, maar echter
                    het was nog niet om in aanmerking te komen; en Engeland wilde nu geheel
                    Walcheren, Sluis, Kadsant en het Eiland van Voorne geheel en in perpetuum onder
                    zich houden als tot zekerheid. De Prins ver- 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaarde bij 't meê
                    deelen van een opstel, bij wijze van verdrag den Staten voorgelegd, ‘dat er niet
                    een punt onder was, dat hij zou aannemen: dat men zich liever behoorde in
                    stukken te laten houwen, dan zulke voorwaarden omhelzen.’ Bij dit
                    Concept-Verdrag was ook, dat de Souverainiteit van al wat niet
                    onder de Koningen of hun bondgenooten (wien zij verschillende brokken toestaken)
                    verdeeld wierd, aan den Prins zou opgedragen worden; of ten minste de
                    waardigheid van Stadhouder, Generaal, en Admiraal over dat plekjen.
                De zaak stond nu zoo slim als ooit. De Engelsche Gemachtigden trokken geld van
                    Holland en van Frankrijk-beide. Van Holland was 't zeker, en echter zij deden
                    alles tegen ons en dwars tegen 's Prinsen wil en oogmerk. De verdenking was
                    natuurlijk, dat zij die hun dit geld in de handen stopten, daar directien
                    bijvoegden, die tot niets anders strekten, dan om 't weêr tot een afzonderlijke
                    handeling met Frankrijk te doen komen, waar de Hollandsche factie, nog in het
                    bewind, jokerig naar bleef, en 't geen hen alleen van den Prins (zoo zij 't
                    inzagen) weer verlossen kon. De Prins had bovendien berichten, dat de Groot zich
                    in zijne zending bij den Koning te buiten had gegaan: en men mag gissen, omtrent
                    welk punt. De Prins meldde dit in algemeene bewoording ter Vergadering van
                    Holland, en de Groot week naar Andwerpen.
                De Prins over het voorgelegde ontwerp naar zijn gevoelen gevraagd, oordeelde, dat
                    men Frankrijk eenvoudig moest antwoorden, dat zijn voorslagen onaannemelijk
                    waren; en dat men met Engeland aan 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest houden, verzekerende, dat
                    dat ontwerp uit de afgevaardigden kwam (zijn vijanden zoo wel als die van den
                    Staat) en niet van den Koning van Engeland. - Intusschen schreven de onze uit
                    Engeland, dat er van den Koning niets te hopen was, en hij volstrekt gemeene
                    zaak met Frankrijk maakte. 's Prinsen gevoelen werd gevolgd, en ook Zeeland
                    verklaarde zich sterk tegen het overgegeven ontwerp.
                Frankrijk maakte echter nu geen verderen voortgang in 't land, en de Koning
                    keerde naar St. Germain. De Engelsche Gezanten gingen naar Brussel; waar men
                    getracht had den Spaanschen bevelhebber over te halen, om zich van de steden der
                    Generaliteit meester te maken, maar die dit afgewezen had en getrouw bleef. De
                    Engelsche Gezanten dreigden met een landing en onderneming op Amsterdam langs
                    Texel: en hier was men zeer bekommerd voor. - De onderhandelingen stonden stil,
                    en men bereidde zich op 's Prinsen aanmoediging, om de vijanden uit al zijn
                    macht tegenstand te bieden.
                Het scheen geen bloot dreigen geweest te zijn van de afgevaardigden. De Engelsche
                    vloot vertoonde zich en zeilde naar Texel, waar men geen ander oogmerk in haar
                    onderstellen kon, dan die van landing. Ook werden daarbij kleine vaartuigen
                    gereed gehouden tegen het uur van den vloed, om werklijk 't land te bezeilen:
                    doch door een zonderlinge gunst der Voorzienigheid bleef de vloed achter, en
                        de ebbe duurde wel 12 uren, en toen ontsond er een
                    storm die den vijand met geweld van den wal dreef. - Of men meer landingen in
                    den zin had, is onzeker, maar het kwam er nergens toe, en men scheen het uit 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn hoofd te zetten, en kruiste nu op onze O.I.
                    schepen.
                Middelerwijl had het vereenigd Bisschoppelijk leger van Keulen en Munster, na het
                    nemen van vele schansen en sterkten, ook van Koeverden, dat den 11e July bij verdrag overging, op den 19 daar aan het beleg voor
                    Groningen geslagen; hetgeen door een zwak Guarnizoen (niet
                    boven de 1200 man), maar getrouw en wakker door Burgers en studenten geholpen en
                    bijgestaan, mannelijk, ja heldhaftig, verdedigd werd 1. Tot den 26 Augustus duurde deze
                    belegering, wanneer de Bisschoppelijke macht opbrak, na er 4500 man voor
                    verloren te hebben, aan gesneuvelden, en veel meer aan verloop 2. Waarna deze zelfde Groningers en de Friesen met hun de meeste ingenomen
                    plaatsen in die kwartieren heroverden.
                Doch wat ware dit hernemen van eenige plaatsjens geweest, zoo er geene andere
                    middelen geweest waren waar van de Voorzienigheid zich bediend had om ons te
                    redden?
                Frankrijk was altijd te machtig en vooral te onrustig en te krijgszuchtig een
                    Nabuur voor het Duitsche Rijk zoo wel, als inzonderheid voor het huis van
                    Oostenrijk geweest, om zijne verzwelging van de Nederlanden te gedogen, en de
                    vrede van Westfalen, de grondslag van de tegenwoordige Staatsgesteltenis des
                    Rijks, moest, of geheel te niet gaan, of in dit 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
beslissend oogenblik
                    gehandhaafd worden. Dit besef van onmiddelijk belang en van zelfbehoud deed
                    verbonden van onderlinge bescherming tusschen verscheiden der Duitsche Vorsten
                    aangegaan, aan 't hoofd waar van zich de Keizer (Leopold) stelde, en deze liet
                    zich nu lichtelijk tot een verbond met de Staten bewegen, waarin hij zich bij
                    den Keurvorst van Brandenburg tegen den Bisschop van Munster voegde. Ondanks de
                    Fransche woelingen daar tegen, kwam dit tot stand, en het Brandenburgsche leger,
                    waar in de Keizer 24000 man bijgezet had, was in aantocht. Dit was genoeg om de
                    Fransche macht een goed deel der bezettingen naar 't Brabandsche te doen
                    trekken; waar zij vruchtloos 's Hertogenbosch trachte te winnen, 't geen niet
                    spoedig gelukkende, toen veroorzaakte, dat de Koning voordeed geen plaatsen te
                    willen aantasten, die Spaansche bezettingen in hadden, zoo als in dien hoek met
                    alle onze steden 't geval was, als hebbende alle bij de Nederlandsche
                    Guarnizoenen Spaansche hulptroepen. - Turenne, die Frankrijks leger gebood, brak
                    op van voor den Bosch, en trok 't Duitsche leger naar Wezel te gemoet, waar
                    omtrent men verwachtte dat het den Rhijn over zou steken. Men kreeg dus hier
                    lucht, alhoewel nog een machtigen vijand in 't hart boudende.
                Terwijl het dus stond, was de toestand der de Witten gevaarlijker dan zij zelven
                    inzagen. De algemeene haat des volks toonde zich bij alle standen, naar de meer
                    of mindere beschaafdheid wel verschillend, maar echter even zichtbaar. Alles wat
                    zij ooit verricht, gezegd, gepoogd, of gewild had- 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, werd
                    herkaauwd, en het onnoozelste-zelf daar in, boos vergiftigd, misduid, en als
                    verraderlijk gemeend, opgenomen: en in een land, sedert de Arminianerij altijd
                    vol van paskwilschrijveren, werd dit wapen, dat altijd voornamelijk tegen het
                    Huis van Oranje gediend had, nu, met de verandering der gemoederen, tot een
                    wezendlijke algemeene oorlog en vervolging tegen deze twee broeders, waar door
                    de geringer burgerklasse, bij wie dit steeds de gewoonlijkste en geliefdste
                    lectuur maakte, tot een soort van frenezy tegen hen opgezet wierd, die noch maat
                    noch teugel hield. De Zuid-Hollandsche boeren spraken niet anders dan van die
                    Franschgezinde honden dood te slaan, en zoo zij 't niet uitvoerden, 't ontbrak
                    aan de gelegenheid en niet aan den wil. De Ruwaard had boven al dezen haat tegen
                    zich gescherpt, niet slechts door zijn onverstandige en stugge trotschheid, maar
                    ook door zijn gedrag omtrent 's Prinsen verkiezing toen hij met zijn V.C. het
                    volk had willen verschalken [IX D. bl. 228]; en zelfs waren zijn ampts- en
                    andere bedienden naauwlijks veilig. Jan de Witt werd bij dit alles meest
                    getroffen door dat hem malversatie ten aanzien van 's Lands
                    correspondentie-gelden te last werd gelegd, 't geen hij, als van een strikte
                    Hollandsche eerlijkheid (die eigenlijk in niet te
                        stelen, of, wil men 't, in een naauwgezetheid omtrent eens anders geld, bestaat) zich niet kon laten aanlenen 1. Ook zou hij (dus was het zeggen) daar 't
                    Leger door hebben 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen lijden. Hij liet zich gelegen liggen, om den
                    Gecommitteerde Raden daar over getuigenissen of verklaringen af te vergen, die
                    ook gegeven werden: en wilde dit ook van den Prins. Maar deze verklaarde, dat
                    hij in geene gesteldheid geplaatst was geweest om daar kennis van te hebben
                    kunnen nemen verzond hem naar Gecommitteerde Raden, en de Registers of andere
                    stukken, waar uit van de genomen voorzorgen blijken kon. - De Prins kon niet wel
                    anders, maar het in 't licht geven door de Witt, deed als geen eigenlijke
                    ontschuldiging van den Raadpensionaris behelzende, geen goed. Men beschuldigde
                    hem desgelijks openbaarlijk van grove gewinzucht en eigenbaat, niet geheel
                    zonder allen grond, alhoewel daar in niets misdadigs lag; en ook ten aanzien van
                    dit punt, werd zijn verdediging voor ommanteling gehouden; en voedde den haat en
                    de verdenking 1.
                Nu ontstond er een aanbrenging bij 't Hof van Holland tegen den Ruwaart van een
                    toeleg gemaakt te hebben op des Prinsen leven, en hij werd door den Fiskaal uit
                    zijn huis naar de Hage gevoerd. Hierover stelde de Regeering van Dordrecht zich
                    schrap; bracht het in de Staten van Holland, en trok 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
partij voor den
                    beschuldigde en tegen den beschuldiger; op een wijze, zeer sterk in het oog
                    loopende, en die 't algemeen als een werk van complicen voorkwam, en niet als 't
                    gedrag eener stad, die voor haar recht en de Justitie sprak. - De competentie
                    van 't Hof was echter buiten bedenklijkheid daar 't het crimen majestatis gold,
                    en de praeventie-zelfs daar bij kwam.
                De beschuldiger was zekere Tichelaar, een Barbier van Piershil, die reeds 't een
                    en ander tot zijn laste had, en daardoor, zoo wel als door dat men hem
                    onderstellen moest den Ruwaard een vijandig hart toe te dragen, een testis
                    sublestae fidei [min geloofwaardig getuige]; maar als aanbrenger in 't crimen
                    majestatis niet te repelleeren. Men stelde hem ook welhaast, zoo wel als den
                    Ruwaard, bij den Hove gevangen.
                De misdaad was; dat Cornelis de Witt op den 7e July, ten
                    zijnen huize te bed liggende aan eenige ongesteldheid, Tichelaar onder vier
                    oogen door belofte en eenig geld op hand, had trachten over te halen om den
                    Prins van kant te helpen. - En natuurlijker wijze, was daar geen middel van
                    overtuiging, dan confrontatie, en erkentenis van het feit aan
                    de eene, of van de calumnie aan de andere zijde.
                Dat Tichelaar op den gemelden tijd bij hem alleen in zijn kamer voor zijn bed
                    geweest was, en met hem gesproken had, was hinc inde [van weerzijde] in
                    confesso, en bleek; maar was niets, en de Ruwaard had kunnen volstaan, met te
                    ontkennen dat over die zaak gesproken was, en te meer, daar Tichelaar erkende
                    niet ontboden, maar uit eigen be- 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
weging, en over een andere zaak
                    gekomen te zijn, en hem aangesproken te hebben.
                Tichelaar was zeker de man niet, wien men onderstellen kon, dat de Ruwaard zou
                    opgezocht hebben; maar schurk genoeg, om tot het schelmstuk bruikbaar te zijn,
                    en zoo hij zich aanbood, niet afgewezen te worden van die het gruwelstuk
                    wenschte. En aan het kwaad hart, dat de Ruwaard den Prins toedroeg, was niet te
                    twijfelen, zoo min als in het belang, dat die familie in 's Prinsen ondergang
                    stellen moest. - Tichelaar-zelf, een karel zonder eenige beginsels, en volstrekt
                    geruineerd, kon zoo licht zich aan de Witt of een ander verkoopen of verhuren,
                    als hij een tijd lang den ijverigen Prinsenvriend uitgehangen had. En zij konden
                    't wel met elkander eens geworden zijn; zoo als Tichelaar voorgaf, bij den
                    Ruwaard op zijn aanzoek geveinsd te hebben.
                Maar de Ruwaard deed het in twijfelhangend vermoeden tegen zich overhellen, door
                    zich-zelven in facto illicito [in een ongeoorloofde daad] te
                    stellen, en een conscientia parricidii animo praesumpti
                    [bewustheid van voorgenomen Vorstenmoord, die met Vadermoord gelijk gesteld
                    wordt] te advoueeren; 't geen zijn ongeluk was. Hij verklaarde naamlijk, dat
                    Tichelaar hem van een aanslag op 's Prinsen leven te ondernemen, gesproken had
                    (het geen ratione personarum habita [de personen in aanmerking
                    genomen], vrij wat schijns had, en te gelooflijker was naar mate men slechter
                    idee van Tichelaars moreel had), en dat hij dit van de hand had gewezen. Hoe
                    zeer hij de zaak bewimpelde als of Tichelaar daar niet dan bedektelijk over
                    gesproken had, het geen hij noodig 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtte om zich niet bloot te
                    geven, hij kon niet ontkennen dat hij de zaak in de termen gevonden had van
                    verpligt te zijn geweest, om haar te openbaren. En zelfs kwam hij daar toe, dat
                    hij om zich des te ontschuldigen, voorgaf, aan iemand in Piershill geschreven te
                    hebben ten einde de zaak aan 't Gerecht aldaar aan te geven. Doch hier was geen
                    blijk van te verkrijgen; en 't was ook daar niet, maar aan 't Hof van Holland
                    dat zulk een attentât had behooren bericht te worden. - Dit wankelen, 't zij uit
                    gevoel van kwalijk gedaan te hebben, 't zij uit onbedrevenheid in rechte, voerde
                    de probabiliteit van 't vermoeden tegen hem hooger, en de zaak werd van een zeer
                    ernstige gedaante.
                Tichelaar ondertusschen schreeuwde van zijne oprechtheid en veraciteit, en tot
                    nader bevestiging van zijne gedane eeden, bood hij aan en verzocht tegen den Ruwaard
                    gepynigd te mogen worden, als wanneer de waarheid ras uit den
                    mond van den schuldigen geperst zou worden.
                Deze aanbieding hielp de geheele familie 't hoofd op hol 1. Nu diende men van de zijde des Ruwaards van een
                    Memorie van suggestie, dienende om dat aanbod en verzoek van
                    Tichelaar tegen te spreken: op gronde ‘dat hij, een Chirurgijn zijnde, zich zeer
                        
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemakkelijk door eenig medicaal middel ongevoelig voor de pijn
                    kon maken; en dat het dus geen partij egaal was.’ Dit request en
                        memorie wordt toegeschreven aan Jan de Witt, als
                    opsteller; en ik kan het niet tegenspreken. Echter, hoop ik, dat het van zijn
                    Neef, J. de Witt, autheur van het publiek Gebed,
                        Horace en Curiace, en eenige andere stukjens van verschillenden aart,
                    is.
                De zaak stond in deze termen, als de Procureur Generaal, resumeerende alle de
                    probabiliteiten, die zich tegen de Witt vereenigden, met een verzoek
                    concludeerde tot scherper examen. Dit was een hard punt. Of er
                    van 't Corpus delicti consteerde, heeft men kunnen twijfelen,
                    wanneer men de verhooren niet gezien heeft: maar van een voorslag
                        om den Prins om hals te helpen, consteerde zekerlijk uit de confessie
                    hinc inde der twee personen die er elkander van beschuldigden: niet genoeg in
                    der daad om ten bewijs van de zaak te strekken, maar genoeg
                    tegen die ze erkend en tegen Tichelaar geretorqueerd had. Doch zeker was er de
                        volle halve preuve niet, die de ordonnantie tot
                    adjudicatie van de tortuur vereischte: maar usu [door gebruik]
                    was de territio ingevoerd, en deze werd verdeeld in verbalis en realis 1. De laatste bestond in het aanzetten van de
                    scheen-schroeven, waar van het aanschroeven den eersten graad van tortuur
                    uitmaakte; de tweede voegde daar de duimschroeven bij; en het uitrekken op de palei was de derde graad 2. Voor 't gemeen was het 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
geesselen de eerste graad. En de territio realis
                    [de daadwerkelijke bedreiging] werd door het Hof toegestaan.
                Den 19 Augustus werden hem dan de scheenschroeven aangezet.
                    Schoon dit geen graad van pijnigen was, was het toch ongemakkelijk genoeg, om
                    hem tegen den beul te doen uitroepen: schelm gij doet mij
                    zeer; want zij moesten toch klemmen, en zelden is een beul zoo zachthandig
                    en oplettend, dat hij niet wat ruwer te werk gaat dan noodig is, en de schroeven
                    niet ¼ of ½ kring meer omdraait dan behoefd had. Dit geschiedde een poos eer de
                    Raadsheeren binnen kwamen, waardoor dan een beschuldigde ¼ of half quartier uurs
                    bedenken kreeg of bij met wegneming der scheenschroeven bekennen wilde, of, bij
                    weigering, afwachten, dat zij hem misschien stevig aangeschroefd wierden, het
                    geen echter nooit plaats kon hebben dan wanneer de beschuldigde zich nu door
                    zijn wijze van antwoorden en 't geen daar in opgesloten lag, meer bezwaarde.
                    Zich dit herinnerende greep hij moed, verzette zich tegen 't pijnelijke dat deze nietpijniging toch in had, en
                    riep: hic murus aheneus esto enz. 1. Men doet er bij, dat men
                    hem met 50 ℔ gewichts aan ieder teen over een katrol optrok, en dergelijke
                    fraaiigheden meer, uit de historie der Spaansche Inquisitie of de 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyranny van Sonoy in Noord-Holland ontleend, en die wel eens hier of daar in
                    een onzer stedelijke rechtbanken gepleegd zijn, maar waar aan het Hof nooit deel
                    gehad heeft: en hetgeen een zeer wezendlijke pijniging, en zelfs een geweldig en
                    ongedoogbaar exces in de tortuur is, die bovendien niet dan ten overstaan van
                    Raadsheeren Kommissarissen ter Enqueste en in 't bijzijn van den Fiscaal als
                    Requirant geschieden kan; daar dit werk tusschen den beul en den Ruwaard alleen
                    onder 4 oogen gedaan zou zijn.
                't Sprak van zelfs, dat na het vruchteloos afloopen der geadjudiceerde territie,
                    de Fiscaal tegen hem geen Eisch kon doen: hij lei eenvoudig de Stukken die hij
                    tegen den beschuldigde had, over, en verklaarde, zich ter discretie van den Hove
                    te refereeren. Daar was dus geen questie van Eisch te adjudiceeren of te
                    ontzeggen; maar het geheele proces verviel ten aanzien van 't punt der
                    betichting. - Maar in dit proces had zich een ander delict opgedaan, zonder
                    beschuldiging, en waarover hij niet in verhoor getogen was; te weten kennisdraging
                    van een voorstel tot Princen moord, zonder het te openbaren,
                    het geen niet alleen een misdaad was, maar te zwaarder in den persoon van een
                    Magistraats-persoon en Hoofd van Justitie als de Ruwaard, die vooral verbonden
                    was daarvan aan het Hof van Justitie kennis te geven, en met dit niet te doen,
                    zijn plicht op een verregaande wijs jegens 's Lands hoogbeid en 't Hof
                    overtreden had. En dit delict niet voor het Hof gebracht door den Fiscaal, maar
                    in en door 't gehouden proces een notorium bij den Hove
                    geworden, begreep men als zoodanig ex potestate et offi- 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
cio Curiae 1 te moeten straffen poenâ
                        extraordinaria 2;
                    gelijk zulke sententien meer plaats gehad hebben. En dus, verklaarde hem 't Hof
                    op den 20 Augustus vervallen van zijn ampten en waardigheden met bannissement
                    uit Holland en Westvriesland: gelijk het ook op de Voorpoort, en niet op de
                    Rolle van den Hove werd uitgesproken. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Jan de Wit had na de herstelling van 't Stadhouderschap zijn huis en kamer
                    bewaard, en op den 1e Augustus Z.H. opgewacht, geluk
                    gewenscht, en verklaard, dat hij zijn post (na een 19 jarige bediening) wenschte
                    neder te leggen en zitting in den Hoogen Rade te nemen, gelijk hem in 1653 en
                    1658 bij 't afgaan uit zijn ampt toegezegd, of liever door hem bedongen was, en
                    't geen hij dus als een recht vorderen kon 3. En zeker
                    was dit een welberaden stap, had slechts het ongeluk van zijn broeder hem niet
                        meêgesleept 4.
                De sententie van den Ruwaard was hem nu (20 Augustus) des morgens na achten op de
                    voorpoort voorgelezen, en tevens werd Tichelaar uit zijn gevangenhouding
                    ontslagen. - Reeds op den 17 ontstond een gerucht in de Haag, dat de Ruwaard
                    wilde uitbreken, en dat daartoe een complot gemaakt was, en dit gaf aanleiding
                    dat de Burgers nu de 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gevangen-poort bewaakten. - Jan de Witt werd nu
                    geboodschapt dat zijn broeder vrij was, en daar behoefde in der daad geen
                    uitnoodiging bij om hem te gaan zien; 't geen hij trots op dit vonnis, met een
                    gevolg van 2 zijner klerken en een knecht deed, terwijl zijn koets volgen moest
                    om hem met zijn broeder in statie af te halen. Dit was een zeer geoorloofde daad
                    (wie twijfelt er aan), maar zeer onvoorzichtig voor iemand die wist hoe zeer hij
                    in den algemeenen haat was, en daarom zijn ampt neêrlei: - maar kan men in een
                    oogenblik van blijdschap als dit voor hem zijn moest, aan iets anders denken?
                Hij was naar binnen gegaan, wanneer kort daarop Tichelaar, die nu ook losgelaten
                    was, wegging, en buiten komende, daar met ieder die hem zag en kende, op buiten-
                    en binnenhof aan de praat raakte. Hij, wien men bij het gemeen, dat aan geen
                    onschuld van de Witt geloofde, als den behouder van 's Prinsen leven aanzag, mat
                    daar zijn verdienste in dat opzicht wijd en breed uit, en liet niet na, te
                    verzekeren dat zijn beschuldiging waarachtig was, maar de schurk te veel
                    vrienden had. En hij dreef daar vrij sterk door: ‘dat men dien booswicht 't
                    hoofd voor de voeten had behooren te leggen, maar dat hij er wel af kwam, en dat
                    men wel begrijpen kon, waarom?’ - Intusschen liep het gerucht van het vonnis en
                    dat Jan de Witt zijn broeder in staatsie was komen afhalen, en trok veel volks
                    voor de gevangenis; met dat gevolg dat er al meer beweging en opschudding kwam,
                    en gemeen en gewapende burgers nu van landverraad en
                    prinsenmoord schreeuw- 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die niet ongestraft blijven mocht,
                    maar gewroken moest worden. - Een gerucht dat de Boeren uit het Westland en van
                    elders in beweging waren (die vooral niet minder hevig tegen de de Witten
                    gestemd waren), om de Haag over 't ontslag van den Ruwaard in rep en roer te
                    zetten, kwam hierbij.
                De Staten juist vergaderd zijnde tot het kiezen van een Raadpensionaris, vernamen
                    dit, en stelden orde, door Gecommitteerde Raden, dat de 3 Compagnien Ruiters,
                    die in de Haag in guarnisoen waren, tot verhoeding van oploop, in de wapenen
                    kwamen, met oogmerk om de menigte uit malkaâr te drijven, en de Haagsche
                    schutterij ook, ter verdediging van de Haag tegen de Boeren optrekken zou:
                    terwijl men voorts naar Z.H. zond om zelf in de Hofplaats te komen, en eenige
                    vaandels voet- en paarden volk meê te brengen. Men kan hieruit oordeelen van den
                    schrik en verbaasdheid. Twee der Compagnien Ruiters werden op de plaats
                    geschaard, nabij de Gevangen-poort, waar voor zich de Burgers, als wacht
                    houdende, maar met het graauw meê razende, bevonden.
                Jan de Witt had een klerk van de poort gezonden om een afschrift van 't vonnis te
                    gaan vragen; maar deze kwam niet weêrom. Hij wilde, na een uur wachtens, zelf
                    heen gaan: maar de burgers wilden 't hem niet toelaten. Een groot geschreeuw
                    ging daar bij op uit de menigte, en ook het geroep van schiet,
                        schiet! Hij trad te rug en zei eenige reizen; ik wenschte
                        dat ik hier van daan was, en hoe kom ik nog van daar.
                    Twee der Burgers volgden hem weldra naar boven; en namen aan, met den 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
wacht hebbenden Kapitein te overleggen, hoe hem best weg te helpen: maar zij
                    konden ook de deur niet uit; en achteruit was er niet.
                De Burger-Compagnien kwamen volgens de gegeven last op de been, en een van die
                    plaatste zich voor de gevangenis; doch dit verbeterde de zaak niet. En de andere
                    Compagnien stelden zich op de plaats, Vijverberg, Hof-Cingel, en Buitenhof,
                    allen dicht bij een. De Ruiters die zij ontmoeteden riepen met hun meê: Oranje boven, de Witten onder! die 't anders meent, dien sla de
                        donder! En zoo riep ieder meê, zonder juist een bepaald denkbeeld aan
                    dat onder, of aan dat donderslaan te
                    verbinden.
                Zeker is het, dat de de Witten geen vinniger vijanden hadden dan onder de
                    Haagsche schutterij, en misschien mag men 't woord onder hier
                    wel geheel weglaten. Dezen tot beschutting van hun in 't geweer te brengen, was
                    de wolven tot behoud van een schaapskooi te roepen: doch men had dit niet
                    ingezien; zoo lang de Ruiterij echter daar nevens hen en ook ten deele op het
                    Buitenhof stond, werden zij in een zeker ontzag gehouden.
                Niet vertrekken kunnende, schoon de Fiscaal met eenige Burger-officieren daar
                    gekomen was, die ook den klerk en knecht deden vertrekken, maar Jan de Witt niet
                    wisten door te helpen, en hem daarom verzochten om 's volks wil nog wat te
                    toeven; moest men de beter gelegenheid afwachten, en men at daar, na 't welk de
                    Ruwaard zich wat te bed leï en zijn broeder wat in den bijbel ging lezen. Het
                    verveelde den burgeren hooglijk, daar zoo lang en tegen de Ruiterij aangeprangd
                    te staan, die zij gaarne kwijt 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilden zijn: deze had last te
                    blijven. Nu riep men, dat de boeren daar aankwamen, en wilde de Ruiters daar op
                    af hebben; maar zij hadden geen last hier toe. Het allarm van de nadering der
                    boeren werd grooter, en nu werd die last gegeven, die de Kommandant schriftelijk
                    vorderde eer hij gehoorzaamde; en nu (zei hij) zijn de Witten om hals.
                Nu mengden zich twee vaandels onder een en riepen ‘de Heeren moeten van de poort
                    gehaald en naar het Stadhuis gebracht, daar wij ze beter bewaren kunnen, tot
                    Z.H. koomt, en orde stelt.’ Of dit meening was, ontsproten om dat men ze niet
                    los wilde laten, en dit pronken voor de poort op den duur te lastig viel; dan
                    wel een bloot voorwendsel ten einde hen dood te slaan, is onzeker. Hoe 't zij,
                    men doornagelde nu de deur der Gevangenpoort met kogels, en bonsde er vervolgens
                    met mokers en wat men vinden kon op, maar zij hield stand. Doeh op het
                    geschreeuw dat men al wat er binnen was vermoorden zou, zoo er niet geopend
                    wierd, ontsloot ze de Cipier. Toen stoof men in grooten getale de trap op, en
                    haalde onder schelden en bedreigen zelfs met dadelijkheden gepaard, den Ruwaard
                    uit het bed, en voorts met zijn broeder naar beneden. Sommigen spraken daar
                    tusschen: maar 't baatte niets; en deze werden ook voor schelmen en omgekochte
                    verraders uitgemaakt. De Ruwaard werd bij de keel vooruit gesleept; de
                    Raadpensionaris achter hem bij de hand geleid. Het oogmerk scheen, hen op 't
                    groene zoodtjen (toen 't schavot) te sleepen, en daar te doorschieten. De
                    Ruwaard, onder den voet geraakt, werd met kolven van snaphanen, houwers en 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
degens afgemaakt, eer men zoo verr' kwam. Zijn broeder was eenige
                    stappen verr' buiten de poort voortgestoten, als hij, na reeds met een piek in
                    't aangezicht gekwest te zijn, met een pistool in den nek werd geschoten, zoo
                    dat hij op de knien neêrzeeg en de handen en oogen ten hemel sloeg. Als verwoed,
                    dat hij zich tot God dorst keeren (zoo afgrijslijk beschouwde men hem) sloeg men
                    hem met de kolf van een snaphaan tegen den grond, en zoo, dood.
                Nu loste men in 't rond alle de geladen schietgeweeren op de twee lijken; sleepte
                    ze naar de strafplaats, hing ze bij de beenen aan de wipgalg met lonten van de
                    burgers, op, scheurde de kleederen los en in flarden, sneed Jan de Witt de
                    vingers van de rechterhand af, waar hij (riep men) 't Eeuwig Edict meê geteekend
                    had; en verminkte beide lichamen schandelijk en afgrijslijk; alles onder 't
                    opnoemen van alle daden, die men hun als Landverraad en gruwel ten last kon
                    leggen. Tromp, daar voor bij komende, werd staande gehouden, en bleef een poos,
                    maar trok den hoed over de oogen. Dit duurde van vijf uren na den middag tot de
                    avondstond, onder toevloed van een ongelooflijke meenigte van allerlei rang en
                    staat, waar van sommigen zich met hun koetsen derwaarts lieten voeren, anderen
                    in den naast de poort staanden herberg dat schouwspel met zichtbaar genoegen
                    aanstaarden: zoo algemeen en in zulk een maat was de haat tegen de erbarmlijke
                    slachtoffers geworteld; en zelfs de Regeering van de Haag wettigde 't gruwelstuk
                    door haar tegenwoordigheid aan de vensters. De vrouw en kinderen 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Raadpensionaris werden onder dit woeden heimelijk
                    geborgen en 's anderen daags naar Amsterdam gebracht.
                Tegen den avond trokken de Compagnien die dit werk gepleegd hadden, in orde af,
                    schreeuwende vivat de Prins, vivat Tromp; en in 't voorbijgaan
                    van 't huis van Mevr: de Graaf, riepen zij: Mevrouw, wij hebben
                            de dood van uw Zoon gewroken. - Plondering
                    geschiedde er niet: maar 's avonds keerden eenigen te rug naar de lijken, en
                    sneden er de herten uit, die men in terebinthijnolie naderhand
                    vertoonde, met aanmerking, dat, dat van den Raadpensionaris 't grootste was: de
                    opgekloofde boezems werden wat later met een dwershout opengespalkt gevonden.
                    Met middernacht werden zij weggenomen, en verder in stilte begraven: doch als
                    men naderhand de wapenborden in de Kerk wilde ophangen, voorkwam het gemeen dit,
                    door ze te vernielen.
                Dus kwamen die beide broeders dan jammerlijk om; de twee Witten
                        eensgezind, gelijk antonides ze noemt, gevloekt, gehaat, bemind. Ten spiegel van de Grooten, verheven en
                        verstoten, In alles lotgemeen; maar zeer zeker niet bij elkander te
                    vergelijken, dan in het getrouw betrachten van huns Vaders les, die ze ten
                    verderve voerde. - Men moet Jan de Witt wel onderscheiden van de bekrompenheid
                    van verstand des Ruwaards. - Hij bezat schranderheid, maar het ontbrak hem aan
                    oordeel, en, voor alles, aan menschenkennis, zoo noodig aan een staatsman; en
                    tevens aan een opvoeding, die hem verheffen kon boven het gevaar van de spot der
                    vreemde 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ministers te worden, gelijk hij was. Zijne
                    werkzaamheid was onbegrijpelijk. Bij zijn Raadpensionariaat nam hij de geheele
                    buitenlandsche Correspondentie op zich, 't geen hem ook in staat stelde om de
                    geheele Republiek naar zijn hoofd te beheerschen en in zulke gelegenheden en
                    ongelegenheden te verwikkelen, als zijn' oogmerken dienden 1.
                Zijn registers van staat besloegen in 14 jaar van zijn regeering even zoo veel
                    bladen papiers, merkt kluit aan (III D. bl. 338), als 67
                    jaren van zijn voorzaten. Hij was van een kleingeestigen aart, met geen ware
                    staatkunde bestaanbaar, en te verderflijker bij ons om den algemeenen Nationaal
                    geworden aart, waar dit doorgaande in heerscht. Echter was het die minutieuse
                    geest, die hem een reputatie en vertrouwen gaf, dat zich zelfs buiten zijn
                    aanhang uitstrekte. Zijn aanhang hechtte sterk aan hem, maar uit belang, uit een
                    soort van verwondering over zijn stijfzinnigheid, die voor moed en ressource van
                    geest doorging, en niet uit persoonlijke hartelijkheid. In Amsterdam leerde men
                    hem niet kennen, of hij verloor er den invloed dien hij er had. Bemind is hij
                    nooit geweest. Ook was zijn grootste en meest uitstekende talent zich te doen
                    haten, en hij geloofde dit te kunnen trotseeren. Hij kon dit, zoo lang hij met
                    de achtbaarheid van zijn 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooge post omgeven was; om dat onze Natie
                    zulk een diepe eerbied voor Régeeringsampten eigen is, als nergens ter wareld;
                    maar het was de wanhopigste onvoorzigtigheid, zich van die sauvegarde te ontdoen. - Hoe verr' die haat ging, heeft de
                    omstandigheid van zijn dood getoond, die niet aan een woest opgeruid gemeen te
                    wijten is, maar waar aan alle de Burgerklassen die de stedelijke schutterijen
                    uitmaken, en Officieren, zoo zeer als, ja meer dan rotsgezellen, handdadig zijn;
                    en die lieden van alle standen, door den toevloed tot dit deerlijk schouwspel,
                    hun houding daarbij, hun gejuich en hun openlijke redenen voor af, en daar na,
                    zoo veel in hun was, rechtvaardigden; Predikanten zelfs niet uitgezonderd: en
                    het was niet dan allengs en ongevoelig, dat men van deze gruwlijke
                    vooringenomenheid te rug kwam. Deze dood ook en het
                    uitwijken van Pr. de Groot hief bij geheel de Natie, alle bezorgdheid voor
                    Frankrijk op, en nu meende men geen nood te hebben, nu de Landverraders aan kant
                    waren. - Met het verflaauwen en eindelijk verdwijnen van die drift of
                    hartstochtelijken haat en vooringenomenheid moest men noodwendig anders beginnen
                    te denken, en het afgrijzen van dien moord heeft de gedachtenis van beide
                    bevoordeeld bij 't later geslacht; waarbij de geschriften der naderhand weêr
                    bovengedreven partij een des te grooter invloed hadden. - Voor ongelukkigen is
                    elk menschelijk hart geneigd zich te laten innemen. Maar de geschiedenis moet
                    boven hartstochtelijkheid zijn en alleen waarheid in 't oog houden. Iets anders
                    is de zedelijkheid in der menschen hart te 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
beoordeelen, iets anders,
                    de daden. Dat de Witt ter goeder trouw handelde, laat zijn familie-betrekking,
                    zijne opvoeding, zijne ingezogen vooroordeelen, en 't geheele systema zijner
                    denkbeelden, ons toe, te gelooven, en zekerlijk was hij in alles meer werktuig
                    dan hij wist; zoo als dit ook veelal het geval met elk Hoofd van een factie is.
                Na de Witt werd de Griffr. Gaspar Fagel Raadpensionaris,
                    wiens Instructie echter hem nader aan den Stadhouder verbond. - Doch de dood der
                    de Witten had zoo overtuigend een voorbeeld gegeven, hoe men die der Regenten
                    welke in hun aanhang waren en bleven, bij het volk beschouwde, dat het voor de
                    zulken gevaarlijk en voor de Gemeente en Burgerijen tergend geacht kon worden,
                    dat zij in hun posten langer volhardden. De Heer van Maasdam had dit ter
                    vergadering reeds ingebracht, maar het was niet te verwachten, dat in een
                    tijdstip als dit, waar nog alle uitzicht tot het realiseeren van het oude plan
                    niet gesloten was, maar dit van de wending afhing die men aan de besluiten van
                    Staat ten aanzien der handeling met Frankrijk mocht kunnen geven, zij nog
                    brandden om 't hunne daartoe te doen, en niet voor Stadhouders- en Unie-gezinden
                    plaats te maken. Het had dus geenerlei uitwerking; maar de nieuwe
                    Raadpensionaris, die tevens wel het onmogelijke begreep, dat de Gemeenten jegens
                    zulke lieden vertrouwen vatten, en niet bij elke nieuwigheid die nadeelig
                    scheen, op nieuw in beweging raakten, zoo wel, als dat de oude geest niet
                    nalaten kon voorttegaan met kwaad te doen, begreep, en de Gecommitteerde Raden
                    met hem, dat er in de personen 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Regenten verandering moest gemaakt worden. Na vrij wat tegenspraak van de genen, die 't
                    gelden zou, machtigden en verzochten de Staten van Holland derhalve Z.H. (d. 27
                    August. 1672) om onderzoek te doen op de oorzaak van de achterdocht, die bij de
                    Gemeenten tegen de Regenten plaats had, en, die langs de beste wegen en middelen
                    weg te nemen; zoo 't niet anders kon, dan de meest verdachte
                    personen te verplichten om zich van hun Regentsposten te
                    ontslaan, salvo honore, en onverminderd der steden privilegien; voor zoo verre elke stad het goedvinden zou. - Doch geen der steden
                    verklaarde zich.
                Maar op den 21 Augustus was reeds, op de tijding van 't geen 's daags te voren in
                    de Haag gebeurd was, een beweging te Rotterdam ontstaan, ten gevolge waarvan de
                    Burgerij het beleggen der Vroedschap verzocht, en daar, het ontslag van 12 der
                    Regenten. 't Geschiedde, en den 25 verkoor de Prins andere uit een driedubbel
                    getal. - Op den 19 (en dus voor het geval der de Witten); was te Delft (waar het
                    schijnt dat vrij wat Arminianen op het kussen zaten) reeds een verzoek geteekend
                    door de Burgers, en door eenige uit hun, nevens twee leden der Vroedschap aan
                    Z.H. gepraesenteerd, die het (als behoorde) de Regeering toezond om op te
                    berichten. Deze sprak dit stuk tegen, maar zij begrepen echter, hun posten te
                    moeten afstaan; en dus stelde de Prins ook daar nieuwe Regenten aan. - Te Leyden
                    ging het even zoo; met dat onderscheid, dat de geheele Vroedschap, de verzoekers
                    meende te ontzetten, bij een schriftelijk besluit, de verdachte personen, die 18
                    in getal waren, wilde handhaven; 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarop de Burgers ontslag van de
                    geheele Regeering verzochten, en verkregen.
                Te Gouda besloot de geheele Regeering hare ampten ter beschikking van Z.H. te
                    stellen, en deze ontsloeg zes Leden van die, en vervulde hun plaatsen met
                    andere.
                In Dordrecht was het Landvolk al reeds aan het plonderen van den Burgemeester
                    Hallink geweest, die op den 28 en 29 Juny de Burgerij tot tweemaal toe had
                    getracht te bedriegen, en zeker geen recht had om te klagen, dat men hem als een
                    ........... ...... allen afkeer bewees. En daar echter deze knaap zeer gezien
                    was en veel vermocht onder zijne mederegenten, zoo kon de haat dan ook tegen
                    deze niet gesmoord worden. ‘De Prins Stadhouder,’ riep het gemeen, ‘en zulke
                    Regenten! dat kan niet.’ Flux snijden ze op 't Stadhuis de kussens op, en nemen
                    de wapens der Burgemeesters van uit de Kerk. De Schutterij kwam bij een, en
                    verklaarde alle de Heeren vervallen van hunne ampten, en bracht een bezending
                    aan Z.H. te weeg. De Prins bedankte echter slechts 17 leden.
                In Haarlem was de grootste opschudding, en van dien aart, dat Z.H. het daar
                    gehouden gedrag zeer misprees, en de aldaar feitelijk afgezette Regenten
                    herstelde op één na; waar na er eene algemeene amnestie over het aldaar
                    voorgevallene werd afgekondigd.
                Te Enkhuizen en Purmerend geschiedde ook geene verandering. Elders ging het
                    zonder eenige noembare opschudding.
                In Amsterdam, 't welk zich sedert de verheffing van Z.H. in der daad voorbeeldig
                    gedragen had, en getoond had, zoo 's Lands behoud gerekend 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd dit
                    te vorderen, gereed te zijn om den Prins zelfs de Souverainiteit aan te bieden,
                    scheen het of men dit laatste werkelijk bij een deel van de Gemeente ook zocht,
                    en de onrust die er ontstond, alhoewel nog tot geen dadelijkheid gestegen,
                    bewoog in 't begin van September de regeering, hare ampten in 's Prinsen handen
                    te stellen, en de akte daarvan werd door den Secretaris aan Z.H. gebracht. De
                    Ruyter, was als groote gunsteling der de Witten in Amsterdam bij het gemeen niet
                    zeer gezien, dat hem als hun werktuig en den onderkruiper en vijand van Tromp
                    beschouwde; en dit verwekte aan zijn huis en tegen zijn persoon eenige
                    beleedigingen. En dat er onder de regeering toch nog zulke gevonden werden, die
                    te voren volstrekt eene lijn met Jan de Witt trokken, stak een groot aantal
                    dagelijks in den krop. De Burgers, in de Kolveniers Doelen (een oud gebouw van
                    de Burgerij, jaren lang verlaten en door de stad aan zich getrokken, maar dat
                    zij nu gereclameerd hadden) bijeengekomen, besloten daar tot een verzoekschrift
                    betreffende de drie punten: 1o. ontslag der verdachte
                    Regenten; 2o. herstel der Burgerij in haar voorrechten, en
                        3o. 't geen men sedert noemde een vrijen
                        Krijgsraad. De verdachte Regenten bestonden in 16. Hier uit onstond
                    een Pasquil-oorlog, die allervuilaardigst was, en den verbitterden en
                    spoorloozen haat van de Arminiaansche partij op het schandelijkst blijken deed.
                    De zaak bleef steken, door dat de Prins reeds 20, zoo Burgemeesters, Schepens,
                    Vroedschappen, als Oud-Schepens ontslagen had, en eenige dagen daar na andere in
                    de plaats stelde.
                
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men had al deze onlusten voorgekomen, indien de resolutie van 27 Augustus wat
                    vroeger genomen, en niet afhanklijk van den wil der Regenten-zelven gemaakt was
                    geweest. - Ware de zaak algemeen en dadelijk aan den Prins gesteld geworden, men
                    had zich niet verplicht gezien, om tot herstel van de rust lieden te ontslaan,
                    die Z.H. zelf om hun bekwaamheden liever behouden had 1.
                In Zeeland vorderde men ook afzetting van eenige der stedelijke Regenten.
                    Inzonderheid speelden de boeren van 't platte land daar den baas, die te
                    Middelburg, ter gelegenheid van het gerucht van een inval of landing der
                    Franschen, gewapend instortten, de Burgemeesters, Pensionaris, en Secretaris van
                    't Stadhuis haalden en wegvoerden 2; waarna
                    zij om Gemachtigden uit de Burgerij zonden, die hen onderzoeken moesten, en hen
                    toen ook wêer te rug brachten: maar de Boeren hielden geen rust tot de Prins in
                    de stad kwam en eenige regeerings-leden veranderde. - Met dat al, was er tijd
                    noodig eer alles in Zee-en Holland tot stilte en goede orde kwam, en de telkens
                    vermeerderde redenen van verbittering uitsleten.
                Ter Zee viel dit jaar niets voor, schoon de Ruyter, na in het begin van Augustus
                    t' huis gekomen te zijn, weer in zee gezonden was. De Staten van Holland (als
                    altijd) wilden dat hij den Engelschen slag leveren en opzoeken moest; maar de
                    Prins, dat hij hen liever ontwijken moest. Doch de Hollandsche en 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zeeuwsche Kapers hadden met de Fransche en Engelsche Koopvaarders goed fortuin
                    gehad.
                Te Land vorderden de Franschen meer in plonderen en verbranden, ook van de
                    plaatsen, wien zij sauvegarde verleend of verkocht hadden, dan
                    in wezendlijke voortzetting der verovering. Deze trouwloosheid maakte dat in
                    sommige dorpen de boeren de Fransche soldaten, die er uit hoofde der Sauvegarde
                    lagen, als vijand doodsloegen of gevangen naar den Prins brachten; 't geen
                    anderen weêr duur moest opbreken, als tegen 't Jus Gentium.
                    Zij werden ook, waar zij een aanval deden, al vrij dikwijls afgeslagen, gelijk
                    bij particele partijen het geval meêbrengt, en dan altijd aan den verdedigenden
                    Kommandant geweten wordt, wanneer hij 't minst schuld heeft. - De Prins wilde in
                    't laatst van September Naarden verrassen, maar het volk, ten dien einde te
                    water uit Amsterdam verwacht, kwam niet. En even zoo ging het met zijn plan op
                    Woerden; dat verraden werd, en eenige manschap kostte; waarvan men 't getal niet
                    bekend maakte. Ook een aanslag op Zwartsluis mislukte een- en andermaal. - Het
                    gebrek aan volk niet alleen, maar ook gebrek aan terrain door de
                    overstroomingen, veroorloofde geen andere maatregelen, en met kleine
                    kolommetjens kon niets wezendlijks geschieden tegen een vijand, die, in
                    geweldige overmacht, meester van 't Land, en op zijn hoede was. Het was in
                    Brabant, dat hij met meer vrucht bestreden kon worden; doch daar men geen Leger
                    had om het zijne tegen te stellen, was er niets anders te doen dan hem af te
                    trekken. En dit onder- 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
nam de Prins, met alle
                    geheim. Men verstaat van zelf, dat er derhalve de Staten geen voorkennis van
                        droegen 1.
                Dat de Koning thands zijne overwinningen niet zonder weêrhouding doorzettede, mag
                    ten deele aan de beweging van 't Duitsche leger toegeschreven worden, als 't
                    geen hij genoodzaakt was met een groote macht te keer te gaan, om zijne
                    victorien en 't reeds verkregene te handhaven. - Maar reeds vroeger weêrhield
                    dit hem niet, en had het aan hem gestaan, twee of drie voorposten der onzen
                    onder den voet te werpen, en alles in eens meester te zijn. En wat was hier de
                    oorzaak van? - Zijn voortgang hield eensklaps op, toen de
                    Groot onderhandelde. Was dit edelmoedigheid? Neen, want de
                        Groot bracht de bedreiging meê dat men schielijk besluiten moest; en
                    dat gaf ook een sterken drang. - Maar hij was 't daadlijk met dezen grooten
                    vertrouweling van de Witt, wien de Witt, toen hij de verkoeling zijner
                    medestanders zag, en velen van hun geen volkomen vertrouwen
                    meer geven dorst, expres uit Zweden had laten komen,
                    Pensionaris gemaakt, geheimen achterraad [met hem] hield, en [hem] in alles
                    (waar hij zijn zin wilde hebben) gebruikte: hij was 't (zeg ik) eens met de Groot, die weder Burgersdijk van Leyden
                    regeerde; en de vrede was tusschen de Groot en de Franschen beraamd en
                    vastgesteld, en alleen moesten er de overige Staatsleden toe gebracht wor- 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: het geen geenerlei zwarigheid in had kunnen hebben, zoo de
                    gebeurtenis van 's Prinsen verheffing (die men niet wachtte) het werk niet den
                    bodem had ingeslagen, dat men toen echter nog met hand en tand vasthield. Hier
                    op zat hij stil; en dit, tot zoo lang hij zag bedrogen te zijn met de Groots
                    verzekering waar hij staat op gemaakt had; en toen ook weêr de vijandelijkheden
                    met zoo veel kracht als hij nog kon, hervatte. En het was dit geheim, dat door
                    de onderhandelingen met de Engelschen uitlekte en tot den Prins kwam, en waarom
                    de Groot naar Andwerpen week. - 't Was dit ook, dat verwardelijk in de Steden
                    kwam, en de nieuwe opschuddingen verwekte (die wij gezien hebben) tegen de
                    Regenten. - En 't was ook dit, het geen de Engelschen verplichtte om den Koning
                    van Frankrijk niet te betwisten, 't geen hem toegestaan was, maar in plaats van
                    dat af te wijzen, deel in de buit te bedingen. Het geen toen den Prins zoo
                    verwonderde.
                Met zoo veel spoed als geheimhouding verzamelde hij in zijn Baronnie van Breda
                    een kleine Legermacht, liet de posten in Holland, zoo veel doenlijk, wel bezet,
                    stelde zich aan 't hoofd van die macht, en trok naar Maastricht, toen over de
                    Maas en van daar naar de Roer, waar hij den Franschen Generaal van daan dreef,
                    veroverde Valkenburg, deed een onverwachte wending, en sloeg zich onverwacht
                    voor Charleroi (16 Dec. 1672). De Stad zou spoedig in zijn handen gevallen zijn,
                    maar de vorst kwam onverwacht en zeer streng invallen, en verijdelde dit. Hij
                    trok af, nam en plonderde Binch en deed het leger de
                    winterkwartieren betrekken, waar het aan- 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam, niet zonder zeer
                    veel van de vorst geleden te hebben, voornamelijk de Ruiterij.
                De Hertog van Luxemburg, die het Fransche leger in Utrecht gebood, nam deze
                    zelfde vorst waar, om zich een weg over het overstroomde land te maken in
                    Holland, tusschen welke overstroomingen niet meer dan 5 toegangen waren, die men
                    bezet en zoo veel het terrain toeliet versterkt had. Op het bijten was bij de
                    vorst zoo veel mogelijk orde gesteld, doch al ware het landvolk hier toe en de
                    werktuigen ten dien einde gereeder geweest, dan 't geval was, dit baat zeer
                    weinig bij een vinnig vriezen, onder 't welk het gebroken ijs dubbele sterkte
                    krijgt. De post te Bodegrave was dus van ter zijde om te trekben; en het
                    krijgsvolk vernomen hebbende, dat men in geval van nood naar Leyden zou mogen
                    wijken, werd daardoor (als 't gaat) tevens over zijne werkelijke positie, en
                    voor het afsnijden van den weg derwaart, ongerust: zoo dat zelfs de schans aan
                    het Woerdensche verlaat, verlaten was, zonder dat zich een vijand vertoond had,
                    en niet dan met moeite weder bezet wierd.
                Na den 17 inzonderheid werd de winter zoo streng, dat men met paarden en wagens
                    alom over het ijs trok: en nu werd de Ruiterij, die te voren in de gesteltenis
                    der zaken geheel onnut, en door den Prins meê genomen was, waar zij beter dienst
                    kon doen, hier van eene onmisbare behoefte. De Fransche trokken al hun macht
                    samen, en het ontbrak hun niet aan wegwijzers (die juist geen Roomschgezinden
                    behoefden te zijn, als men dezen nagaf) om hun naar de Haag en Leyden tot gids
                    te dienen. De verstand- 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
houding was zeer levendig tusschen het (om
                    het dus te noemen) belegerd Holland, en Utrecht, waarvan men te Bodegrave
                    welhaast berichten kreeg; en deze korrespondentie werd voornamelijk gehouden
                    door middel van een Utrechtsman, Jan Kees genoemd, die de
                    brieven onder veelkleurige lappen op zijn kleederen genaaid droeg, 't geen hem
                    het voorkomen van een bedelaar gaf 1. - Gelukkig had Luxemburg
                    geen geschut: maar manschap in overvloed, om een post te forceeren, die nu geen
                    steunsel had; en waar het een daad van wanhoop geweest zou zijn, 3000 man en 50
                    Ruiters tegen zijn 9000 man en 2000 Ruiters, die in staat waren hen te omringen,
                    over te stellen en vechtende te laten doodslaan. De Graaf van Koningsmark, die
                    deze post gebood, week den 27 December naar de Goudsche sluis, en als de
                    Franschen aan Zwammerdam kwamen, verliep daar het krijgsvolk, van al de
                    opgezetenen gevolgd, wier huizen door den vijand in kolen gelegd werden, zoo als
                    de schepen met levensmiddelen voor de Hollandsche armee. - De Hollandsche
                    Ruiters, die ten getale van 150 naar Leyden getrokken waren, werden daar niet in
                    genomen, schoon de Graaf van Koningsmark die stad bericht had gezonden, dat hij,
                    in zeker geval, orde had naar derwaart te wijken, en derhalven verzocht, dat er
                    de noodige orders gesteld wierden, hem te ontfangen tot 3000 man en eenig
                    Paardenvolk toe. - Doch nu schafte de Voorzienig- 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid raad, en de dooi, die zich eensklaps in plasschende regen kenbaar maakte,
                    veranderde alles. Luxemburg verloor hier door het gebruik zijner Ruiterij, en
                    zonder geschut kon hij zich niet wagen aan een talrijke artillerie die hij zich
                    voorstelde dat hem op een welgelegen passage opwachtte. Hij trok dus te rug op
                    't verlaten Bodegrave, dat ook geheel in de asch werd gelegd. Afgrijsselijk zijn
                    de berichten, ons nagelaten, van de gruwelijke wreedheden door het Fransche
                    leger gepleegd in die twee ongelukkige dorpen. - Wagenaar
                    heeft op het voorbeeld van anderen, die zelf (meester geworden zijnde) zekerlijk
                    niet beter huis gehouden zouden hebben dan de Franschen, of gaarne met hun meê
                    gedaan hadden, deze berichten in twijfel believen te trekken. En geen wonder.
                        Pieter de Groot noemde dit slechts een kleine
                        stroop, en getuigde, dat er in Duitschland, toen de
                    Franschen daar oorloogden, dagelijks zulke dingen gebeurden.
                    Wij gelooven 't; die weten dat de Franschen altijd wreedheden begaan in den
                    oorlog, en inzonderheid bij het te rug trekken, waarbij altijd de hoofden
                    vooruit zijn, en de discipline met hun. En dit moet men aan
                    den Hertog van Luxemburg niet wijten, noch hem daarom den bloedhond
                        Luxemburg noemen; die zeker geen vermaak schepte in zulke
                    mishandelingen van weerlooze mannen, vrouwen; en kinderen; maar aan den aart der
                    Fransche natie, van welke voltaire voor jaren zei, dat men
                    niet gelooven kan, combien et à quel point les François sont cruels
                        et barbares; en het geen nog, na alle proeven daarvan gegeven, niet
                    geloofd wordt. - Bij andere Natien is baldadigheid in den 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
aart, en verzelt er de vrolijkheid veelal. Bij de Franschen is geen
                        baldadigheid uit dartelheid; maar de dartele vrolijkheid
                    is hun een behoefte: en waar zij ernstig worden is het een afschuwelijk
                    duivelenkarakter dat dan voor den dag koomt; en geen maat in onmenschelijkheid
                        kent 1.
                Echter mag men hier niet ontveinzen dat de Bailluw van Nieuwkoop eenige vaandelen
                    Boeren bij een gebracht had, die zich vrij wel tegen de Franschen weerden. Dit
                    gaf een grond van woeden tegen alle andere dorpelingen, en kan misschien ook
                    Luxemburg wel vervoerd hebben tot bevel om niets te sparen 2.
                Door den dooi zag een goede partij van Luxemburgs troepen, omtrent 5000 man, zich
                    in den val gebracht, want zij kon niet te rug naar Woerden, zonder den weg te
                    houden over Nieuwerbrugge, waar een sterke post was, van wederszijde
                    geretrancheerd, het geen die van. Bodegraven niet was: maar deze post was
                    verlaten en 't volk onder Pain et Vin naar Gouda geweken; zo
                    dat men sain et sauf weêr te Woerden kwam, en zich verder in
                    de vorige steden weêr legerde of kwartierde. - De Prins, die den 30e, en dus onmiddelijk, weêr in 't leger te Alfen kwam, deed
                    dezen Overste met de dood straffen. - Hij had het voorbeeld,
                    maar niet het bevel van den 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf van Koningsmark
                    gevolgd, met den wijk te nemen; uit die soort van
                    voorzichtigheid, die geen Kolonel gebruiken mag, als hij onder een Generaal
                    staat, en met den krijgsmans-plicht strijdig is: ook had hij daar door den Gr.
                    van Koningsmark blootgesteld. Zijne defensie was zeer aannemelijk voor de
                    toenmalige mede-officieren die begrepen dat ze ook zoo gedaan zouden hebben;
                    maar de Prins evoceerde de zaak aan zich-zelven, en assumeerde daarbij eenige
                    Raadsheeren uit het Hof van Holland, den Raad van Brabant, en den Hoogen Raad,
                    en 
                        Pain et Vin
                     werd daarbij ter dood veroordeeld en onthalst. - Zijn geval was echter
                    hard, en deze evocatie na gegeven vonnis des Krijgsraads, en na de revisie
                    daarvan, waarbij 't eerste vonnis verzwaard was geworden, iets zeer ongewoons,
                    en van eene buitengemeene gestrengheid; doch die nut deed. [Z. de
                        Byvoegs.]
                Deze vorst had echter ook de onzen gediend, om onder Rabenhaupt, over de
                    moerassen heen, Koeverden te verrassen en weêr uit de handen des vijands te
                    wringen, waar door de Munsterschen ook verplicht werden, meer posten te
                    verlaten, dan er bij ons volk was om ze te bezetten. - Ook deed ze dit goed in
                    Holland, dat er wakkerer gewerkt werd, en nog tusschen de 6000 en 7000 man
                    voetvolk, en 2000 paardenvolk geworven; ook 16,000 boeren en burgers, uit wel
                    30,000 die zich aanboden, aangenomen en tot werkdiensten georganiseert werden. -
                    De vereeniging van de Keizerlijke troepen, met die van den Keurvorst, werkte dit
                    jaar niet anders tegen de Franschen uit, dan de vrees die zij hen in- 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
boezemde, en hield den Keurvorst van Brandenburg af van te hulp te schieten,
                    door aan het begrip van den Keizerlijken Generaal (Montecuculi) toe te geven, wiens plan echter niet uitvoerlijk werd
                    bevonden, maar de tijd verloren deed gaan 1.
                De Keizerlijke Generaal kondigde, na dat de Duitsche Armée weêr in 't
                    Westfalensche stond, avocatorien tegen 't leger des Bisschops
                    van Munster af; maar zij deden weinig af, daar zij wel 's Keizers naam droegen,
                    maar de Rijks-sanctie niet. Meer hielpen de strooptochten der Brandenburgsche in
                    't Munstersche: maar zij veroorzaakten een inval van den Bisschop in 't
                    Marksche, 't geen den Keurvorst zeer ontrustte, en, te onvreden over de Staten,
                    die geen genoegzame landmacht op de been gebracht hadden, en achterlijk in 't
                    opbrengen der onderstandgelden waren, welhaast een wapenstilstand met Frankrijk
                    sloot, waaruit een verdrag volgde dat den 6o Junij 1673
                    geteekend werd, en ingevolge van 't welke het schijnt dat de Franschen hem
                    naderhand Meurs wilden bezorgen.
                Frankrijk had het Duitsche Rijk doen verzekeren, dat het het rijks-territoir met
                    alle zorgvuldigheid zou ontzien; en tevens Spanje tot een verbond aangezocht;
                    maar men liet zich hierdoor niet misleiden. Echter weêrhield het uiterlijk
                    welgezind gedrag des 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Konings jegens Spanje, dit Hof van een
                    oorlogsverklaring tegen Frankrijk te doen (het geen de Staat wilde) schoon de
                    Spaansche troepen in onze vestingen zich voorbeeldig en met de beste trouw
                    kweten. - Zweden bood zich tot eene bemiddeling en stilstand van wapenen aan,
                    die Engeland en Frankrijk reeds aangenomen hadden, maar bij de Staten Generaal
                    ten aanzien van de wapenschorsing verworpen wierd. Keulen werd tot een
                    handelplaats verkoren.
                Op 't einde van Junij 1673 begonnen daar de onderhandelingen dan ook. De eischen
                    van Frankrijk begonnen reeds gematigder, en werden 't al meer en meer; naar mate
                    de Staten meer verdragen met andere vorsten sloten: doch Pieter de Groot die
                    zich naar Keulen begeven had, en dit (quasi) zonder eenige betrekking, bewoog
                    hemel en aarde om de Hollandsche Gemachtigden toch aan Frankrijk afstanden te
                    doen bewilligen, en spaarde in Holland ook geene moeite. - Doch dit bleef nog
                    geruimen tijd duren, en middelerwijle ging de oorlog weder aan.
                
                Maastricht in den beginne des oorlogs wel voorzien, was door de Franschen achter
                    den rug gelaten, maar door gedurige uitvallen en stroperijen het Fransche leger
                    zeer lastig, en belemmerend, en Koning Lodewijk sloeg er nu het beleg voor;
                    terwijl het thans zeer zwak bemand was; en na eene moedige verdediging ging de
                    stad aan hem over bij verdrag: doch hier mede hield ook alle Fransche
                    onderneming in de Nederlanden op.
                In Holland bezetten zij de Muiderberger hoogte, 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
en trachtten daar een
                    sluis of spui te graven, tot aftapping van het water der overstroomingen; maar
                    het geschut onzer uitleggeren op de Zuiderzee en het Naardermeer dwong hun dit
                    op te geven. Niet beter gelukte hun poging om het water der rivieren boven de
                    Hollandsche wapengrens op te houden, ten einde dus de overstroomingen te doen
                    zakken; maar men liet hier des te meer zeewater inloopen, en het stilstaan dier
                    wateren zonder uitlozing deed bij hen ondraaglijke stank en ziekten ontstaan,
                    die hen ook van dit opzet af deden zien. Dezerzijds versterkte men die linie met
                    nieuwe werken, naar den eisch.
                Nu belegerde de Prins Naarden, en deed ter verbijstering den vijand tevens Bommel
                    beschieten door middel van de uitleggers, die men op de Waal had, en Grave door
                    1500 ruiters berennen. Hij bedroog daar den Hertog van Luxemburg ook derwijze
                    mede, dat hij naar dien hoek etlijke 1000 man afzond, en den Prins tijd gaf
                    zich, in een week tijds, van Naarden meester te maken. De kwaadaardigheid was
                    hier even weinig meê te vreden als met des prinsen tocht van het vorige jaar:
                    want hij had (riep men) 't land er aan gewaagd. - Ne sutor ultra crepidam!
                    [Schoenmaker, houd u bij uw leest!] Men wilde niets verricht hebben tegen den
                    vijand. Een schoon oorlog voeren!
                Met Denenmarken had men in May van dit jaar een tractaat van onderlinge
                    bescherming gesloten; met den Hertog van Lotharingen, een tractaat van bijstand
                    met troepen; en met den Keizer sloot men weldra een nieuwe verbintenis aan de
                    gemeene zaak, 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het op de been houden van 30,000 man. En ook kort
                    daarna een volkomen vereeniging met Spanje tegen Frankrijk, waarvan Spanjes
                    oorlogsverklaring het gevolg was, die op den 16e October
                    openlijk plaats had. - Montecuculi echter (te goed Fransch in 't hart), deed met
                    het Keizerlijk leger niets tegen de Franschen, en Turenne aan 't hoofd van de
                    Fransche krijgsmacht ontzag hem ook. - Maar de Spaansche troepen vereenigden
                    zich onder den Prins van Oranje met de Staatschen, en dus trok de Prins bij
                    Venlo de Maas over, en zoo door 't Guliksche, in Keulen, waar hij zich na
                    Rhijnbach genomen te hebben bij het Keizerlijke [leger] voegde, en nu werd Bonn
                    belegerd en bij verdrag ingenomen. - Dit verplichtte den Koning van Frankrijk
                    (om zich voor een inval in 't hart van zijn land te bewaren), zijne benden uit
                    de veroverde provinciën te trekken en dit Land te ontruimen: niet echter zonder
                    brandschattingen, plonderingen, afpersingen: 't kleine steedjen Woerden moest
                    ƒ16,000 opbrengen, Utrecht werd 5 tonnen gouds afgevorderd met bedreiging van
                    anders geheel in de asch gelegd te zullen worden. Met vastzetten van eenige
                    burgers die men dreigde meê te nemen, werd (in de onmogelijkheid van zoo veel
                    gelds te vinden, waar het niet was, noch na alle geleden afpersingen zijn kon)
                    voor ƒ450,000 geaccordeerd, waarvan 100,000 Rijksd. in gereeden gelde dadelijk
                    geteld moesten worden, eer de Burgers los kwamen. - In Woerden waren de
                    Hollandsche troepen dadelijk bij de ontruiming der Franschen ingetrokken; maar
                    in Utrecht stak men dadelijk het Oranje Vaandel op den domstoren, versierde zich
                    met Oranje 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
linten, en zond naar den Prins, om hem het
                    Stadhouderschap aan te bieden: maar 's avonds trok er Staatsche bezetting in en
                    weldra Gemachtigden, die de stad als een veroverde plaats behandelden waarvan de
                    Regeering aan hun stond. Geheel de Provincie van Utrecht, Gelderland, Zutfen en
                    Overijssel werd desgelijks van bezetting ontledigd; en Luxemburg trok met zijn
                    leger naar Frankrijk. Het vereenigd leger, waarbij de Prins van Oranje zich op
                    nieuw begaf, ten einde de Franschen in hun marsch te onderscheppen, trof hen aan
                    nabij Maastricht, maar het kwam tot geen slag. Luxemburg ontweek dien, en
                    verdeelde zijn leger in de Nederlandsche steden onder Frankrijks gezag.
                De Bisschoppelijke verlieten ook reeds te voren eenige plaatsen en werden uit
                    andere verjaagd, en nu scheen het oorlogsvuur in den Munsterschen mytherheld
                    uitgedoofd; hij kwam in een verdrag dat met de Lente van 1674 gesloten wierd.
                Wat de zee-oorlog in 't jaar 1673 betreft. Na dat een Engelschman John Fraser
                    genoemd, op erkentenis van zich verhuurd te hebben aan eenige Engelsche Grooten
                    om onze schepen in den brand te steken, te Amsterdam geblakerd en gerabraakt
                    was, liep de vloot uit, sterk 80 kielen, waarover de Ruiter op nieuw het bevel
                    had. Men had eenige zinkschepen met zich om op den Theems in den grond te boren.
                    Dit mislukte door een mist. Men versterkte de vloot met nog eenige kielen, en
                    weldra in 't gezicht der vereenigde Engelsche en Fransche gekomen, die op 150
                    zeilen begroot werd, raakten de twee vloten op 7 Junij in gevecht. De macht was
                        
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer ongelijk, maar Tromp die door den Prins met de Ruiter
                    verzoend was, gebood een der Esquaders. Omtrent de 15 vijandelijke schepen
                    werden in den grond geschoten of verbrand, toen de nacht het gevecht scheidde.
                    Geen onzer oorlogschepen werd gemist, en wij hadden weinig dooden, maar daar
                    onder een Vice-Admiraal Schram, en Schout bij Nacht Vlug, en Tromp had drie maal van schip moeten veranderen.
                    Weêrszijds echter schreef men zich de overwinning toe. - De vloot kreeg een
                    nieuwe versterking en zocht den vereenigden vijand, trof hem aan, en den 14n Junij viel een tweede slag voor. De nacht deed op nieuw
                    den strijd ophouden, en 's morgens zag men geen vijand meer. - In 't begin van
                    Julij ging onze vloot nu naar de Engelsche kust en vertoonde zich voor Harwich,
                    maar daar was geen vijand in zee, en ziekte deed hem naar huis keeren. - De
                    Vereenigde Vloot kwam wat later naar onze kust en werd door de Ruyter in 't oog
                    gehouden, als die een landing op 't oog scheen te hebben: die men wil dat tegen
                    de Maas gemunt was, waar een aantal schepen zich met Hollandsche vlaggen
                    vertoonden, en om Lootsen scinden, doch als dezen uitgeloopen zijnde, om 't
                    maaksel der schepen achterdocht kregen, en te rug zeilden, zich weêr
                    verwijderden. Men wachtte nu op een aanval op Texel, waar door Z.H. goede
                    inrichting gemaakt werd om dien te ontfangen; maar het bleef zonder gevolg. Voor
                    Scheveningen kwam de Prins aan zijn [de R.'s] boord, en daar men de O.I. schepen
                    t' huis wachtte, en den vijand dus gaarne uit zee, ten minste verwijderd had,
                    werd er tot slag leveren besloten. 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den 21 Augustus begon die, voor
                    Kijkduin, en was allerhevigst. Tegen den avond zonken er 2 of 3 Engelsche
                    oorlogschepen: wij verloren daartegen weêr 2 Vice-admiralen Sweerts en de Liefde; 't getal der gesneuvelde
                    Kapiteinen was aan weêrszijden overmatig groot. - Aan wederzijden schreef men
                    zich ook nu de overwinning toe; en het weder liet sedert niet toe verder zee te
                    houden.
                In O. en W. Indien hadden Frankrijk en Engeland op de onzen eenige plaatsen
                    veroverd.
                Met dit al werd Koning Karel de kostbare oorlog moede, en daarbij door Spanje
                    bedreigd; en hij toonde zich nu bereidwillig om afzonderlijk van Frankrijk over
                    vrede te handelen, zoo slechts de Staten een eersten stap deden, die hier licht
                    toe te brengen waren. Daar viel echter veel te debatteeren, eer men 't eens kon
                    worden; maar onder bemiddeling van den Spaanschen Gezant, werd in drie
                    bijeenkomsten de vrede geregeld en te West-munster geteekend op den 19e Februarij 1674. - Het wimpel- en topzeil-strijken voor des
                    Konings vlag, werd daar bedongen, onbepaald, van Staten-land in Noorwegen tot
                    Kaap Finis-terrae: en de Staten beloofden Karel ƒ2,000,000 te betalen: - waarvan
                    ¼ dadelijk betaald wierd, en de overige praetensie (15 ton) door den Prins
                    overgenomen wierd, in voldoening der schuld van Karel den I en hem.
                Maar was deze Vrede gesloten, de onderhandeling over die met Frankrijk werd
                    onverhoeds afgebroken. Frankrijk had met zijn gewoone listen de bondgenooten
                    weten te verdeelen, en lei het toe op bij- 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondere vredetractaten,
                    geen algemeen. De Zweden bleven steeds in hun bemiddeling groote voorstanders
                    van Frankrijks belang; en dit misnoegde. Een bijzonder geval kwam hierbij. De
                    Keizer deed den Keulschen gemachtigden, Prins van Furstenberg, op grond van
                    gekwetste Hoogheid tegen 't Rijk, oplichten en naar Bonn voeren, en te Keulen
                    verscheiden vaatjens met Fransch geld aanhouden, dat voor Brandewijn aangegeven
                    werd. 't Een en ander nam Lodewijk XIV hoog, en zijn gemachtigden vertrokken. -
                    Niet te min werd de vrede met den Bisschop van Munster getroffen, die van alles
                    afstand deed: de Keurvorst van Keulen hield zich harder: het kwam echter ook met
                    dezen tot een vrede, en hij haalde daar Rhijnberg nog meê.
                Nu was het tijd meer te doen. In Junij sloot onze Staat (te Zelle) nevens Spanje,
                    en den Keizer, een tractaat met de Hertogen van Brunswijk, en kort daarop met
                    den Bisschop van Osnabruck, en wijders ook weêr op nieuw met den Keurvorst van
                    Brandenburg, en eindelijk met Denenmarken. Bij al 't welk een macht van 48,000
                    man, zoo Voetvolk als Ruiters en Dragonders, tegen onderstandgelden voor een
                    gedeelte, voor den Staat bedongen werd.
                De Koning van Frankrijk ontruimde nu ook nog eenige steden die hij in Gelderland
                    nog ingehouden had, als Zutfen, Arnhem, Tiel, Nijmegen, Kuilenburg, en Buren, en
                    behield van alles wat hij op ons veroverd had niets dan Maastricht en Grave. Ook
                    verliet hij Wezel, Rees, Emmerik, Schenkenschans, Rijnberk, en Nuis. Dat hij
                    zware brandschattingen daar bij vorderde verstaat zich; en ook 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
had de Keulsche Keurvorst dit voorbeeld met Deventer gevolgd 1.
                Welk een verandering! in zoo kort! - En hoe bewerkt! - soli Deo
                        gloria! [Gode alleen zij de eere!] Maar, dit blijkt, dat het de Pr. van
                    Oranje was, zonder wien de schandelijke onderwerping aangenomen zou zijn.
                
                Maar eer dit verlaten dier plaatsen nog volkomen geschied was, werd het bij
                    Holland tot een punt van raadpleging gemaakt, deze Provincien niet weêr als
                    Bondgenooten aan te nemen, maar als overwonnen landen. - Die van Utrecht hadden
                    dadelijk bij hun verlossing op den 22e November voor hun
                    Gedeputeerden wederom zitting in de Generaliteit gevraagd; maar daarop werd ter
                    Staatsvergadering van Holland besloten (onder eed van geheimhouding) het zoo te
                    beleiden bij de Staten Generaal, dat bij provisie gemachtigden gezonden werden,
                    om in Utrecht de Regenten te schorsen, en zich meester van het bewind te maken:
                    toen merkte men aan, dat Holland tusschen Utrecht en Gelderland besloten lag, en
                    dat dit eenige nadere schikking vorderde; waar op de brief en 't verzoek van
                    Utrecht ter zijde ge- 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
legd was. Na dezen eersten
                    stap kwam men verder en dobberde, 1o om het Sticht geheel
                    als overheerd aan te merken en buiten de Unie te sluiten. 2o
                    Om een gedeelte van 't Sticht aan Holland te trekken: de gematigdsten waren
                    meest voor dit laatste.
                Zeeland weêrhield dit echter met kracht; en dreigde, dat, zoo men zich zoo iets
                    onderwond, zij dadelijk 't Land van Briel en Voorne terug zou nemen. - Friesland
                    was tegen 't een en ander, even als Zeeland; maar wilde nu hooger rang in de
                    Unie hebben dan bevorens, en even zoo Groningen. De Prins werd geraadpleegd, en,
                    ondanks de convenientie van Holland om eenige plaatsen zich te eigenen,
                    oordeelde hij, dat het Sticht geredintegreert moest worden in zijn rechten.
                    Dordrecht had hier echter veel tegen, en begreep dat men ten minste Utrecht zoo
                    lang buiten de Unie moest sluiten, tot het weêr in staat zou zijn, zijn contingent op te brengen. Op den 2o
                    Februarij 1674 nam Holland ten laatste een Resolutie, waar bij de Provincie van
                    Utrecht, en zoo ook aan die van Gelderland en Overijssel zoo dra zij van den
                    vijand verlaten zouden zijn, op hun ouden rang in de Unie aangenomen zouden
                    worden: met voorbehoud echter en beding van de Souverainiteit over den grond of
                    plaats waar Holland eenige Sterkte gelegd had, met vrijen toe- en wedergang,
                    naar en van die plaatsen; en verbod van zulk een grond binnen de 100 roeden van
                    't uiterste punt der sterkten te mogen bouwen of planten of iets herstellen of
                    veranderen: en onderwerping dat alle geschillen over polders die met Holland of over Holland uitwateren, van de
                    rechtbank van Dijkgraaf 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Heemraden voor 't Hof van Holland zouden
                    komen.
                Ook de Generaliteit werd het met Holland eens, dat eer men het Sticht toeliet, de
                    regeering daar veranderd moest worden, waartoe Z.H. wegens haar gemachtigd werd;
                    en dat de quoten der Provincien op nieuw en anders geregeld zouden moeten
                    worden: ook moest Gelderland voortaan slechts 1 Lid in den Raad van State
                    hebben, en Groningen daar tegen 2. - Men besnoeide derhalve wat men kon.
                Inmiddels had men bij Holland op voorslag van Haarlem, en tevens bij Zeeland, op
                    den 2o Februarij ook het Stadhouderschap Erfelijk gemaakt in
                    de mannelijke nakomelingen van den Prins, hetgeen vervolgens
                        verklaard werd door ‘kinderen,
                        kindskinderen, descendenten, en verdere
                    nakomelingen;’ waar bij Delft en Rotterdam voegden dat de meening was, een
                        eeuwig edict te maken van een altoos
                        durende inclusie van 't
                    Stadhouderschap. Maar niet genoeg dat Zeeland dit bij hun Resolutie over Briel en Voorne geëxtendeert hadden; en
                    Holland het als Holland gedaan had voor de geheele Provincie, waar de Briel en Voorne onder geteld wierden, en de Briel
                    een stemmend lid van was: het moest ten aanzien van Briel en
                        Voorne nog eens afzonderlijk geschieden (want driemaal was
                    niet te veel), en bij die afzonderlijke acte verklaarde die stad en dat land tot
                    Holland te behooren. De Staten Generaal deden 't zelfde op voordracht van
                    Holland ten aanzien van 't Kapitein Generaal- en Admiraalschap der Unie. - Maar
                    wat helpt Erflijkheid als er geen Erven zijn! - Dit bedacht men ook bij Holland,
                    en ter Staatsver- 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaderingen werd een Resolutie
                    genomen, om den Prins tot trouwen te verzoeken, opdat de genomen Resolutien niet
                    vruchteloos zouden zijn. Men schold hem voorts een schuld van twee miljoenen
                    kwijt, aan zijn Vader geleend: de O.I. Comp. lei hem en zijn mannelijke
                    Erfgenamen 1/33 in hare uitdeelingen toe. - Zoo Prinsgezind was men thands 1.
                De Prins veranderde niet alleen de personen der regeering in 't Sticht, maar
                    stelde ook een nieuw reglement van Regering in, het geen daar Staatsgewijze
                    goedgekeurd, aangenomen, en ingevoerd werd. Ook in Gelderland en Overijssel
                    geschiedde de verandering van regeerings-personen.
                Het afbreken der onderhandelingen te Keulen moest het hernieuwen des oorlogs ten
                    gevolge hebben. - De Prins had een Armee van 18,000 man, en 8,000 ruiters onder
                    zich: vereenigde zich in Braband met de Spaansche troepen, waar zich de
                    Keizerlijken ook bijvoegden; en de slag van Senef viel voor.
                De Franschen onder den Prins van Condé hielden zich in hun legerplaats, en het
                    was belang hen van daar te lokken. Men trok hen voorbij, en zij vielen in de
                    achterhoede der Spaanschen, waar in hen de Prins ondersteunde. De enge wegen en
                    doorgebroken grond was de onzen nadeelig, die in verwarring en op de vlucht
                    raakten, en door den Prins in persoon niet dan met de uiterste moeite gekeerd en
                    teruggevoerd werden tegen den vijand. Veel volks en daar onder veel mannen van
                    geboorte, en vele vaandels en standaarden werden hier verloren. Doch 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Z.H. bragt het tot eene regelmatige slagorde, en 't
                    gevecht duurde tot's nachts, met ongemeene woede en hardnekkigheid. 's Vijands
                    rechter vleugel werd afgeslagen, en met verdubbelde woede, viel hij nu op onze
                    rechter vleugel aan, waar de Prins in 't grootste gevaar was, en met eigen hand
                    een Franschman die op hem aanviel neêrsabelde. Ook deze aanval echter werd
                    doorgestaan, en Condé deinsde af, en betrok zijn legerplaats weêr. - Aan
                    wederzijde schreef men zich de overwinning toe, doch de onzen hadden het veld
                    gehouden; en de Prins deed al 't mogelijke om het tot een tweeden Veldslag te
                    brengen, waar Condé zich voor hoedde. - De superioriteit van krijgskunst en moed
                    blonk in den Prins hier op 't luisterrijkst uit, doch het plan van Condé was
                    verstandigst en behield Frankrijk van een inval die 't noodlottig geweest ware.
                    - De Prins wist echter op nieuw Condé voor een oogenblik te noodzaken tot
                    dekking van eenige bedreigde steden, en hij brandde om een tweeden slag te
                    leveren, waar (mogelijk) de Vrede meê gewonnen zou zijn: maar de Keizerlijke
                    Generaal Souches, die bij Senef reeds zich zeer lafhartig of trouwloos gedragen
                    had, onttrok zich, en van dat uur af was noodwendig alle harmonie tusschen de 3
                    vereenigde legers verbroken. De Prins nam Grave en Huy; en de Franschen hadden
                    zich op dat tooneel des oorlogs werkloos gehouden, doch, met den Koning aan 't
                    hoofd, in Franche-Comté zich alles tiendubbeld vergoed, zoo wel als in
                    Roussillon. Ook hadden zij in Duitschland eenige voordeelen behaald, en de
                    Zweden tegen Brandenburg, en die van Messina tot een opstand 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen
                    Spanje opgehitst, dat hier door zijn macht uit Katalonie trekken moest. - Ter
                    zee werd de Ruiter tegen de W.I. bezittingen van Frankrijk gezonden, doch
                    richtte niets uit; en Tromp deed een landing op de kust van Bretagne, maar die
                    (schoon minder bloed kostende) even nutteloos was.
                Daar behoefden geen geweldige schaden door onweeren, die de oogsten vernietigden
                    en vele gebouwen deden instorten, binnenslands, om hier naar vrede te doen
                    haken. Met genoegen nam men derhalve de aanbieding van Karel II aan om die te
                    bemiddelen. Holland was geneigd veel toe te geven, maar de overige Provincien
                    begrepen met Z.H. dat er om een redelijke vrede te bedingen, krachtdadige
                    voortzetting des oorlogs noodig was. De Zweeden die nog steeds de rol van
                    middelaars wilden spelen, waren te zichtbaar Fransch-gezind om nog eenig
                    vertrouwen te vinden; ook lichtten zij weldra 't masker af, en vielen in
                    Pommeren. Den Prins zocht men tot den vrede te brengen door den voorslag van een
                    huwelijk met de Prinses Maria (die naderhand zijn gemalin werd), doch hij
                    antwoordde: dat het nog te vroeg was om daar om te denken. -
                    En middelerwijl hield hij, de valschheid van Karels gedrag en zijne venaliteit in allen opzichte kennende 1,
                    verstandhoudingen in Engeland; waar men niet dan wantrouwen op den Koning en
                    zijn gunstelingen voedde, en den Prins van Oranje daartegen, als den steun der
                    onafhankelijkheid van alle Euro- 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
pische Staten, tegen Frankrijk
                    begon aan te merken: gelijk hij zich ook betoond heeft.
                Frankrijk kende Karels nietigheid, en den geest der Engelschen te wel, om niet te
                    vreezen, dat bij langer oorlog, een vredebreuk met dat Rijk volgen moest, en hij
                    wenschte dit door een nog tijdige vrede voor te komen: maar, eene bijzondere
                    vrede, welke de Prins als een strik aanmerkte; daar hij niet dan eene algemeene
                    wilde, en waarbij de door Frankrijk genomen plaatsen aan Spanje te rug wierden
                    gegeven. - Dit achtte men in Holland niet te verwachtten, en de vredegezindheid
                    dezer Provincie en haar invloed, op de drie herstelde Provincien altijd
                    geoefend, begon te doen vreezen, dat de oorlog verslappen mocht, waardoor en de vrede, en het uitwerksel des oorlogs
                    gemist zou worden. - Hier uit ontstond het denkbeeld van noodzakelijkheid eener
                    hoogere macht dan de Prins als Stadhouder bezat. De regeering was in Gelderland
                    nog niet, dan slechts provisioneel gevestigd, en Nymegen verlof hebbende bekomen
                    tot beschrijving van Ridderschap en Kwartieren, werd er op den 29 Januarij 1675
                    met eenparigheid en eenparige bewilliging der Gilden en Gemeenten, besloten Z.H.
                    en zijne mannelijke afstammelingen de
                    souverainiteit
                    van Gelderland en Zutfen als Hertog en Graaf op te dragen. - De Prins vreesde de jalousie van
                    Holland, die bij de vermeerdering van macht en recht aan de eene zijde, zijn
                    invloed aan de andere zij' dubbeld verminderen mocht, en waarbij dus ten aanzien
                    van de werking van zijn gezag, veellicht meer verloren dan gewonnen zou zijn; en
                    hij vroeg den raad 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
der andere Provincien op een zaak van zoo veel
                    gewicht, als het aannemen of verwerpen dezer opdracht. Haar advis was verdeeld.
                    Utrecht was er voor. Holland en Zeeland waren in de stemmen der Staatsleden
                    verdeeld, en die stemmen werden hem zonder opmaking van besluit toegezonden; en
                    - de Prins wees de souverainiteit af 1. - En nu werd hem de erfelijkheid zijner waardigheden bij Gelderland
                    en Zutfen opgedragen, die hij met volle genoegen aannam; waarna hij de regeering
                    herstelde en regelde; zoo als hij ook terstond daarop in Overijssel deed. Hij
                    toonde zich echter gevoelig over eenige uitdrukkingen in de Zeeuwsche advisen,
                    die hem verdacht hielden als of hij op de souverainiteit ook
                    van Holland en Zeeland vlamde. Het geen te bonender was, daar het hem in der
                    daad weinig moeite had behoeven te kosten, zich die met de beste
                        gratie te verschaffen. - Zeer merkwaardig is de uitvoerige brief dien
                    hij hier over aan Zeeland schreef; en waarin hij het voorbeeld van Gideon dat
                    men geopperd had, zeer gepast retorqueerde 2.
                In 't begin van dit jaar 1675 werd ook de jonge Prins Hendrik Kazimir van Nassau
                    Stadhouder van Groningen, en ook van Drenthe.
                Frankrijk had zich niet genegen getoond tot vrede- 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelingen, of
                    men kwam, na eenige andere plaatsen aan de eene of andere zijde voorgesteld en
                    verworpen, overeen, in Nymegen daartoe te bepalen. En Frankrijk en Zweden wilden
                    met alle kracht een wapenschorsing vooraf, maar dit werd niet aangenomen. De
                    Prins werd door de kinderpokjens aangetast, waar hij gelukkig doorkwam, en die
                    het fortuin van de familie Bentinck gemaakt hebben 1.
                De veldtocht begon in dit jaar met Frankrijks belegering van Limburg, 't geen de
                    Prins van Oranje haast maakte om te ontzetten, doch te laat kwam. De Prins
                    volgde 't Fransche leger op den voet en zocht een veldslag, doch Condé ontweek
                    dien volstandig: en er viel deze reis niets van belang voor.
                In Duitschland was het verlies van Turenne voor Frankrijk van zeer nadeelige
                    gevolgen, en met moeite herstelde Condé, die hem aldaar in 't bevel opvolgde,
                    den nasleep daarvan. In Roussillon en in Sicilie liep hun alles mede.
                Zweden trok zich door zijn inval in Brandenburg, een oorlogsverklaring van onzen
                    Staat op den hals, die half Juny geschiedde, en zij werden kort daarop door den
                    Keurvorst gestuit en te rug geslagen. Denenmarken van zijn kant dwong den Hertog
                    van Holstein met wien Zweden een tractaat tegen den Keurvorst gemaakt had, van
                    dat verbond af te gaan, zoo als ook de Hertog van Lunenburg genoodzaakt werd te
                    doen, doch alleen voor het uiterlijke deed. - Zware stormen troffen dit Land
                    weder en verwekten doorbraken en overstroomingen, van het uiterst belang.
                
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Prins, die zich zeer aan de zaken in Engeland gelegen liet zijn, om niet door
                    Karel II bedrogen te worden, bediende zich in die verstandhouding van Abraham Wiquefort, Resident van Polen,
                    en Gezant van de Hertogen van Lunenburg bij ons, die zich al vroeg daartoe
                    aangeboden had. Zijn dubbelzinnige wijs van handelen had ongenoegen tusschen
                    Karel II en den Prins verwekt, en men bevond dat hij den Engelschen Secretaris
                    brieven had meêgedeeld, die uit Engeland ontfangen waren. Hij werd gevat, en
                    voor 't Hof te recht gesteld. - 't Spreekt van zelfs dat geheel het Corps
                    Diplomatique hier over opstond, als over een inbreuk op het Jus Gentium. - Maar
                    hij was Hollander geboren, en niet in Poolsche dienst getreden dan onder
                    voorbeding van onderworpen te blijven aan de souverainiteit en jurisdictie in
                    Holland. Hij was in dienst en tractement als Historieschrijver, en van de Staten
                    Generaal als geheim translateur. Men bracht daar tegen in, dat hij echter als
                    Minister van Brunswijk inviolabel was en buiten Jurisdictie. Doch de Staten en
                    't Hof wisten den Brunswijkschen Minister niet van den Hollandschen en
                    Generaliteits bediende af te scheiden. Hij werd tot een eeuwige gevangenis
                    verwezen; doch in 1679 ontkwam hij met behulp van des Cipiers dienstmeid, van de
                    gevangenpoort, en vlood naar Zelle, waar hij ‘Herr Hoffrath’
                    wierd. Sedert schreef hij een Historie der Vereenigde Nederlanden, en 't werk:
                        l'Ambassadeur et ses fonctions, steeds als Classic
                    aangemerkt.
                Pieter de Groot, die naderhand als alles in rust was, weêr
                    in Holland gekomen was, werd door zijne 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitlandige en zwervende
                    Correspondentie met Wiquefort, die nu voor den dag kwam, wederom in groote
                    opspraak en haat gebracht. Hij werd voor het Hof gedagvaard, gehoord, in
                    ordinair proces ontfangen, en vrij gesproken, doch stierf ruim 1½ jaar daarna
                    (in Junij 1678). [Z. de Bijvoegs.]
                
                De vredehandel was in te veelerlei belangen verwikkeld om niet groote
                    moeilijkheden te hebben. Tusschen den Staat en Frankrijk was geen geschil meer,
                    zoodra de Koning alles te rug had gegeven; maar de vordering van Spanje tot
                    volkomen herstel van 't verbond der Pyreneën, ontmoette zijn grootste
                    tegenkanting, en hij wilde de Akensche vrede tot grond gelegd hebben, blijvende
                    staan op het Franche Comté of een aequivalent daar voor. Dit werd door Karel II
                    ondersteund: doch het duurde tot verr' in 1676 eer men de bijeenkomst der
                    Gezanten te Nijmegen kon openen, daar zij ter oorzake van de paspoorten een wijl
                    afgebroken bleef, eer zij nog begonnen was.
                De Ruiter die in September 1675 met 18 oorlogschepen Spanje ter hulp naar de
                    Middelandsche zee gezonden was, en de veel talrijker Fransche vloot uit Toulon
                    opzocht of afwachtte, was met haar op den 8 Januarij 1676 in gevecht geraakt,
                    met gelijk nadeel; hoezeer naderhand versterkt door 9 Spaansche schepen, vond
                    hij 't niet geraden haar wederom aan te grijpen, maar wilde, daar de 6 maanden,
                    waarvoor deze hulp bepaald was, verstreken waren, en meestal in 't wachten op de
                    Spaansche besluiten en toerustingen, naar 't vaderland keeren. Een bevel van den
                    Prins kwam dit 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor. Hij zeilde nu op de begeerte
                    der Spanjaarts naar Napels, van daar naar Palermo en, met de Spaansche vloot
                    vereenigd, besloot hij tot een onderneming op Messina; maar de Franschen onder
                    du Quesne leverden hem slag, en de Ruiter werd in dit gevecht door een kogel
                    getroffen, die hem 't linker been verbrijzelde. De Franschen werden echter tot
                    wijken gebracht en vervolgd tot in den avond, waarna men te Syracuse binnen
                    liep. Dit viel voor den 22 April en den 29 stierf hij aan zijn wonden, en zijn
                    lijk naar het vaderland gevoerd verkreeg de prachtigste graftombe te Amsterdam,
                    die (behalven die van Prins Willem den I) in ons vaderland bestaat 1. - Na zijn dood leed zijn Esquader, met de Spaanschen vereenigd,
                    in een nieuwen slag met de Franschen, een gevoelige neêrlaag, en kwam eindelijk
                    in Januarij 1677 t' huis.
                Te lande openden de Franschen den veldtocht in April 1676 met het nemen van de
                    stad Condé in Henegouwen, en Bouchain. De Prins van Oranje belegerde Maastricht,
                    maar was na een belegering van drie weken, waar in wonderen van kunst en moed
                    ter wederzijde gedaan werden, door de aannadering van het vijandelijk leger tot
                    ontzet, genoodzaakt op te breken. In Duitschland namen de Keizerlijken,
                    Filipsburg. In 't Noorden kregen de Zweden 't zeer kwaad tegen Brandeburg en
                    Denemarken, zoo wel als tegen een Hollandsche vloot, derwaart gezonden onder
                    Tromp: die door den Koning van Denemar- 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken tot
                    Graaf, en Ridder van den Olijfant verheven wierd.
                In het geschil over de paspoorten deed Lodewijk de XIV nu onder 1 en de Nijmeegsche Vredehandeling ving aan.
                    Maar de Duitsche Vorsten, zoo wel als de Keizer, en Spanje, zochten den vrede
                    niet ernstig, maar hoopten door meer voordeelige krijgskansen Frankrijk meer
                    gedwee te maken.
                Door allerlei vleiende aanzoeken zocht Frankrijk derhalve tot afzonderlijke
                    handeling met Holland te geraken, het geen de Prins tegenstond. Ook zocht de
                    Fransche behendigheid bij den Bisschop van Munster en den Hertog van Hanover
                    ingang te vinden om hen van de gemeene bondschappelijke zaak af te trekken. -
                    Oranjes voorstel, ‘om Mademlle d'Orleans
                    met de Nederlanden als bruidschat, aan den jongen Koning van Spanje te geven,’
                    vond geen ingang. - Nu werkte men in Holland op 't algemeen (dat wel reden had
                    om naar vrede te verlangen) door blaauwboekjens en spotschriften tegen den
                    Prins, wien men afschilderde als iemand die door den oorlog 's Lands ondergang
                    zocht. De opsteller van eenige dezer fraaie stukjens was iemand, die daar over
                    achterhaald, voor krankzinnig verklaard werd; maar hij was 't alleen niet. Het
                    algemeen is gewonnen, zoo dra men 't vertelt, dat een zaak geld kost, en zij 't
                    op moeten brengen; en door dit middel is men zeker 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den uitslag,
                    als men 't rechter over de keus tusschen vrede en oorlog maakt. Ja men spaarde
                    niets om den Prins in den haat te brengen, terwijl Beverninck (op wien hij
                    vertrouwen gekregen had) zich op een wijs tegen de Fransche Gemachtigden
                        uitliet 1, die men met wagenaar voor verschalking
                    en veinzerij pleegt op te nemen; maar waar in de oude Wittiaan zich ontdekt, die
                    nu 't oogenblik daarziet, om zijn partij weêr over den Prins te doen
                    triomfeeren; wien het hooglijk griefde, dat de Keizerschen in plaats van met hem
                    als bondgenooten de handen in een te slaan, hem veeleer dwarsboomden en daar
                    door den oorlog in de Nederlanden, die hij anders lang voleindigd zou hebben,
                    voort deden duren. Openlijk ook sprak men van den Prins wel te zullen
                        dwingen 2. In deze gesteltenis zocht Frankrijk den Prins ook
                    afzonderlijk aan, door Temple. En de Prins, die wel zag, dat de voortduring van
                    den oorlog onwil bij de Staten en hatelijkheden bij 't gemeen na zich zou
                    sleepen, terwijl het gedrag der bondgenooten zelf, niet veel goeds van dien
                    voortduur beloofde, toonde zich niet afkeerig van de vrede, zoo men slechts
                    middel wist om dit doende, zijn eer en 't vertrouwen van geheel Europa (dat op
                    hem rustte, en 't geen hij tot geen prijs wilde schenden of verzwakken) te
                        bewaren 3.
                
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op 't laatst echter werd van wegens den Staat aan de Bondgenooten te kennen
                    gegeven, dat er geen onderstandgelden meer betaald zouden worden, als 't bleek
                    dat zij om hun bijzonder belang de vrede vertraagden. En dit werkte zoo veel uit
                    dat eindelijk even voor December de volmachten uitgewisseld wierden, 't geen (na
                    de altijd langdurige regeling van rang en ceremonieel) 't eerste werk bij elk Congres is; en met kibbelen over
                    die volmachten ging de rest van het jaar om.
                Karel II ondertusschen ontzag Frankrijk ongenoegen te geven, hield zich gantsch
                    onzijdig, wilde geen stap doen om iets, hoegenaamd, in de hangende schaal, wat
                    tegen Frankrijk zou kunnen schijnen, bij te doen, en weigerde zelfs, op
                    compromis der partijen arbitator te zijn.
                In dezen toestand van zaken namen de Franschen Valencijn, Kamerijk, en belegerden
                    St. Omer; 't geen de Prins oordeelde te moeten ontzetten. Hij trok derhalve op
                    die stad aan, en bij Mont-cassel viel er een slag voor, waarbij de overmacht der
                    Franschen, door een tweede Armee gesterkt, die onder den Hertog van Luxemburg
                    zich bij de belegerings-armee voegde, den Prins dwong hun het slagveld te laten,
                    en dus ook de Stad, schoon hij 't Nederlandsche leger door een allerkunstigste
                    aftocht (en die Epoque in de geschiedenis der krijgskunst gemaakt heeft) in 't
                    veld en geducht hield. Niet te min was de stroom des geluks den vijand mede, en
                    de Prins richtte weinig uit. - In Duitschland viel ook niets van belang tusschen
                    de twee vijandlijke legers voor; alleen is 't merkwaardig, dat de Bevelhebber
                    last hebbende om zich bij den Prins van Oranje te 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegen, hem te
                    loor stelde. Dat het de Franschen waren die 't hem belet hadden, verstaat zich!
                    Met één woord, alles spande zeer krachtdadig voor Frankrijk samen, dat echter
                    aan de Pyreneën niet triomfant was. Frankrijks medehelpers, de Zweden, betaalden
                    daar voor te land en ter zee, en verloren aan alle kanten. In America namen de
                    Franschen ons Tabago af, na een zeegevecht, waarin de Kommandeur Binkes gebood,
                    en de Scheepskapitein Vlak, geklemd tusschen twee Fransche
                    oorlogschepen, zijn eigen schip met de beide Fransche, door het aansteken van
                    een tonnetjen buskruid, in de lucht deed vliegen.
                Schermde men in het duister met polityke of schimpschriften, en in 't openbaar
                    met invectiven en uitstrooisels tegen den Prins, men moest het Kerkelijke niet
                    vergeten. De Voetianen, als getrouwe aanklevers der Stadhouderen, hadden van 's
                    Prinsen herstelling aan, dadelijk weder hun oud aanzien te rug; maar men maakte
                    in Zeeland een wet, dat de Predikanten zich rustig en stil zouden hebben te
                    houden: het geen verschillend uitgelegd wierd; maar het zag op een verzoek reeds
                    in 1675 gedaan te Enkhuizen, door etlijke Leden der Hervormde Gemeente, dat men niemand beroepen wilde, dan die vreemd
                        van de
                    nieuwigheden was, ‘die thands (zeiden zij)
                    door sommigen gedreven wierden.’ Dit verzoek nam de Kerkenraad, die zeer
                    tolerant was, uitermate kwalijk, en daar zij de gunst der Magistraat had,
                    ontbood deze de requestranten op 't Stadhuis, en bestrafte hen daar
                        scherpelijk. Maar deze vervoegden zich aan zijn Hoogheid, die goed vond die
                    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Enkhuyzen te vermanen om aan de begeerte der
                        Verzoekeren te voldoen 1. Zulk een verzoek kon ook wel in Middelburg
                    door de Voetiaansche Predikanten gedaan worden, begreep men, dewijl Magistraat
                    en Magistraatgezinden van zin waren een nieuwigheidpreeker daar in te roepen;
                    want men wilde zulk een verzoek daar gaarne als een te buitengaan van het
                    predikampt doen doorgaan. Doch de Prins, die zeer wel doorzag dat het wederom om
                    een kerkbeweging of scheuring te doen was, bij die zijn Stadhouderschap nu moede
                    waren, maande bij gelegenheid van een vacatuur te Middelburg de klasse van
                    Walcheren schriftelijk aan, bij 't vervullen der plaats bedacht te zijn op het
                    weeren van nieuwigheden. Maar aldaar stond het verkiezen eens Predikants aan een
                    gemengeld kollegie uit Leden der Wethouderschap met die van den Kerkenraad: en
                    (als ware 't opzettelijk om den Prins te honen) beriep men zekeren Momma, bekend voor een nieuwigheids-verkonder, van Ham, waar hij
                    Professor was. De Klassis weigerde de goedkeuring, maar de Wethouderschap
                    stelden den Neoloog, die (ondanks eene aanschrijving van den Prins, zoo wel aan
                    hem in 't bijzonder te Ham, als aan de Middelburger Wethouderschap) driftig en
                    blij aan kwam stuiven, feitelijker wijze en met mededadigheid van den
                    Burger-Krijgsraad op den preekstoel. De Prins nam dit kwalijk. De Klasse
                    dagvaardde het Collegium Qualificatum (dus heet het) voor zich te Vlissingen, en
                    de Wethouderschap verbood dat één van haar Ingezetenen voor de Klasse verscheen.
                        
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Klasse procedeerde bij defaut, en zettede twee Middelburgsche
                    Predikanten, ook Diakenen, af, en verklaarde Momma voor geen
                        Predikant, maar indringer.
                De Prins kwam te Middelburg, na dat het dus een poos tijds geduurd had. En
                    verklaarde dat hij de
                    factie
                    te Middelburg kwam
                    dempen. Men wilde zich verantwoorden: doch hij wilde geen
                    verantwoording hooren, maar de zaak in orde gebracht. Hij kwam in de Vergadering
                    der Staten, en daar werd eene Resolutie genomen: en Momma
                    dienvolgende afgezet, en de onrust-zoekende leden van 't Kollegie en van de
                    Wethouderschap, en ook van den Krijgsraad desgelijks. Van de twee door de
                    Klassis veroordeelde Predikanten werd den een de Stad en Provincie ontzegd, de
                    ander na schulderkentenis en belofte van beterschap in zijn dienst hersteld. -
                    En door dien cordaten stap van auctoriteit kwam hij de verdeeldheid, die even
                    als de vroegere tot een geheele scheuring en omwenteling van Staat aangelegd
                    was, weldadig in hare beginselen voor 1.
                
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In de Provincie van Groningen ontstonden nu wederom onlusten tusschen de Stad en
                    de Ommelanden; die de tusschenkomst van de Staten Generaal nogmaals vorderden,
                    die den Prins verzochten hun gemachtigden in persoon te willen verzellen en met
                    zijn gezag ondersteunen. Friesland zoo beweegbaar als een Democratie noodwendig
                    altijd zijn moest, was nu ook langs den voorverhaalden weg tegen den Prins
                    ingenomen, en was hier tegen, en maakte verschil over 's Prinsen recht om zouder
                    den Stadhouder van Friesland en Groningen, troepen uit die Provincie te trekken.
                    De Staten Generaal hielden 's Prinsen zij': ook de Ommelanden, maar de stad
                    Groningen hield het met Friesland. - Nu kwam men met nieuwe vertogen en
                    vorderingen over de Groningsche Provinciale Constitutie en die der Stad zelve,
                    bij de Staten Generaal. - Deze bevalen dat de Stad zich moest onderwerpen aan de
                    uitspraak der gezonden Gemachtigden; bij weigering waar van de Ommelanden
                    gerechtigd wierden om op zich zelven huis te houden. Hier was de Stadhouder zeer
                    tegen, als strijdig met de Vrijheid en Hoogheid of Souvérainiteit van de Provincie. - De
                    Ommelanden zonderden zich af. De Stad verbood hun regeering of bevelen te
                    erkennen in wat opzicht ook, en verpachtte 's Lands middelen over de Ommelanden.
                    - Dezen verboden eenige betaling te doen dan aan hunnen afzonderlijken
                    Ontfanger. - De Stadhouder gaf daar tegen niet één plakaat, maar verscheiden. -
                    De Stadhouder had de militaire macht; en de Ommelanden waren genoodzaakt weêr
                    tot de Staten Generaal toevlucht te nemen; en de Stad daar tegen 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlood tot de Staten van Holland en deed bezendingen naar Hollandsche steden.
                    Doch Holland was nog niet gezind openlijk een nieuwe partij tegen den Prins te
                    vestigen, als sommige leden, of leden van leden, wel wenschten, en waartoe het
                    nog te vroeg was: en deze Provincie stemde met de overigen in de Staten
                    Generaal, ‘dat de vorige uitspraak stand moest houden; of dat men wederzijds van
                    't geschil af moest zien, met een algemeene amnestie daar bij.’ - En de zaak
                    werd gevonden.
                In Overijssel werd (1677) te Deventer, tegen 's Prinsen Reglement van 1675, (als
                    strijdig met de Stads Privilegien, zoo zij meenden) de Magistraat veranderd en
                    beëedigd, zonder 's Prinsen approbatie. Dit was NB. een loutere delicatesse de conscience (zeiden zij): want zij konden gemoedshalve dat Reglement niet volgen en de Privilegien schenden of
                    overtreden. De Prins antwoordde, dat hij niemands conscientie
                    wilde dwingen, maar ook 't recht, dat hem opgedragen was niet wilde laten
                    schenden, en beval de conscientieuse 22 Gemeensmannen af te zetten. En de zaak
                    was voorbij.
                In Friesland was men 't ook oneens en wroette tegen den jongen Stadhouder en zijn
                    moeder. De misnoegden vervoegden zich bij de Staten Generaal en Prins van
                    Oranje: Gemachtigden derwaart gezonden, brachten te weeg, dat de bemiddeling der
                    geschilpunten aan Gemachtigden der Staten Generaal (daar toe te benoemen) en den
                    Stadhouder en Raden van het Hof van Friesland, overgelaten wierd, die een
                    Reglement maakten op de Regeering. - Weldra klaagde men weêr dat het niet
                    opgevolgd 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, en de tweespalt duurde langen tijd, eer zij
                    uitsleet.
                
                In Engeland kwam het Parlement tot een stap, die tusschen het volk en den Koning
                    (die er zich zeer verstoord over toonde) kwaad bloed zette. Het verzocht
                    namelijk den Koning; een offensive en defensive alliantie met de Staten
                    Generaal, tegen den geweldigen aanwas van Frankrijk en tot behoud der Spaansche
                    Nederlanden. De Prins van Oranje koesterde zekerlijk dezen geest door zijne
                    verstandhouding, en daar hij den toeleg van Frankrijk, om in Europa geheel
                    meester te zijn, duidelijk inzag, zoo wel als het weêropkomen van de
                    Franschgezinde partij bij ons, begreep hij te meer, dat er een houding noodig
                    was, die Frankrijk ontmoedigde, ten einde 't (voor 't oogenblik ten minste) van
                    zijn stoute eischen te doen afzien; en voor 't vervolg aan den ingeboren
                    Franschen-haat der Engelsche Natie een vasten steun tegen de algemeene
                    overheering te hebben, die in de Duitsche bondgenooten uit hoofde van elks
                    bijzondere inzichten niet te vinden was. En het was met dit inzicht voornamelijk
                    dat hij de Engelsche Prinses tot Gemalin vroeg. - In Holland had men van 't
                    oogenblik af, dat Frankrijk misnoegen opvattede over de Munstersche Vrede,
                    Frankrijk gevreesd, en hier om wilde De Witt voor den Staat in de Spaansche
                    Nederlanden een voormuur hebben, en tevens Frankrijk ontzien, en voor zich-zelv'
                    en zijnen aanhang machtig genoeg gemaakt hebben: twee tegenstrijdigheden
                    zoekende te vereenigen. De Prins trad ten aanzien van 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
het eerste
                    punt in de Witts systema; de anti-stadhouderlijke partij hield het tweede vast.
                Frankrijk bood, verschrikt door den stap van het Engelsch Parlement, en de
                    beduchtheid dat Karel gedwongen mocht worden te bewilligen, nu een lange treves
                    aan. Maar dat deze niet in het plan van den Prins kon vallen, begrijpt ieder die
                    inziet hoe veel Frankrijk daar door vooruit moest krijgen, op de oorlogende
                    Mogendheden. Doch men was het tusschen de Hollandsche Gedeputeerden en Frankrijk
                    te verr' eens tot een afzonderlijke vrede, om zich veel daarover te bekommeren,
                    en Beverning gedroeg zich reeds als middelaar tusschen de
                    andere Bondgenooten en Frankrijk, en drong hen sterk om Frankrijk zijn zin te
                        geven 1. De Prins vorderde ook bij die onderhandelingen zijn Prinsdom Oranje
                    terug, en vergoedingen of herstel van rechten, daar aan verknocht, maar dit werd
                    ter zijde gesteld, om dat het den Vrede vertragen mocht, tot beter
                        gelegenheid. Men gevoelt, dat dit was hem á la merci van Frankrijk te
                    stellen; en immers had hij dit wel verdiend bij degenen, die à-contre coeur door hem uit de Fransche genade
                    verlost waren! - Dat 's Prinsen toeleg op Charleroi mislukte, werd als de leus aangemerkt van den volkomen ondergang van zijn gezag in
                    het Land, en volstrekte noodzakelijkheid voor hem om tegen zijn hart en geweten
                    een schandelijk verdrag te onderschrijven 2. - En nu strooide men onder het
                    volk, dat Spanje weêr toelei, om 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester over de Republiek te worden
                    als te voren, en dat de Prins dit begunstigde.
                De Prins deed nu een tour naar Engeland. Men had gaarne den Prins een ander
                    huwelijk opgedrongen van veel lager soort, en dat geenerlei Staatsbetrekkingen
                    voort kon brengen. Maar hij had zijn maatregelen genomen; en zijn vertrek
                    spreidde een groot allarm te Nijmegen, en ontrustte inzonderheid Frankrijk. Hij
                    verzocht de Prinses Maria ten huwelijk, maar de Koning wilde 't eerst over den
                    Vrede eens met hem zijn, als vreezende den invloed dien de huwelijksbetrekking
                    hem in Engeland geven mocht. Doch in plaats van den Prins in zijn systema te brengen, wist deze hem in 't zijne over
                    te halen; en 't huwelijk werd niet slechts voltrokken, maar na die voltrekking
                    werden de voorwaarden der algemeene Vrede tusschen den Koning en den Prins
                    bepaald, wel niet volkomen naar 's Prinsen wensch (want hij
                    moest wel iets toegeven), maar echter naar zijn begeerte: en
                    terwijl de Koning voor Frankrijks toestemming zorgen zou, verbond zich de Prins
                    tot de bezorging van Spanjes bewilliging. - De Franschen rekten de zaak echter
                    uit, en wisten Karel II op nieuw van het spoor te brengen 1.
                Schreeuwde men bij de Loevesteinsche partij tegen den Prins, men deed het niet
                    minder tegen dit huwelijk, en gebruikte 't als middel om 't mistrouwen 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij volle handen te zaaien. Vooral te Amsterdam en te Rotterdam,
                    waar men de rivaliteit in den koophandel tegen Engeland gelden deed. - Immers
                    had men om consequent te zijn, zich moeten verheugen, dat de Prins zich verbond
                    aan een Vorst, die zoo Franschgezind was als men wenschen kon. Maar men zag
                    dieper, en begreep dat de Prins door deze huwlijksbetrekking een gewichtiger
                    personaadje geworden was, die men nu meer moeite zou hebben zich weer kwijt te
                    maken. - En Karel maakte wel een verbond met den Staat om de vrede op den
                    beraamden voet te bewerken; maar de bekrachtiging (ik laat staan, de uitvoering)
                    bleef achter; en toen men 't met een meer gedetailleerd tractaat bevestigde,
                    verplichtte men zich niet tot een offensiven dwang, maar alleen tot weêrkeerige
                    defensie tegen aanval; en dus tegen het oogmerk en den geest van het aangegane
                    verbond. Tantae molis erat [zoo veel had het in], door Frankrijks listen niet
                    alle maatregelen t'elkens verijdeld te zien.
                Het voorjaar van 1678 was daar, en Frankrijk maakte 't zich ten nut door een
                    tijdig openen van den veldtocht, en nam Gend, Yperen, en 't Kasteel Leeuwe in
                    Brabant, ook veroverde 't in Katalonie de stad Puicerda. Nu verklaarde Lodewijk
                    XIV, welke de voet was, waarop hij vrede wilde toestaan; 't geen hij tot dus
                    verre verborgen gehouden had. En daar hij nu geheel overwinnend was, moest dit
                    dan ook tot grondslag, ten minste tot onderwerp der verdere onderhandelingen
                    strekken. Om een afkomen te verkrijgen zonden de Staten iemand naar Londen, en
                    een ander naar Brussel, om in Frank- 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijks
                    voorschrift toestemming te bewerken. En Karel gaf die toestemming, eenigzins
                    aarzelende pro forma, maar van goeder hart; met bijvoeging van de reden: ‘dat
                    dewijl de Staten 't begeerden, en Frankrijk er hem geld voor aanbood, bij niet
                    zag waarom hij de zaak niet doen, en het geld niet aannemen zou.’
                De Engelsche Gedeputeerde te Nymegen schaamde 't zich echter tot zoo verr', dat
                    hij 't voorstel aan de bondgenooten niet doen wilde, en deze verklaarden de
                    voorwaarden nooit te zullen aannemen. Doch Beverning had reeds met de Franschen
                    een stilstand van wapenen voor zes weken gesloten, binnen welken tijd de Staten
                    de bondgenooten tot die conditien moesten bewegen, en, dit niet gelukkende, hun
                    allen bijstand tegen Frankrijk weigeren. - Daar werd door den Koning een dubbele
                    belofte bijgedaan: 1o dat hij den Staten een genoegzamen
                    voormuur tegen zich toe zou staan; - en 2o dat hij zulke
                    maatregelen met hun beramen zou, als hun (binnenlandsche) vrijheid voor altijd zeker zouden stellen. Waar van de zin en meening door
                        wagenaar zeer wel te kennen gegeven wordt 1. - En
                    deze beloften (of aanbiedingen, als men 't noemde) werden
                    ilico door den druk bekend gemaakt, en onder den gemeenen man verspreid, eerst in Holland en vervolgens in de andere Provincien (zegt
                        wagenaar) waar door men de razernij der vredezucht recht
                    aan den gang wist te brengen; en de Prins begreep dat zij niet langer te keeren
                    was.
                
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men gedroeg zich bij ons getrouw aan het verdrag van Beverning
                    en stoorde zich aan geen verwijt der Bondgenooten, of 't geen de eer en goede
                    trouw voorschreef: alleen de veiligheid der Spaansche Nederlanden werd als eigen
                    zekerheid betracht, en ruim zoo veel vastgehouden, om dat het een maxime van de Witt was, dan om andere reden. - Men was nu gereed te
                    sluiten, wanneer over dit punt eensklaps een geschil oprees, dat men dezerzijds
                    niet voorzien had, maar bij Frankrijk wel degelijk in aanmerking genomen was. De
                    Franschen moesten eenige Steden aan Spanje in de Nederlanden te rug geven: de
                    Spaansche Gezant vroeg, wanneer? - Hier zat de knoop.
                De Staatschen begrepen: dadelijk na 't sluiten der Vrede. - De Franschen zeiden:
                    neen; niet dan na dat Zweden voldoening zal hebben ontfangen; en dit was met
                    andere woorden, ad Kalendas Graecas [te St. Jutmis] gezegd. Vooral, daar dit van de Staten niet afhing.
                Karel verzekerde even zeer verontwaardigd over deze uitvlucht te zijn, en
                    teekende een nieuw verbond met den Staat, en de Prins van Oranje trok te velde
                    om Bergen in Henegouwen (door Luxemburg belegerd) te ontzetten en dat in hoogen
                    nood was: 10000 Engelschen moesten, naar Vlaanderen gescheept, zich bij 't leger
                    tegen Frankrijk voegen, en de Prins was gezind den vijand slag te leveren. Den
                    Franschen was een korte tijd gesteld, binnen welke zij te verklaren hadden of
                    zij de ontruiming dadelijk na de vredesluiting doen wilden dan niet; en men
                    kende hun halstarrigheid.
                
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar Karel II, altijd Fransch in 't hart, en geen oorlog
                    willende, wist bedektelijk Zweden te overreden, om Lodewijk te verzoeken, dat
                    hij hunnent wil de vrede niet uitstelde; en dus bleef Frankrijk aan de eer. Maar
                    het bleef niet te min weigerig, ten ware de Staten zich verbonden, om terstond
                    daarop Gemachtigden te zenden, met wie men over de middelen besluiten zou om aan
                    Zweden voldoening te bezorgen. Dit was in de daad een verbond voor onzen vijand
                    tegen onze bondgenooten aangegaan; en de absurditeit van zoo iets stiet elk
                    derwijze tegen de borst, dat men de vernieuwing des oorlogs nu wederom voor
                    onvermijdelijk hield, en de deelneming van Groot Brittanje daarin voor zeker.
                De bepaalde dag verscheen, als tot groote verbazing van elk, de Fransche Gezanten
                    verklaarden last te hebben om de ontlediging der Steden naar de begeerte der
                    Staten Generaal te bewilligen, en de vrede te teekenen; maar dat het denzelfden
                    voormiddag nog geschieden moest. Oogenblikkelijk werd er, nevens het verdrag van
                    vrede ook een van koophandel gesloten. Maastricht en de landen van Vroenhove,
                    Valkenburg, Daalhem, en 's Hertogenrade en wat daartoe behoorde, werd den Staat
                    te rug gegeven; en de Staten beloofden een stipte onzijdigheid, en guarandeerden
                    Frankrijk het tractaat dat hij met Spanje sluiten zou. Frankrijk verbond zich
                    ook tot teruggave van Oranje, en al het geen hem verder in 't Fransche gebied
                    toebehoorde, op gelijke wijze, als hij 't voor deze oorlog
                    bezat.
                De Prins van Oranje ondertusschen met zijn legermacht tot het ontzet van Bergen
                    opgetrokken, kwam 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den 14 Augustus (1678) in 't gezicht van het
                    Fransche leger onder den Hertog van Luxemburg geschikt om 't beleg te
                    onderstennen en 't opslaan te beletten. Hij tastte terstond het Fransche
                    hoofdquartier aan, en de slag werd algemeen en duurde tot de nacht, die de
                    legers beide met verlies van veel volk van een scheidde; maar waarin de
                    Franschen uit hun legerplaats gedreven werden, en in wanorde weken. Des morgens
                    was tot het hervatten van 't gevecht alles in aanstalte, als de tijding van 't
                    sluiten der vrede kwam; waar mêe de twee vijandelijke Legerhoofden elkander
                    gelukwenschten, en die zij met een omhelzing bevestigden. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Nu stond Spanje tusschen dezen Staat, die het de vrede op de dezerzijds bepaalde
                    voorwaarden aanried, en de overige bondgenooten die ze afrieden, geklemd; en
                    dadelijk kwam Frankrijk ook weer met een nieuwen eisch voor den dag, waarmeê het
                    die voorwaarden nog verzwaarde: de vordering naamlijk van het Graafschap
                    Beaumont en de Stad Bouvignes. Nieuwigheid die bij Engeland als een
                    trouwloosheid aangemerkt werd, waarom hij den Staat van 't bekrachtigen der
                    gemaakte bijzondere vrede te rug houden en de oorlog hervat wilde hebben. 't Was
                    een bloote rol, die de Koning speelde om zijn Parlement te blinddoeken, en ging
                    verzeld van 't ontschepen der Engelsche troepen in Vlaanderen; dit maakte
                    Frankrijk dadelijk veel gemaklijker, maar Spanje ook even zoo veel
                    onhandelbarer. Echter de bekrachtiging der Staten ging door, en de Vrede van
                    Spanje volgde, 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarbij een verdeeling der Nederlanden plaats had,
                    die Frankrijk daar machtig genoeg maakte, en Spanje daar machtig genoeg liet, om
                    een bron van eindelooze wederzijdsche aanmatigingen tegen elkander te zijn. - De
                    vrede met het Duitsche Rijk was de moeilijkste, dat zich allerernstigst over ons
                    beklaagde en ook over Spanje: 't geen nu door een nieuwen inval in Vlaanderen
                    tot de bekrachtiging der vrede gedwongen werd; na welken dwang de Keizer wel
                    volgen moest, die den 5 Februarij 1679 vrede sloot, zoo wel met Zweden als
                    Frankrijk. De andere Duitsche Vorsten traden wat later in 't zelfde spoor, en na
                    dat den tweeden September Denemarken met Zweden en Frankrijk verdragen had,
                    bekroonde een Vrede- en Commercie-Tractaat tusschen Zweden en dezen Staat het
                    geheele werk op den 12 October. - Die begeert te zien in een algemeenen spiegel,
                    niet quid virtus et quid sapientia possit [wat deugd en
                    wijsheid vermag], maar quid dolus et fallacia [wat bedrog en
                    list], bestudere de vrede-onderhandelingen van Nijmegen en leere wat
                    bondgenooten en bondgenootschappen zijn wanneer zij geen groot man aan het hoofd
                    hebben wiens geest ze doorademt en drijft. - Hiertoe was Willem III geboren;
                    maar hij had er in deze zijn morgenstond nog den invloed niet toe, en eerst
                    later tijd moest in hem den man toonen, die door de voorzienigheid tot
                    beteugelaar van de ongetemde heerschzucht, en bevrijder van Europa bestemd was.
                Over het gedrag der Republiek jegens de bondgenooten die 't harnas voor haar
                    aangeschoten hadden willen wij liefst zwijgen. Zekerlijk hadden die meer kunnen
                    en moeten doen, en werden door 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijzondere belangen bestuurd, zonder
                    't welke het licht geweest was, Frankrijk geheel anders in te perken. Zekerlijk
                    was het gedrag van Engeland ook van dien aart, dat er geen krachtdadige
                    maatregelen van te verwachten waren. En zekerlijk deed een oorlog naar
                    bijzondere plannen en partialiter [met verdeelde inzichten] gevoerd, Frankrijk
                    door zijn éénheid van ontwerpen, voordeel op voordeel behalen. Maar zoo men den
                    Staat als Staat, in zijn uiterlijk gedrag en het afgaan van 't bondgenootschap
                    wettigen kan, waar omtrent even het zelfde voor en tegen is aan te voeren als bij de Munstersche vrede; wat moet
                    men van 't inwendig gedrag der genen die de vrede bewerkten en doordreven,
                    zeggen? - In dezen is de weder opgestane geest der Wittiaansche binnen- en
                    buitenlandsche maatregelen ter herstelling van de Aristocratische factie, ter
                    verdeeling van den Staat, en ten onderbrenging van het pas herstelde
                    Stadhouderschap niet te miskennen; en Willem III bood daar zelf de hand toe,
                    door aan lieden, als Beverning b.v., wier bekwaamheden hem voor hun innamen een
                    vertrouwen te geven, dat zij misbruikten. Doch, wij merkten het reeds vroeger
                    aan, de kleine omvang van ons Land, maakt dat het getal der lieden van
                    superieure talenten, en vooral in het diplomatique altijd klein is, en het is
                    altijd (zoo men geen andere keus dan deze heeft) nog eindeloos beter een
                    kwalijkgezind maar schrander man te gebruiken, dan een welmeenenden en
                    goedwilligen slechthoofd. Waarom ik 't gebed van den Monnik zoo vreemd niet
                    vinde: ‘geef, Heer, onzen vrienden en vijanden verstand, maar verlos ons van
                    dwazen en domkoppen!
                
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Vrede van Nijmegen was daar, en het is klaar dat er nu wat te vereffenen was
                    met de bondgenooten, van welke niet een, met het gedrag door den Staat gehouden,
                    te vreden was. Brandenburg had veel geleden, hij die den oorlog uit
                    trouwhartigheid t' onswaart had aangevangen, en door de bijzondere vrede der
                    Staten in den nood gelaten was, en daar hij op klachten en pretensien niets dan
                    ontschuldigingen en goede woorden ontfing, zou hij in arren moede zich gaarne
                    met Frankrijk vereenigd hebben om zijn vermeend recht jegens ons met de wapenen
                    te doen gelden, had dit hem niet afgewezen. - Spanje wilde Maastricht van ons,
                    ingevolge het verdrag van 1673, waar bij Spanje beloofde den oorlog aan
                    Frankrijk te verklaren, en de Staten hem daartegen, Maastricht met het Vroenhove
                    te zullen afstaan. Ook had het den oorlog verklaard en gevoerd, en wel, tot zijn
                    overgroot nadeel en met geweldige opofferingen. - Toen kwam de Prins weder te
                    pas, om de veelvuldige praetensien die deze tegen Spanje had, daar tegen te
                    stellen (die meer dan 7 miljoen te vorderen had), en Spanje dus den mond te
                    stoppen. Schoon men zelfs, toen men quasi met den Prins gemeene zaak maakte,
                    door zijne gezanten had te kennen doen geven, dat men zich ‘het belang van den
                    Prins juist zoo zeer niet
                    ter harte liet gaan, als de brieven der Generaliteit en de
                    vertogen der Staatsche Ambassadeurs wel zouden kunnen doen denken:’ 't geen hun
                    nu onder de neus werd gewreven. - Met Keulen was ook twist over het uitleveren
                    van plaatsen, en betaling van brandschattingen. - Met Frankrijk onderhield men
                        
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede vriendschap door daar een buitengewoon Gezantschap van
                    drie personen, tot vernieuwing van harmonie te zenden, en er voorts een
                    Ambassadeur te houden.
                Omtrent dezen tijd viel het zoogenaamd Buskruidverraad te Londen voor, waar van
                    de gedachtenis aldaar jaarlijks door het verbranden van den Guy
                        Fawkes onderhouden wordt, en waar wagenaar aan
                    belieft te twijfelen of het waar zij. Men weet, dat dit in Engeland gelegenheid
                    gaf, tot groote uitbarsting van misnoegen tegen den Hertog van York, die den
                    Roomschen Godsdienst openlijk aan had genomen, zoo dat men hem van de opvolging
                    uit wilde sluiten, en hij-zelf te rade wierd zich een tijd lang naar 't vaste
                    land, en vervolgens naar Schotland te begeven. Dat de Staten Generaal iemand
                    overzonden, om in het bijleggen dezer verschillen goede diensten aan te wenden,
                    was een natuurlijke plicht: en dat de Prins van Oranje daar niet geheel buiten
                    kon blijven in zijne betrekking, is klaar. Dat d'avaux hem
                    nageeft, daarbij tegen den Hertog van York gewerkt te hebben, is ook zoo vreemd
                    niet. 't Was het Parlement, dat een Roomschen Throon-opvolger te gemoet' ziende,
                    't huwelijk der Prinses Maria met den Prins aan den Koning en zijn broeder als
                    afgedrongen had; om de vervreemding der Kroon aan een Roomsgezind Vorst of
                    geslacht voor te komen niet alleen, maar ook, om in den Prins van Oranje een
                    steun te hebben, des noods, tegen York, in geval hij, Koning geworden, de
                    vrijheid van Godsdienst of Staat belagen mocht; en hier over had men den Prins
                    zich ook ruiterlijk doen verklaren. Nu had dit 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
attentât uit den aart
                    der zaak-zelve, en door de personen die er aan schuldig bevonden wierden,
                    volstrekt het voorkomen van door de Roomsche partij, die Jacobus vierde,
                    ondernomen te zijn, en op een Staatsomwenteling te doelen; en hij viel in 't
                    vermoeden, daar in verwikkeld te zijn. Hoe kon nu de Prins daar buiten blijven?
                    Doch dat de Prins daar oprecht in te werk ging, blijkt ten volle, daar niemand
                    dan hij bewerken kon, dat de seclusie van de opvolging geen plaats had; en hij
                    ten dien einde niet kon of mocht nalaten zijn gereedheid te toonen, om zoo zijn
                    schoonvader t' eenigen dage zich genoeg vergeten mocht, om de vrees der Natie
                    door zijn daden te wettigen, den Staat en de Godsdienst tegen hem te handhaven.
                    Niets was lichter geweest, dan in dat oogenblik de opvolging onmiddelijk op 's
                    Prinsen Gemalin te vestigen. Maar hij was 't, die de Natie bewoog, van zulk een
                    onrechtmatige maatregel af te zien. Doch zoo loffelijk en edel dit gedrag was,
                    het was en moest zijn een gedrag dat d'avaux, die liever een
                    oorlog in Engeland ontstoken gezien had over de opvolging, niet behagen kon, en,
                    't spreekt van zelfs, ook den wagenaars niet.
                Friesland maakte nu geschil aan den Prins over 't afdanken van krijgsvolk. Op
                    machtiging der Staten Generaal had Z.H. dit verricht, en daar onder ook eenige
                    Regimenten, die door Friesland betaald werden. Friesland nam dit euvel, dankte
                    geheel andere Regimenten af, en riep die de Prins afgedankt had, in haar
                    provincie. Zij grondden 1o. hun gedrag op de Provinciale
                    Souverainiteit en de Resolutie van Holland in 1651: 2o. op
                    't oud gebruik, naar 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
't welk de afdanking in Friesland door den
                    provincialen Stadhouder geschiedde: en 3o. op het niet
                    afstaan van dat recht. Groningen was het met Friesland eens. En na wat
                    geschrijfs en bezendens, bleef het bij het geen Friesland gedaan had.
                Men ziet hier uit den voortgang van het oude systema der Hollandsche factie, op
                    nieuw! - De Prins oordeelde dat Naarden behoorde versterkt te worden, en
                    Amsterdam nam hieruit gelegenheid om geheel de Provincie versterkt te willen
                    hebben: 't oude plan wederom! - Als de Prins dit verwierp, maar op den voorslag
                    omtrent Naarden met kracht van redenen aandrong, bracht Amsterdam ter
                    Vergadering van Holland in, dat de Prins door 't versterken van Naarden wel een
                    meerder macht over Amsterdam, en zoo, over Holland en geheel den Staat kon
                    zoeken in handen te krijgen, waar men tegen waken moest; en de Pensionaris van
                    Amsterdam zei onbewimpeld ‘dat het versterken van Naarden ƒ 300,000 zou kosten,
                    maar dat er licht een tijd komen kon, dat men wel om ƒ 3,000,000 zou willen dat
                    Naarden nooit versterkt geworden was.’
                Ondertusschen was op een Vrede uit nood gesloten, als met die van Nijmegen, ten
                    aanzien der meeste Bondgenooten 't geval was, niet te rekenen; en even weinig
                    was op het houden daar van door het trouwlooze en listige Frankrijk te
                    vertrouwen. Maar Groot Brittanje perstte den Staat weldra, om zich (volgens de
                    uitdrukkelijke bedingen in Julij 1678 ter bevordering van de vrede gemaakt) hij
                    een bijzonder verdrag tot het handhaven dier vrede te 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbinden. -
                    Met meer gereedheid bij Holland ontfing men bij de partij die zulk een verbond
                    trachtte te ontduiken, van de zijde van Frankrijk, een tegengesteld aanzoek;
                    naamlijk, om met Lodewijk XIV een verbond van onderlinge bescherming te sluiten.
                    En wanneer men hier over raadpleegde, deed deze vriendelijke nabuur den Staten
                    door zijn brutalen Gezant d'Avaux afvragen; ‘of zij gezind waren of niet, om
                    zich met hem te verbinden; want dat hij er zich naar richten moest.’ - De
                    Engelsche Gezant, een Sidney, ried het ten sterkste af. d'Avaux drong het met
                    nieuwe vertogen (altijd even zeer uit de hoogte) aan, en met onlijdelijke
                    bedreigingen van 's Konings misnoegen.
                Friesland, nu gants in de contramine, was dadelijk voor een verbond met
                    Frankrijk: en Holland wilde (naar den Nationalen geest, die altijd voor 't malle midden is, en hier, door de tweeërlei partijen die
                    elkander opwogen, gesterkt werd) met geen van beiden sluiten, om beide te
                    ontzien en - mocht men er bij voegen, beide ook te verbitteren. Maar wat zou
                    men? Zich geheel naar Frankrijks wil en wenken schikken, dit kon toch niet; en
                    zijn verplichting jegens Engeland te vervullen, streed al wie goed Fransch was
                    te zeer tegen de borst om er aan te denken. - Lodewijk was het middel nog niet
                    vergeten om Karel in zijn belangen te brengen; en nu onze Staat het voorgeslagen
                    verbond geweigerd had, kon de Engelsche Natie niet meer van hem vorderen, maar
                    moest bij een nieuwe oorlog met Frankrijk de afvallige Dutchmen wel aan hun lot overlaten: en derhalve nu deed Lodewijk al wat
                        
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij kon om weêr oorlog te hebben, waartoe hij inmiddels zich
                    toegerust had.
                Hij vorderde van Spanjen den afstand van een aantal plaatsen, ook van den tytel
                    van Hertog van Bourgondien, nam, zoo in Duitschland, als in de
                    Nederlanden, een aantal Steden en streken in, op grond dat zij van ouds behoord
                    hadden onder of tot plaatsen hem nu afgestaan, en vestigde daar zijn gezag, deed
                    zich daar eed van getrouwheid afleggen, enz. 1. Spanje viel klachtig bij ons:
                    men deed vertogen te Parijs, en trachtte 't Fransche Hof te bewegen tot eenigen
                    schijn van redelijkheid ten minste: maar zoo meenig een
                    Franschman zegt onze naïve Hollandsche spreekwijs! - Wat ooit aan Frankrijk
                    behoord had, moest Frankrijk weêrom hebben: want het Rijk was ondeelbaar, en
                    alles wat er toe behoord had altijd even zoo onvervreemdbaar geweest als de rechten van den mensch en den burger in 1795 bij ons. En, wat
                    eens of ooit behoord had of vereenigd geweest was met een landtjen, steedjen, of
                    plekjen gronds, hem nu afgestaan, was cum omni causa aan hem
                    overgegaan en alle aanspraken daarop waren nu rechten van 't Fransche Rijk
                    geworden, inpraescriptibel zoo wel als inalienabel, en waar tegen geen verbonden iets vermochten, maar ipso jure nul waren. Zie daar het Jus Publicum dat Lodewijk
                    XIV aannam, en waar aan hij zich houden wilde: 't geen daar tegen streed of
                    aangevoerd werd, ging zijn glorie te na.
                Hooger klom de nooddrang, als hij in 1681 zich 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
feitelijk meester van
                    't Hertogdom Luxemburg maakte, dat hij zich door zijn fraai gerechtshof had doen
                    toewijzen; en openlijk genoegzaam gantsch Vlaanderen als 't zijne, -eischte. Ook
                    Chiney ('t Graafschap) zich op dezen grond toeëigenende, dagvaarde hij den Prins
                    van Oranje om hem wegens Vianden en St. Vit (als leenen van
                    Chiney) hulde te komen doen, verklaarde deze heerlijkheden ten zijne behoeve
                    verbeurd, en gaf ze weg. - Dit laatste zou men zich juist zoo -innig niet
                    aantrekken, schoon 't allerbeleedigendst zoo wel als allerongerijmdst was; maar
                    men hing aan den voormuur en deze moest van nu aan verloren
                    gerekend worden. - Men moest dan nu wederom even zoo ijverig naar Bondgenooten
                    tegen Frankrijk rondzien, als men ze, nog zoo kort geleden, roekloos en
                    moedwillig verstoten had.
                Een wonderlijke vooringenomenheid heerschte er nog voor Zweden 1. - Men
                    sloot er (10 October 1681) een tractaat meê ‘om de Nymeegsche Vrede van 1678 en
                    1679 en de Westfaalsche van 1648 te handhaven en (NB.) des
                    noods tegen de schenders de wapenen op te vatten, en dit voor 20 jaar
                    lang.’ 't Jaar liep echter om eer 't geratificeerd werd. - Den Koning van
                    Engeland in dit verbond te trekken, moest wel de eerste poging zijn; doch dit
                    gelukte niet. Vooraf ten minste wilde hij en Denenmarken en den Keizer met de voornaamste Vorsten van 't Duitsche Rijk
                    daar in zien treden. En hier was na het gebeurde geen uitzicht op.
                
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ondertusschen verklaarde zich Frankrijk zeer beleedigd door dit verbond met
                    Zweden, 't geen men 't verbond van associatie noemde. Nu
                    ontstond er ook een geschil met Frankrijk over 't eerbewijs aan de vlag
                    verschuldigd, waarin men dezerzijds toegaf. Nu zond hij [Lod. XIV] Fransche
                    Dragonders met een Lieutenant aan 't hoofd om iemand uit Amsterdam op te
                    lichten; en als deze knapen gevat werden, kwam hij er voor uit, dat hij ze met
                    die last gezonden had, en eischte ze op. Het proces van die lieden werd
                    opgemaakt, en zij alle ter dood veroordeeld; doch men dorst het vonnis niet
                    uitvoeren en schonk hen vi summae potestatis [uit kracht van
                    de hoogste macht] pardon en dus gaf men d'Avaux zijn zin. - Nu wilde d'Avaux,
                    een plechtig gehoor gevraagd hebbende, door de Stadhouderspoort rijden; en daar
                    men hem dit niet kon toestaan, was hij zoo boos, dat hij het
                    gehoor niet wilde aannemen 1. Karel II van zijne zijde wekte weer Oost- en West-Indische
                    disputen op, op voorwendsel waarvan hij brieven van marque tegen den Staat
                    uitgaf.
                Te Kortrijk werd over de eisschen van Frankrijk op de Spaansche Nederlanden
                    gehandeld: maar dit baatte niets. Even weinig de vertogen die van wegens
                    Engeland in dezen Staat gedaan werden. Wilde men vrede, zoo moest men
                    (verklaarde Lodewijk) die eischen voldoen; of hem Navarre, Biscaaie, of
                    Katalonie daar voor geven. Te Frankfort handelde men desgelijks met Frankrijk
                    over zijn eischen op 't Duitsche Rijk. Hij riep echter uit beide onderhande- 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen zijn Gemachtigden welhaast te rug, en wilde nu den Koning van
                    Engeland tot scheidsman nemen, al zou hij dan ook blootelijk zich met het
                    Hertogdom Luxemburg (en 't geen hij reeds onder zich had) moeten genoegen. Zoo
                    edelmoedig was hij! - Spanje was zeer ongezind zulk een compromis aan te gaan:
                    ten minste wilde het de arbitrage niet aan Karel II alleen stellen, maar de
                    Staten Generaal daarbij gevoegd hebben; en de andere Mogendheden of Vorstén van
                    de Nijmeegsche vrede begrepen ook zoo wel als de Prins van Oranje, dat men zich
                    hier daar niet aan onttrekken kon. Brandenburg wilde 't geschil aan zich,
                    Denenmarken, en de Staten Generaal gesteld hebben, en toonde zich Vrede- en
                    Franschgezind, zoo als ook Denenmarken.
                De Keizer (Leopold), en Spanje waren de eenigen, die tot nog in het verbond van associatie getreden waren.
                Als Spanje eindelijk tot verblijf van Frankrijks eisschen aan Karel II bewogen
                    werd, maakte deze zwarigheid en rekte den tijd; tot alle onderhandeling te niet
                    liep; terwijl Frankrijk weêr alle onderhandsche middelen aanwendde om de
                    Mogendheden en Vorsten één voor één in zijn belang te sleepen. - Zelfs liet men
                    onzen Raadpensionaris Fagel, ja, den Prins van Oranje-zelven niet ongemoeid met
                    voorslagen en aanbiedingen. Fagel bood men twee miljoenen: den Prins, hem Graaf van Holland te maken, en Generalissimus van geheel de Fransche legermacht, en verscheiden Miljoenen
                    in geld. Nu wierp men poorten, vesten, en slot van de stad Oranje af, dreigde
                    met verbeurdverklaring van 't 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinsdom, en bood het rond aan die het
                    verdienen, zou. De Keurvorst van Brandenburg wees de gift af, en nu maakte men
                    den Due de Longueville op, die er aanspraak op voorwendde, en
                    het werd hem toegewezen, om Willem III spijt te doen. Evenwel sloot Brandenburg,
                    nevens den Koning van Denemarken en den Bisschop van Munster, in September 1682,
                    een defensif verbond met Koning Lodewijk.
                Zoo laag ondertusschen als de Staten zich in dit alles jegens Frankrijk
                    gedroegen, zoo trotsch hielden zij zich bij de aanmatiging die zij nu zoo lang
                    geoefend hadden van een overgezag op Oost-friesland; waar zij steeds rechters of
                    liever beslissers pro arbitrio tusschen den Graaf en zijn onderdanen zijn
                    wilden, en den eersten in der daad van al zijn gezag, recht, en waardigheid
                    ontzetteden. In den Munsterschen oorlog hadden zij deze Hypercratie niet kunnen
                    staande houden, en men had zich wegens Embden tot den Keurvorst van Brandenburg
                    gewend, die als een aanspraak op dat Land makende, niets liever wenschte dan
                    voet in het land te krijgen. Dezen scheidsman vond de Vorstin
                        Regentes nog slimmer en gevaarlijker voor zich, dan de Vorsthatende
                    Nederlanden, die ten minste haar zoon den schaduw en tijtel van Vorst lieten,
                    daar deze hem (zoo zij vreezen moest,) ook daar van ontzetten zou. Zij derbalve
                    riep er de Staten weder in. Maar nu stelden de Keizer, Brandenburg, Lunenburg,
                    Keulen, en meer Vorsten zich hooglijk daar tegen, dat de Staten van een vreemd
                    Land zich tot rechters opwierpen op 's Rijks grond, in een Rijksleen, en over
                    een geschil dat tot de Rijksvierschaar behoorde. 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men hield hier zijn
                    streng echter vast, en deed uitspraak, maar die uitspraak deed niets uit, en men
                    dreef er den spot meê, en 't Keizerlijk Hof inzonderheid duldde ze niet. De
                    Keizer stelde den Keurvorst van Brandenburg om de oneenigheden af te doen, en
                    beval hem, den Bisschop van Munster, en Palts-Nieuwburg de bescherming des
                    landschaps; waarop er Brandenburgsche troepen in gelegd werden. De Staten bleven
                        hun
                    recht beweeren met een possessie zonder tijtel en (quasi) oude
                    overeenkomsten die zij in infinitum [in het oneindige]
                    uitstrekten, en nullo jure [met geen recht] tot praejudicie
                    van het Rijk gemaakt kouden worden; maar lieten niet los. Brandenburg daar
                    tegen. De Keizer deed hun toen aanzeggen, dat zij zich van de bemoeiingen over
                    de Oost-Friesche zaken zouden hebben te onthouden; en Denenmarken voegde zich
                    hier bij. De Staten waren nu zeer gestoord over die aanzegging, en wilden ten
                    minste de scherpe uitdrukkingen daar zij in vervat was, veranderd hebben; maar
                    dit geschiedde niet, en waarlijk, zij hadden erger verdiend.
                Nu ontstond daar uit een geschil tusschen Gelderland, dat drie kleine
                    heerlijkheden, door de Graven van Oost-friesland bezeten, als leenroerig aan
                    zich, bij die twist vreesde te verliezen. Die leenroerigheid aan Gelderland of
                    Zutfen, werd betwist; schoon de Vorstin dit scheen te erkennen. En nu was men
                    zoo verr' gevorderd, dat men (in plaats van 's Lands en 's Vorsten geschillen in
                    Oost-friesland te beslissen) van den Keizer beslissing verzocht over zijn eigen
                    onafhanklijk recht, en waarin men zichtbaar gelijk 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
had. - En die
                    beslissing-zelve kon men van den Keizer niet verkrijgen.
                Toen de Keurvorst van Brandenburg nu te Embden een Afrikaansche Maatschappij van
                    Koophandel oprichtte, deed men vertogen daar tegen, op grond: ‘dat onze
                    West-Indische Compagnie Octrooi had, om alleen op Guinee te varen.’ De Keurvorst antwoordde, dat dit zeer goed was
                    voor dien het aanging, maar dat hij of de Embdenaars geen onderdanen der Staten
                    Generaal waren, wien hun Octrooien betroffen. En het moest daarbij blijven.
                
                Spanje bleef onwillig om de arbitrage van Karel II aan te nemen, en Frankrijk
                    volhardde. - De vier Mogendheden van 't verdrag van Associatie (t.w. de Keizer,
                    Spanje, Zweden, en de Staten Generaal) maakten nu een nader verbond (aan
                    verbonden haperde 't nooit bij ons!) dat men elkander op 't eerste verzoek met
                    12 oorlogschepen en 6000 man zou bijstaan: de Keizer echter zou geen
                    oorlogschepen geven of vorderen; en hij had een zware Turksche oorlog op 't
                    lijf, die hem niet toeliet veel manschap te leveren. Deze oorlog was uit eenen
                    opstand in Hongarijen ontstaan, welke door Frankrijk sterk gevoed was, en werd
                    ook met Fransch geld tegen den Keizer ondersteund. En terzelfder tijd zond
                    Lodewijk een vloot ter hulp van de Denen, die tegen Zweden de oorlog aangenomen
                    hadden: welke laatsten nu hulp bij de Staten vroegen. - Daar lag dus weder de
                        associatie, en Frankrijk had ze op nieuw verstrooid en
                    verijdeld.
                
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat zou men doen? Men zond een vloot naar Gothenburg. De Fransche vloot was na
                    lang kruisen in de Oostzee in gezelschap met de Deenschen, zonder eenigen vijand
                    op te doen weer naar huis gekeerd, als de Hollandsche vloot 24 schepen sterk
                    aankwam, ook niets uitvoerde, en te rug keerde, maar een derde van de schepen
                    door storm verloor: zoo dat die gebeurtenis minder invloed had dan men zich
                    voorstelde.
                Maar de Koning van Spanje, had sints de laatste vrede, de dochter des Hertogs van
                    Orleans getrouwd; en Lodewijk had de Infante van Spanje in huwelijk, uit krachte
                    van wier recht hij quasi op de Nederlanden, als vaderlijk erfgoed zijner
                    Gemalinne, aanspraak maakte. Deze stierf nu, en daar meê verviel nu dit
                    voorwendsel? - Wel in tegendeel haastte hij zich nu, en viel (1683) ijlings in
                    Vlaanderen, onder de schaamtelooze betuiging niet te min, dat hij de vrede
                    houden wilden. - Zie daar den casus foederis [het voorziene
                    geval] van het versch gesloten verbond. Spanje vorderde de 8000 man van de
                    Staten en zij marcheerden; niet zonder tegenstand echter van Amsterdam, Leyden,
                    en Delft. Karel weigerde alle toetreding ten behoeve van Spanje, of tegen
                    Frankrijk. Spanje stelde zich schrap tot wederstand, en de krijg ontstak vinnig,
                    en van de zijde van Frankrijk met de afgrijslijkste kwaadaartigheid. Lodewijk
                    nam Kortrijk en Dixmuyden, verbrandde en moordde wat hij bereiken kon, en
                    bombardeerde de stad Luxemburg om dat hij ze niet machtig kon worden. - Nu deed
                    Spanje, dat te voren zich als bloot afweerer van 't aangedane geweld gedragen
                    had, eene openbare oorlogsver- 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaring, en de woede der Fransche
                    duivelen hield in woorden en daden geen maat meer 1.
                De inval der Franschen moest noodwendig den Staten bedacht doen zijn op middelen
                    van wederstand, en de Prins en Raad van State stelden een vermeerdering van
                    troepen voor, ten getale van 16 duizend man, zoo ruiterij en dragonders als
                    voetvolk voor vier maanden tijds: hetgeen de kosten van de ƒ 2,000,000 zou zijn.
                    Maar hier was men in Holland zeer tegen. Men bewilligde echter pro forma, maar
                    Amsterdam wêerhield het hardnekkig, en Delft ondersteunde Amsterdam. D'Avaux
                    kwam nu op met een verklaring, dat zijn meester de sacrifice wilde doen, om van
                    Luxemburg, (dat hij niet zag meester te worden) af te staan, en andere steden,
                    sterkten enz. naar zijn convenientie aannemen; en dit strekte tot voorwendsel,
                    dat er geen troepen noodig waren. De Prins ter vergadering tegenwoordig, en wel
                    bewust dat van Beuningen dat uurwerk dus opwond, sprak nu de stoute taal eener
                    rechtmatige verontwaardiging 2; die naderhand tot van Beuningen gekomen dezen held der
                    Wittiaansche partij zoo trof, en die hij zich zoo aantrok, dat het den grond lei
                    van de krankzinnigheid, waartoe hij sedert allengskens verviel; maar die
                    volkomen uitborst, bij gelegenheid van het ondergaan eener zware schade in den
                        actie-handel 3.
                Ongelukkig was het hier te doen over een dier 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
punten, waarin men
                    eenparigheid vereischte 1. Amsterdam moest dus
                    overgehaald. - Men beproefde dit eerst met een brief van de 18 overige leden. -
                    Vergeefsch; en men wierd er te koppiger door. - Toen werd er tot een bezending
                    besloten van 18 Stedelijke leden met den Raadpensionaris, en de Prins werd
                    verzocht zich als Stadhouder aan 't hoofd te stellen, 't geen hij, schoon
                    ongaarne, deed. Deze bezending kwam 15 November te Amsterdam, werd met 17
                    koetsen naar 't Stadhuis gehaald, en tot driemaal werd haar gehoor in de
                    Vroedschap verleend 2. De stijfzinnigheid van deze, verwekte onvriendelijke
                    bewoordingen tusschen den Prins en de Burgemeesters, van wie een zich niet
                    ontzag te roemen, dat Amsterdam zich niet zou laten ‘omzetten, al ware 't
                    slechts om te toonen, dat zelfs de tegenwoordigheid van den Prins van Oranje hen
                    niet vervaarde of verwrikte.’ Na zes dagen verblijfs in de stad, keerde de
                    bezending, zonder iets uitgewerkt te hebben, te rug. - En nu nam men in beraad,
                    om evenwel voort te gaan met de werving; maar dat beraad duurde 't geheele jaar.
                    En Amsterdam wilde, dat men Spanje zijne oorlogsverklaring zou doen intrekken,
                    en overhalen om Frankrijk af te staan wat het begeerde. Dit was door 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amsterdam met d'Avaux dus beraamd, met wien het gedurige onderhandelingen
                    hield, in het heimelijk; maar die men aldaar geene zwarigheid maakte te
                    erkennen. - Zoo verr' was het nu wederom gekomen.
                D'Avaux zocht hen en door hen den geheelen Staat te verstrikken, en tevens bond-
                    en weerloos te maken, door hen wijs te maken, α) dat de Koning
                    wel met den Staat wilde handelen, hoe Spanje tot zijn wil te noodzaken, en β) zijn wapenen dan ook wel uit de Nederlanden wilde trekken,
                    en elders tegen Spanje te werk stellen. Het eerste punt wilde hij ook ter
                    vergadering van Holland of van de Generaliteit brengen, maar het tweede
                    volstrekt niet; ook wilde hij Amsterdam geheel en al in een afzonderlijke
                    conventie wegsleepen, in voege dat zij, zijne valschheid al te duidelijk ziende,
                    weer te rug sprongen; hem evenwel aanmoedigende, om zoodanige voorslagen onder
                    het gemeen ruchtbaar te doen worden, en van hunne zijde niets nalatende, zoo om
                    door allerlei brigues (gelijk d'Avaux-zelf het noemt)
                    Provintien en Steden in hun zog te krijgen, als om de voorgestelde werving
                    hatelijk bij het publiek te maken, en af te schilderen als eeniglijk en van eene
                    ontwijfelbare strekking, om het Land in een zeer vermijdbare oorlog en wis
                    verderf te storten.
                De Prins beschuldigde Amsterdam openbaarlijk ter Hollandsche Staatsvergadering
                    wegens dit gedrag: en bracht de zaak tot het dilemma: of men
                    door Amsterdam zich tot onderwerping aan Frankrijk zou laten brengen; of zich bij de vrijheid des Staats, door vervulling van eed,
                    plicht, en goede trouw, 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
handhaven? - Hij verklaarde deze en de tegenwoordige Regeeringsvorm met zijn bloed te willen staven.
                Nooit was het nog zoo heet in die vergadering toegegaan: maar Amsterdam stond
                    pal, en wilde ook de verstandhoudingen met Gezanten van eenige Mogendheid, zoo
                    lang men er niet in openbare oorlog mêe was, niet opgeven. De Staatsresolutien
                    daar tegen in vroeger tijd genomen, werden hun vruchtloos voorgelegd. Zij deden
                    't, en wilden het blijven doen.
                Heinsius die uit Frankrijk kwam, en elk als zich-zelven overtuigde dat Lodewijk
                    XIV met al de onderhandelingen niets meende of voor had, dan alle maatregelen
                    die de Staat zou kunnen nemen, te verijdelen, was oorzaak dat het stuk der
                    werving met het nieuwe jaar 1684 weer opgevat wierd. Met een wijdloopige Memorie
                    bleef Amsterdam er zich tegen verzetten. Des ondanks werd tot de werving bij
                    meerderheid besloten, dissentientibus ac vetantibus 1 Schiedam en Delft nevens Amsterdam
                    en niet zonder protest van de eerste en laatste dier drie, en aanzegging, dat
                    zij er nooit een duit toe zouden betalen. De Prins onderschepte tevens, door den
                    Spaanschen Gouverneur der Nederlanden, een paket van d'Avaux, waarin de
                    privative handeling van Amsterdam met hem, zeer omstandig blootgelegd wierd. Hij
                    bracht deze Expositie ter vergadering van Holland in, met gesloten deuren, en na
                    den Burgemeester Hooft en Pensionaris Hop van Amsterdam verzocht te hebben om
                    buiten te staan. Huydecoper, 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
die geen deel in de intrigue had,
                    bleef; doch na 't lezen van 't stuk kwamen zijne beide medegedeputeerden (wien
                    de tijd verveelde) ongeroepen weer binnen, en weigerden langer of op nieuw
                    buiten te staan. Groote opschudding ontstond er ter Vergadering, en dit, niet
                    ten voordeele van de Amsterdammers, die, hoe meer in 't naauw, hoe onbeschaamder
                    houding aannamen.
                Afschriften van den brief van d'Avaux, het verslag der Amsterdamsche
                    onderhandelingen behelzende, werden aan de Steden gezonden, de papieren van
                    Amsterdam en hun Pensionaris Hop in de Haag, werden verzegeld, en, dus, in
                    bewaring van den Burgemeester Huydecoper gesteld, tot de Leden, na gehouden
                    beraad over d'Avauxs brief, zouden oordeelen of zij ook onderzocht zouden moeten
                    worden. - De ontsteltenis was op het vernemen van dit alles zeer groot bij
                    Burgemeesters, en inzonderheid bij van Beuningen, die het voorname deel in dit
                    werk had gehad; maar men haastte zich, een vloed van kladpapieren onder het
                    gemeen der Stad te verspreiden, waarin men tegen den Prins tierde, en het oude
                    liedjen van vrijheid en van tyranny, en toeleg op de Souverainiteit enz.
                    vernieuwd werd, waar les badauts d'Amsterdam, van een ander
                    maar geen beter soort dan les badauts de Paris, licht door
                    meegesleept plachten te worden; en tevens was men bedacht, ten spoedigste
                    mogelijk het gedrag van Amsterdam bij een brief aan de andere Steden te
                    verdedigen. - Ook schoot d'Avaux zelf hun te hulp en maakte geen zwarigheid om
                    te kennen te geven, ‘dat hij de zaken aan zijn meester mocht voordra- 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, zoo hij best achtte, om den Koning te brengen waar hij
                    wenschte, zonder dat uit het geen hij schreef, iemand verdacht kon worden 1.’
                Amsterdam wilde haar papieren dadelijk ontzegeld hebben, en daar dit niet
                    gelukte, wilde zij niet meer ter dagvaart verschijnen. 't Werd nu een papieren
                    oorlog van die zijde, en welhaast werd de papieren oorlog algemeen. In Amsterdam
                        regende 't daarvan (als wagenaar zegt,
                    en nog uit de overblijfsels kan blijken, die geheele boekenkassen vervullen), en
                    het liep daar zoo hoog met ter believing van de Regenten, den Prins te
                    diffameeren, dat de Staten van Holland zich verplicht achtten den Hoven en
                    Gerechten tot het weeren daarvan, aanschrijving te doen, en sterke plakaten te
                    doen afkondigen. 't Ging zoo verr' dat men openlijk sprak van den Stadhouder van
                    Friesland, dat nu Amsterdamsch-gezind was, en die zelf wegens de Friesche zaken
                    eenige onmin tegen den Prins had, tot Stadhouder of Gouverneur van Amsterdam aan
                    te stellen, en of men hem daar zelfs niet toe aangezocht hebbe, is onzeker. Maar
                    ten minsten hangt het volmaakt samen met die affectatie van angst voor den
                    Prins, waarmeê men de poorten met dubbele wacht deed bewaken, het ijs van de
                    grachten, als in oorlogstijd, uit vrees voor verrassing, breken, en bij de vrees
                    voor overrompeling door den Prins, nog uitstrooide dat hij de Stad kwam
                    bombardeeren en in den asch leggen. Inzonderheid bediende men zich van de
                    zwakheid van hoofd van Burgemeester van Beuningen, die zich 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter
                    goeder trouw ging verbeelden dat ieder op zijn leven toelei, en de Prins hem zou
                    doen oplichten. Een praatjen, daar men gewicht aan toebracht, door (quasi) een
                    praemie te beloven met vrijheid van straf, aan die degenen die daar in
                    trempeerden, zou aanbrengen. Op deze wijs bracht men alles in roer. En hier
                    onder roeiden d'Avaux en de Engelsche Ambassadeur Chudleigh op de
                    onbetaamlijkste wijze. De Keurvorst van Brandenburg kwam er nu bij, en zond ook
                    eenen Paulus van Fuchs, om Amsterdam voor te staan tegen den Prins, en die
                    straks in complot met van Beuningen trad; wiens fraaie sententien bij wagenaar niet vergeten zijn 1. Mannelijk sprak de Prins hier over aan dezen Fuchs, en Fagel
                    bleef hem getrouw aanhangen 2.
                Al deze woelingen, waar men langs allerlei wegen ieder insleepte die eer en
                    geweten te koop droeg of er geen in 't geheel bezat, waren weldra van gevolg,
                    dat Gelderland zijn stem voor de werving bijna introk, toen het er op aan kwam
                    om door te gaan; immers die zoo beperkte, dat zij op niets nederkwam en zoo goed
                    als verviel. Middelburg en Goes (ieder een Zeeuwsch Amsterdam) sloegen haar plat
                    af, en Zeeland, nu tot geen besluit kunnende komen, ontviel derhalve ook 3. Schoon
                    is de brief welke de Prins hier over aan Zeeland schreef, en waar door Goes te
                    rug kwam: doch Middelburg niet. Daar 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook deed men een bezending van
                    wegen de Staten der Provincie, maar 't hielp even weinig als te Amsterdam; in
                    tegendeel maakte 't daar de verwijdering nog grooter, en de Stad weigerde (op 't
                    voorbeeld van Amsterdam) nu ook op de dagvaart te komen. De Prins kwam zelf in
                    de Staten-Vergadering, kwam ook zelf in de Vroedschap, lei een ongelooflijk
                    geduld en moeite te koste, om elk lichaam, lid, en persoon toch het redenlooze
                    en eerlooze te doen begrijpen van zich op nieuw dus aan Frankrijks voeten niet
                    slechts, maar in Frankrijks handen te werpen; alles was vruchtloos. Eindelijk
                    wilde de Prins staatsgewijze bij de meerderheid besloten hebben; maar de
                    Raadpensionaris de Huybert weigerde dit, als tegen zijn eed, en de Prins nam nu
                    zelf de stemmen op: de stad Goes trad nu wederom te rug, werd bezonden, maar
                    verklaarde zich niet; en de Resolutie ging door onder protestatie van
                    Middelburg. Doch nu deze Resolutie bij de Staten Generaal overgebracht was,
                    verklaarde Zieriksee de toestemming van haar Gedeputeerden hooglijk af te
                    keuren, en 't besluit niet te erkennen: zoo dat er niet dan Tholen, Veere, en
                    Vlissingen overbleven.
                Friesland tegen de werving hardnekkig blijvende werd nu door de Staten Generaal
                    bezonden. Het baatte niet.
                Overijssel dobberde, en besloot tot de werving bij meerderheid. - Groningen
                    stemde met Friesland.
                In dien tusschentijd was er een bijeenkomst der Bondgenooten in de Haag belegd
                    geweest, die niets afdeed; noch af kon doen, omdat er geen gezanten kwamen dan
                    van eenige, die op de overige wach- 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; en Spanje zag zich
                    met-der-daad verlaten en zijn landen, steden, en dorpen, aan den vijand (en, dat
                    eindeloos meer zegt, aan Lodewijk XIV en zijn gunstelingen) ten prooi gegeven,
                    die er hemeltergend huis hielden. D'Avaux vernieuwde intusschen zijn voorslagen,
                    en voegde daar dien van een bestand van 20 jaren bij. En daar hij de
                    Amsterdamsche partij, hoe vinnig en opgeblazen, echter oordeelde, zoo 't tot
                    uitersten kwam, onder te moeten liggen, wilde hij beloven dat de Koning zijn
                    meester, zoo lang deze oorlog duren zou, niets verder tegen de Spaansche
                    Nederlanden zou ondernemen, indien de Staat plechtig beloven wilde, Spanje, noch
                    in, noch buiten de Nederlanden, tegen Frankrijk of Frankrijks bondgenooten
                    eenigzins te ondersteunen, en het krijgsvolk dat zij er hadden, alleen tot
                    bewaring der plaatsen te doen dienen. Grootbrittanje verklaarde zich voor den
                    voorslag van d'Avaux. Op aandrang van Spanje zonden de Staten Generaal echter
                    (hoe zeer tegen wil van Amsterdam) nog 12 Regimenten Infanterie en 1500 Ruiters
                    in de Spaansche Nederlanden ter hulpe. Friesland en Groningen hier ook tegen,
                    wilde ze straks te rug geroepen hebben, en tot dekking van haar gewesten
                    gebruiken, daar men voor een aanval van Keulen, door Frankrijk met troepen
                    gesterkt, beducht werd. Zij dreigden hun krijgsvolk niet te zullen betalen zoo
                    men 't hun niet toezond enz. enz. verklaarden 't zenden der troepen naar de
                    Spaansche Nederlanden voor een verkrachting der Unie en krenking der Provinciale
                    souverainiteit: en verder quodcunque jubebat splendida bilis
                    [wat hun de drift al ingaf].
                
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch op 't voorstel van een Bestand waren de Staten Generaal in die verlegenheid
                    aan 't handelen met Frankrijk geraakt, en dit vermeerderde de verlegenheid nog.
                    Spanje beriep zich op de verdragen, de Keizer op de besluiten reeds vastgesteld,
                    en Zweden verklaarde troepen en schepen gereed te hebben. Verscheiden Duitsche
                    Vorsten toonden zich ook gereed; maar alles verknochtte zijn hulp aan
                    tegen-praestatien van de zijde der Staten, daar zij bij de verdeeldheid der
                    Provincien geen middel toe zagen. Men vreesde Keulen zoo wel als Frankrijk, en
                    al ging de werving nu door, 't zou te laat zijn. Men haalde dan, willig of
                    onwillig, Spanje over tot het aannemen van het voorgeslagen twintigjarig
                    bestand, zoo, als Frankrijk het aanbood. En daar over trad men nu te Regensburg
                    in onderhandeling. Lodewijk XIV stelde zich aan 't hoofd van zijn leger en deed
                    Luxemburg berennen, en dreigde den Staten, dat hij op de eerste vijandelijkheid
                    die hun troepen bedrijven zouden, alle schepen en goederen van de Ingezetenen
                    der Vereenigde Nederlanden aanslaan zou, en hen voor vijanden houden, die hem
                    den oorlog aan deden. - Ook verzwaarde hij zijne eischen op nieuw, en men kon
                    wel denken (zei D'Avaux) dat hij Luxemburg niet om niet en voor den grap
                    belegerd had. Nu was men geweldig in den klem. Z.H. werd verzocht, toch niets
                    vijandelijks tegen Frankrijk te ondernemen: maar wat was vijandelijkheid? - Men
                    besloot de Bondgenooten over te halen, om gezamendlijk Spanje te bewegen tot
                    Frankrijks conditien. Doch hier nam Z. Majesteit geen genoegen in: 't was van de
                    Staten dat hij 't vorderde; want hij wist 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu, dat hij ze naar de
                    hand kon zetten, en de anderen niet.
                Het was naamlijk om Luxemburg te doen, de eenige plaats waar door de Spaansche
                    Nederlanden met het Duitsche Rijk samenhingen, en die wilde hij meester zijn, om
                    van dit alle hulp uit Duitschland te kunnen afsnijden, en dus bij de
                    lafhartigheid en weerloosheid der Staten Generaal, die Nederlanden ten eenenmaal
                    in zijn macht te hebben: bovendien zouden hier door de drie Keurvorsten aan den
                    Rhijn van Frankrijk afhanklijk gemaakt worden. De geweldige schade van den Prins
                    van Oranje, wien hij nu eenmaal besloten had met de razendste drift te
                    vervolgen, te plonderen, en uit te schudden, en geheel ten onder te brengen, en
                    die in dit Hertogdom zeer groote en rijke goederen had, kwam hier bij; en hij
                    wilde nu liever alles dan dit gewest missen. Hij veroverde die Stad; en gaf nu
                    den Staten nog 12 dagen om uiterlijk te besluiten op 't geen hij van hun
                    vorderde. - En de Prins begaf zich naar het Leger te Vilvoorde.
                Amsterdam ziende de zaken dezen weg nemen, werd al stouter en stouter en dreigde,
                    zoo men haar papieren niet ontzegelde, met ingewikkelde uitdrukkingen van de
                    verste uitzichten. Het was er bij Holland ook niet naar gesteld, om die zaak te
                    vervolgen, en 't geschiedde; en sedert affecteerde men bij die Stad, wel voldaan
                    over Z.H. te zijn, alle gevoeligheid af te leggen, en noodigde den Prins en
                    Prinses binnen haar stad ter maaltijd. De Prins had van jongs af
                        zoo veel moeten verzwelgen, dat hij zich hiertoe leende, en nu was 't
                    loutere harmonie, of - moest het zijn.
                
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De trouwloosheid moest ten top gevoerd worden en het verdrag werd met Frankrijk
                    aangegaan om Spanje tot het aannemen van 't geen hem tegen alle zweemsel zelfs
                    van recht onbeschaamdelijk voorgelegd werd, te bewegen, hiet
                    het; dat is, te noodzaken; en op dien voet een bestand te sluiten. Men begreep
                    echter bij de Staten, dat, hangende dit bestand, de Prins in zijn Prinsdom, ten
                    minste in zijn goederen in Luxemburg hersteld moest worden; maar Amsterdam en
                    d'Avaux begrepen dat de Staten zich daar niet meê te moeien hadden; zoo min als
                    met Zweden. Het wierd, na in Holland doorgegaan te zijn, door de Staten van
                    Holland en corps bij de Generaliteit met vijf stemmen, en onder protest van
                    Zeeland, doorgedrongen. Vijf dagen daar na (29 Junij 1684) werd het wederzijds
                    geteekend. Tot de bekrachtiging kon men niet geraken, omdat de vier Provincien
                    het niet over hun gemoed konden krijgen, den Prins van Oranje zoo grovelijk te
                    verraden en te beleedigen, door zijne zoo gewichtige belangen in Walsch-Braband
                    en Luxemburg, zoo wel als ten aanzien van Oranje en een menigte goederen in
                    Frankrijk of de Nederlanden gelegen, niet slechts op te offeren, maar te
                    versmijten zonder er zelfs gewag van te hebben willen maken. Maar men wist nu
                    (hoe, is onbekend) Overijssel eensklaps op zijn zijde te doen omvallen, en de
                    bekrachtiging geschiedde ook bij meerderheid, zoo als het besluit genomen
                    geworden was. - De Raadpensionaris Fagel had zich verschoond van in het sluiten
                    of teekenen onder de Gemachtigden te zijn.
                De Spaansche Gezant had geprotesteerd, als zijn 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
plicht was, maar de
                    jonge Koning moest, nu hem alles ontvallen was, en hij door Frankrijk te gelijk
                    in de Nederlanden, in Navarre, in Katalonie, en door een Fransche vloot in de
                    Middellandsche zee aangetast werd, bukken, en te Regensburg het twintigjarig
                    Bestand en de daarbij voorgeschreven voorwaarden, letterlijk, en zoo zij daar
                    lagen, onderteekenen. 't Geschiedde op den 15 Augustus 1684. - Een inval in den
                    Elzas dwong ook den Keizer om ten zelfden dage een gelijk Bestand met Frankrijk
                    te teekenen, waar bij Straatsburg aan Lodewijk gelaten werd.
                Zie daar nu in eens menschen leeftijd, Frankrijks macht tot een hoogte geklommen,
                    waar op geen staatzuchtig Vorst zich te vreden kon houden. Na geheel Europa de
                    wet gegeven te hebben, en alle Mogendheden de voorwaarden te hebben
                    voorgeschreven die hij wilde; had hij zijne krachten niet slechts buiten
                    voorbeeld vergroot, maar ze ook leeren kennen, en lust gekregen om ze te toonen
                    en uittebreiden. Hij zag zich in staat, hij voelde zich gemoedigd, en door een
                    onverzadelijke heersch- en gloriedorst aangedreven, tot de algemeene Oppermacht,
                    waar Hendrik de IV het oog op had, Richelieu den weg toe baande, en hij thans
                    zulke groote stappen gedaan had. Waar was nu de man, of liever waar de
                    bovenmenschlijke geest, die een zoo wel voorbereid plan 't geen geheel Europa
                    lijdelijk te gemoet zag, verijdelen en den Dwingeland in teugels moest slaan? -
                    Die man, die vermogende geest, die hersteller der vrijheid van geheel het
                    Christendom, die geessel des Franschen naams, wien al wat Franschman 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, vereert, gelijk de Duivel God doet, door hem te vloeken; die Held in
                    Staatskunst en Oorlogskunst beide, die hier toe bestemd was, en 't uitvoerde,
                    was Willem III: en niet van nu aan, maar reeds vroeger
                    had hij daar de middelen toe vooruitgezien, en de gelegenheden voorbereid. En
                    het was Gods Voorzienigheid die ze bestuurde en door de gebeurtenissen boven
                    alles wat hij verwachten mocht, gelukken deed. [Z. de Bijvoegs.]
                Doch eer het zoo verr' kwam moest er nog vrij wat voorvallen.
                Het kan niet missen of, waar een Republijk is, 't zij er het Democratische in
                    heerscht, 't zij het Aristocratische, of zij moet door de invloeden van Naburen
                    geregeerd worden. Alle oneenigheden worden factien, en deze factien schoon zij
                    al zelve buiten 's lands geen steun zoeken, worden door Buitenlandsche machten
                    of mogendheden onderhouden, gesteund, gesterkt, en aangezet 1; deels om den Staat zwak
                    en afhanklijk van zich te houden, deels om er zich van te bedienen tot
                    doorzetting van 't geen haar belang met zich brengt. Dubbeld moest dit bij ons
                    plaats hebben, die beurtelings bij Engeland en Frankrijk hulp gezocht en genoten
                    hadden, en beide altijd te vreezen hadden. Onafhanklijk van alle partijzucht of
                    bijzondere belangen, moesten de omstandigheden dikwijls zeer tegenstrijdige
                    begrippen omtrent het gedrag jegens de eene en de andere Mogendheid te houden,
                    ontstaan doen, en ieder van die de haar gunstigste besluiten aanbevelen, 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de haar gunstigste personen onderscheiden, en zich eenen aanhang
                    vormen, zonder welken men op een Republiek volstrekt geenen staat maken kan.
                    Maar wanneer er in zulk eenen Staat tweederlei inwendige bronnen van
                    verdeeldheid zijn, moet zeker de partij, die de heerschende is, zich aan zijnen
                    begunstiger aanlenen, om staande te blijven; en de niet heerschende 't zelfde
                    doen, om de heerschende af te werpen of ten minste in teugel te houden. Zoo was
                    het sints Barneveld het concept vormde van de Souverainiteit van Holland op eene
                    Aristocratie te vestigen, die de Burgerijen en Gemeenten van alle bestuur
                    uitsloot, en die om te bestaan, eene eenvoudige confoederative familie-regeering
                    van eenige weinige opgekomen geslachten moest zijn; zoo als zij dan ook na
                    Willem III geworden is. Dit Regeerings-systema, op een aanmatiging gegrond,
                    welke de Burgerijen en Gemeenten niet droegen dan met den grootsten wederwil, en
                    tegen welke zij geen ander middel wisten, dan 't Stadhouderlijk gezag, waardoor
                    het in de uitoefening ten minste getemperd werd, had zulk eenen steun noodig, en
                    vond dien, of meende dien (ten minste) te vinden, in Frankrijk. En het was uit
                    den aart wederstrevig aan 't Stadhouderschap, dat de gewapende macht onmiddelijk
                    onder zich had, van het volk geliefd was, en het recht hebbende en oefenende van
                    de Magistraats-bestellingen, de familien verdeelde, en belettede zieh meester
                    van den Staat te maken. Van daar de afschaffing of seclusie van 't
                    Stadhouderschap, 't Eeuwig Edict, en het besluit, om, toen 't moment daar was,
                    onder Frank- 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijks bescherming, 't altijd bedoelde plan ten uitvoer
                    te brengen van een kleiner Aristocratisch Republijkjen, in den trant van Venetie
                    te maken; waar in men gerust kon regeeren, genieten, en onderdrukken, zonder
                    eenig Stadhouderlijk of ander tegenwicht. Het volk was opgestaan, de Prins
                    Stadhouder geworden in een oogenblik van verwarring; maar, zoo na aan het doel,
                    gaf men 't niet op. Men hield de handeling aan, drong zelfs om de conditien van
                    Frankrijk aan te nemen, en loerde op 't oogenblik van de verdere verovering des
                    lands, als het punt van verlossing uit den nieuwopgelegden dwang. Het uitzicht
                    verdween, maar de hoop niet, op een keeren van Frankrijks meesterschap ten
                    gelijken effecte. Een aantal personen van de heerschende partij werden afgezet,
                    maar eenige bleven, en 't geen meer dan alles is, de geest bleef: de nieuwen
                    vreemd in 't bestuur, werden door de aangeblevenen bestierd, namen hun wijze van
                    zien, van denken, aan, kregen 't zelfde belang, dezelfde betrekkingen, en
                    schoolden zamen met de haters des Stadhouders, die hen, zelfs, in den beginne,
                    door buitensporige ostentatien van zucht voor hem, verblindden, en 't was, mutato nomine, eadem fabula, quae agebatur 1. - En, daar men aan die zijde Frankijk tot steun had, stond
                    de andere partij naakt en bloot, daar Karel II (zoo mogelijk) den Prins nog
                    vijandiger was. - Ja, zelfs duizend welmeenenden, die den Prins aanhingen en
                    eens met hem gevoelden, wanhoopten, zoo men hem ondersteunde, dat bij zulk eenen wederstand van 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Fransche partij in
                    Holland, en de onuitputtelijke listen van Frankrijk, het Bondgenootschap staande
                    te houden of de oorlog doenlijk kon zijn; en versterkten om die reden, met hun
                    toevallen, de partij die zij het noodig achtten te ontzien, of aan wie zij het
                    opgaven.
                Het loopt in het oog, dat het in dezen toestand een hollende wagen was, waar geen
                    tegenhouden aan was, en die van verder tot verder moest snellen. Dat er ook geen
                    ander uitzicht was, dan op dat Engeland, dat door de Voorzienigheid-zelve als
                    tegen over Frankrijk geplaatst scheen om het tot tegenwicht te strekken en in
                    bedwang te houden, en waar de volksgeest altijd strijdig met Frankrijk, altijd
                    Frankrijk vijandig was, en dat men daar de betrekkingen moest bewaren en
                    aankweeken, die meest bij de hand waren om Frankrijk te teugelen. Engeland was
                    de Mogendheid, die Lodewijk XIV vrees inboezemde; een oorlog met Engeland ontzag
                    hij, als 't doodelijkste dat hem over kon komen; om die te vermijden, gaf hij
                    (zoo dikwijls hij er gevaar voor zag) toe, veranderde van houding, toon, en
                    gedrag, en om die af te houden had hij 't zich zoo een langen tijd zoo veel
                    miljoenen aan geld aan Karel II laten kosten, die hij nog bleef betalen, en
                    waardoor hij dezen laffen en ontzenuwden Vorst zonder eer of beginsels tot zijn
                    speelpop hield.
                Maar niet dan met wederwil verdroeg de Engelsche Natie dit gedrag van een Koning,
                    die haar op meer dan een wijze tevens vreesde, onderdrukte, en verbitterde; en
                    die, terwijl men zijn Roomschgezinden broeder van de Regeering na zijn dood 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
trachtte te versteken, hem nu bij zijn leven regeeren liet. Karel
                    zelf werd oud, zwak, en uitgeput, en men zag zijn einde naderen. Dit voorkwam
                    niet alle opstanden, maar weêrhield, dat zij niet algemeen werden. Doch zijn
                    dood scheen het teeken te moeten zijn van eene geheele omkeering ten aanzien der
                    regeerings-beginselen, en gelijk men aldaar het oog op den Prins van Oranje
                    gevestigd hield, als door zijn betrekkingen en persoonlijk karakter de steun van
                    Engeland moetende zijn, zoo hield ook de Prins het zijne op Engeland gericht,
                    als het tegenwicht waar door hij Frankrijk eenmaal over-
                    moest wegen en het Gemeenebest met geheel Europa aan de om
                    zich grijpende klaauwen ontrukken. Karel II weifelde echter, toonde zich nu eens
                    zeer op den Prins gebeten, dan weêr zeer voldaan over hem, en het scheen dat
                    hij, gevoelende dat hij zich met Frankrijk te verr' ingelaten had, wel te rug
                    zou gewild hebben, zoo hij gekonnen had, of voor de gevolgen die een omkeering
                    van gedrag had moeten voortbrengen, niet wederhouden geworden was. - Intusschen
                    was des Prinsen gesteltenis bij ons allerhachlijkst, en hij zag somwijlen met
                    een heimelijken zucht op de verdrukkingen zijner kindsheid te rug, als vrij
                    minder ontrustende, dan die waarin hij zich bevond. Ook behoorde er de grootste
                    schranderheid en tevens een buitengemeene moed toe, om zich met waardigheid
                    tegen alle de binnenlandsche machinatien staande te houden, en de teugels, eens
                    aangevat, onder het voorthollen vast te houden.
                Onder de Stadhouderlooze regeering waren alle 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
regeeringslichamen
                    gerezen, en de hooge Ampten waarin zich de Vorst, ten aanzien van Justitie,
                    Policie, of bestuur, liet verbeelden, en die aan de geheele magistratuur de
                    auctoriteit gaven, niet alleen gedaald en vernederd, maar alle de rechten
                    genoegzaam, die er attributen van uitmaakten, daar aan onttrokken; en dit was
                    bij het herstel van een Stadhouder dadelijk een bron van oneenigheden, daar deze
                    amptenaren zich met het Stadhouderschap geredintegreerd achtten. Ook moesten die
                    personen, natuurlijk, Prinsgezind zijn. Hieruit velerhande geschillen, waarvan
                    inzonderheid, dat te Gorinchem als een proefstuk gedenkwaardig is; waar, na
                    verscheiden geschillen die geslist en bijgelegd waren, de Drossaart en
                    Stadsregeering te samen Officieren der Schutterij moesten aanstellen, en
                    elkander niet kunnende verstaan over het uur daartoe te bepalen, 't geen de
                    Drossaart op 10 uren 's morgens, Burgemeesters op 11 uren gesteld wilden,
                    tegenstrijdige oproeping plaats had. - Burgemeesters meenden zich verzekerd te
                    hebben door de sleutel der kamer mêe te nemen; en verheugden zich dat de
                    Drossaart met de Vroedschap die op zijne oproeping opkwam, een uur lang zou
                    moeten wachten. Maar deze had daar een zeer eenvoudig middel tegen: hij deed de
                    deur opsteken; ging voort zonder naar Burgemeesters te wachten, en deze vonden
                    alles afgedaan buiten hen: zij delibereerden, en na lang genoeg delibereeren,
                    stelden zij afzonderlijk andere Officieren aan, en stelden tegen 's Drossaarts
                    gewone publicatie om de aangestelde personen te erkennen, eene andere over, om
                    ze niet, maar hun aangestelden te erkennen en te 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoorzamen. Doch
                    daar dit weinig helpen kon, brachten zij de zaak bij de Staten van Holland. De
                    zaak werd onderzocht, en, het geen misschien verwonderen mag, ondanks den
                    herlevenden Wittiaanschen geest, de Drossaart triomfeerde volkomen 1; ja won er zitting en stem in Burgemeesterskamer bij.
                Zulk een uitspraak toonde, dat op dit oogenblik de vergadering van Holland
                    gunstig geconstitueerd was, en de Prins achtte dit te moeten waarnemen, om
                    misbruiken, waar door men bij de Regeeringen de verkiezingen naar heur zin wist
                    te doen uitvallen, tegen te gaan. - Ook had hij, naar 't recht, hem in 1674
                    opgedragen, in de Utrechtsche Regeering eenige verandering gemaakt, waar hij
                    vrucht van verwachtte.
                In Dordrecht werd de Gemeente verbeeld door 8 personen, die van dit hun getal den
                    naam voeren van de goede luiden van den achte, en nevens de
                    Vroedschap, die uit 40 leden bestaat, 12 stemmen hebben in den Oud-Raad, omdat
                    hun getal voorheen 12 was. - De Regeering van Dordrecht, schriklijk door 12
                    zulke stemmen belemmerd in het willekeurig besluiten, droeg zorg bij de 32
                    Gilden, die een driedubbel getal benoemen moesten, door kuiperijen en
                    auctoriteit en allerlei invloeden, dat op die benoeming niemand gebracht wierd
                    die haar niet van 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hand vloog. - Doch de Prins wel onderricht van
                    het geen daar omgegaan was, in plaats van er verkiezing uit te doen, zond ze aan
                    het Hof van Holland om onderzoek te doen op de wijze waar op ze in de wareld
                    gebracht was. Het Hof zond Kommissarissen uit zijn midden, als naar stijle, naar
                    Dordrecht; maar ontbood de Gilden en begon 't onderzoek niet, of Burgemeesters,
                    in 't naauw gebracht, riepen ijlings den Oud-Raad bij een, schreeuwden van
                    privilegie-schending, verboden dè Ingezetenen voor de Kommissarissen te
                    verschijnen, en joegen den Schout, wiens gezag 't Hof opvorderde, zulke vrees
                    aan, dat er niets te verrichten viel. En straks werd dit met veel ophef ter
                    Staatvergadering gebracht. 't Hof bewees zijne bevoegdheid tot het doen van
                    zoodanig onderzoek in de steden, ook met constante series van voorbeelden in
                    Haarlem, Amsterdam, Gorinchem, Schoonhoven enz. enz. En de vergadering was
                    geheel en al verdeeld, en de zaak werd overgenomen. De Prins deed dezelfde
                    Kommissarissen weêr naar Dordrecht zenden, met een brief van voorschrijving aan
                    de Regeering. Maar deze beweerde dat noch de Prins noch iemand recht had om de
                    behoorlijkheid van zulk eene nominatie te onderzoeken, dan die van den Gerechte
                    der Stad alleen. Een groot contest rees hier uit schriftelijk (want de Prins,
                    hoe veel ondervinding hij er nu reeds van had, was en bleef te rechtschapen, om
                    te kunnen gelooven dat iemand onovertuigbaar van recht en waarheid, of
                    onbeschaamd genoeg zijn kon om tegen die overtuiging aan te druischen:) maar aan
                    de Dordrechtenaars was geen 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzetten. Nu eischten zij, dat men hun
                    bij Resolutie van Staat, tegen het onderzoek van de Nominatien
                    door den Prins of van zijnent wege, zekerheid voor nu, en voor het vervolg geven
                    zou. De Prins wilde zich dat recht niet laten ontwringen, en beweerde dat het
                    hem door de verkiezing zelf, uit een zoo en zoo geconstitueerde Nominatie te
                    doen, opgedragen was. Zij konden dit niet tegenspreken, dat hij onderzoek mocht
                    doen op de Nominatien; maar zeiden zij, echter niet, quovis modo et
                        pro lubitu 1. Het Hof dagvaardde middelerwijl eenige Dekens der Gilden om
                    op artykelen gehoord te worden, van wegens Z.H. als Stadhouder, schorschte den
                    Schout van Dordrecht in zijn ampt, en stelde provisioneel een ander aan. De
                    Schout appelleerde van deze dispositie aan den Hoogen Raad 2. Twee Oud-Burgemeesters van Dordrecht ondertusschen kwamen nu openbaar
                    uit voor de manier waar op de nominatie gemaakt was, gaven dit den Prins in
                    geschrift en verzochten afzetting van de oude lieden van
                    achten, die, om dat zij niet verplaatst waren, nog in den Oud-Raad bleven
                    zitten. Het lichaam der Regeering bleef niet te min hardnekkig, maar zond
                    Gemachtigden om met Z.H. te spreken, doch die weigerde hen anders te hooren, dan
                    in 't bijzijn van Kommissarissen uit den Hove; en dit wilden zij niet.
                De Prins nam nu het advis van het Hof in, dat, in 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
dato 8 Januarij
                    1685, zeer aanmerkelijk is; en waar in ook het geheele werk (alhoewel met veel
                    bescheidenheid) opgedekt wordt 1. De zaak was van elders ook
                    wareldkundig genoeg, en van dien aart, dat Dordrecht ter Staatsvergadering
                    weinig aanhang had. Doch dit belette niet, dat Amsterdam zich zeer hevig tegen
                    den Prins verzettede, en schandelijke voordrachten deed 2, strekkende om
                    alle Justitie geheel te doen ophouden zoo dra een stad iets bij H. Ed. Gr. Mog.
                    bracht; tevens des Stadhouders gezag aan het believen van Hun Ed. Gr. Mog.
                    onderwierp, vooral, zoo dra één stad er zich tegen verzette of het in
                    contradictie trok; en bovendien zoo absurd, dat het alle gezond menschenverstand
                    revolteert.
                Reeds eer dit fraaie stuk bij form van voordrachtof memorie in was geleverd, had
                    het Hof op nieuw Kommissarissen naar Dordrecht gezonden, de Regeering de
                    onbestaanbaarheid der ingegeven nominatie voorgehouden, en den Dekenen der
                    Gilden dag gesteld om een nieuwe te maken; maar daar de Regeering daar niet in
                    bewilligde, en de voorzittende Burgemeester met den Thesaurier en Secretaris der
                    Stad daar bij adsisteeren moesten, en ook de Dekens een verbod van de Regeering
                    ontfingen om niet te gehoorzamen, waar door verre de meesten weerhouden wierden;
                    zoo moest er een buitengewone partij gekozen worden. - Kommissarissen deden een
                    groot getal der Dekens voor zich verschijnen, verklaarden 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de
                    tegenwoordig zijnde de afwezig blijvenden zouden vervangen, en er kwam eene
                    nieuwe Nominatie tot stand, die oogenbliklijk en zonder de Regeering te kennen
                    aan den Prins werd gezonden. De Prins koos er acht personen uit, wien
                    Kommissarissen den eed afnamen, en den ouden lieden van Achte werd door een
                    Deurwaarder van den Hove aangezegd zich voortaan van hun dienst te onthouden. -
                    De Oud-Raad van Dordrecht had juist 's daags te voren het advis van het Hof
                    ampel op zijn wijze weêrlegd 1: - maar de nieuwe leden van Achten waren aangesteld
                    en namen zitting in den Oud-Raad, zelfs geen raadpleging over hun toelating
                    willende gedogen. 't Hof van Holland had den Drost met zijn gevolg gezonden om
                    hen (des noods) te handhaven, en de Regeering werd bevreesd voor het gemeen. -
                    Zij vergenoegde zich met protesteeren ter Vergadering van Holland, en het bleef
                    daarbij.
                Te Leyden was het te doen over de Nominatie van Schepenen. Hier had men twee
                    onbevoegde personen op gebracht, alleen om er geene Prinsgezinden op te brengen:
                    de minderheid die dit tegenstreefde, berichtte er den Prins van, en zond hem
                    eene andere Nominatie, waarop eenige andere personen nevens eenige van de
                    Nominatie der meerderheid stonden. En Z.H. deed de verkiezing uit deze 2.
                    De Schout weigerde de nieuwe Schepens in eed te nemen. Hij werd hier over in
                    zijn bediening geschorst 3. - 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar de tijd ter verkiezing van
                    Burgemeesteren kwam aan, en over deze kwam wederom geschil. Doch het een en
                    ander werd bijgelegd; en de Prins behield den triomf: - doch dit nam niet weg
                    dat alles in de Provincien door de eene partij, die meester was, pro lubitu
                    geregeerd wierd. En wil men zien, hoe fraai het onder die vrijmachtigheid
                    toeging? hoe wetten uitgevoerd werden? hoe ampten begeven, hoe 's Lands rechten
                    gevorderd en verandwoord? enz. enz. Hij sla wagenaar op, XV.
                    D. bl. 326-335.
                
                Deze twee stedelijke geschillen waren dus ten voordeele van den Prins, en zulks
                    alleenlijk door zijne fermiteit, die de tegenpartij ontzette
                    en imposeerde, uitgevallen. Nu moest het oude spel over de te onderhouden en af
                    te schaffen krijgsbenden weder ter baan komen; eeuwig en altijd (zoo lang de
                    Republiek bestaan heeft) een bron van beroeringen en onlusten!
                Van de afdanking, die kort te voren geschied was, en waarin Friesland toen den
                    provincialen willekeur bot vierde, is gesproken, maar het was nu om een nog
                    verdere afdanking te doen. Amsterdam drong hier zeer sterk op aan; terwijl het
                    tevens de zeemacht vermeerderd wilde; en (quam praeclare!) [hoe juist ter
                    snede!] het bracht Engeland ten voorbeeld bij, dat genoegzaam geen landmacht in
                    't geheel, maar alleen zeemacht onderhield. Men moest aan de zeemacht alles
                    opofferen; en ook de soldyen en tractementen der militairen, die men volstrekt
                    noodig had te behouden, aanmerklijk verminderen. Ook moest men geen
                    vestingwerken onderhouden, want 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje moest den Staat aan de
                    landzijde beveiligen; en zoo al eens (dat toch niet te vermoeden was van het
                    brave en vriendhoudend Frankrijk) de Spaansche Nederlanden veroverd wierden, dan
                    was 't beter Holland (alleen!) door overstroomingen, en het inhouden van eenige
                    weinige plaatsen over Rhijn en Yssel, te beveiligen, dan op zulk een kostbare
                    wijs als het onderhoud van vestingwerken en troepen. Dertig duizend was t'over
                    genoeg: 't was dus ook na den Munsterschen vrede begrepen, en nu was 't
                    krijgsvolk veel noodeloozer: want toen moest men 't Land tegen Spanje bezetten,
                    en nu moest Spanje 't voor ons doen. - Deze argumenten hadden bij die partij
                    (als men begrijpen kan) groot gewicht; echter het bleef, na vrij wat
                    altercatien, zoo het was, en men paaide Amsterdam met het bouwen van
                    Oorlogsschepen.
                Met den Keizer, met Brandenburg, met Denenmarken, had men verschil over de
                    onderstand-gelden, maar het was alleen ten aanzien van Brandenburg dat men
                    transigeerde (de overige twee werden afgewezen) tevens het tractaat van 1678
                    voor nog 12 jaren verlengende. En dit tractaat stond gereed ons nu weder in
                    oorlog met Frankrijk te storten. D'Avaux drong den Koning om dadelijk de wapenen
                    tegen ons op te vatten, menende dat het nu het rechte oogenblik was, om de weêr
                    herstelde partij tegen den Prins geheel te doen triomfeeren: doch de Koning
                    vreesde in tegendeel daar door juist den Prins te doen rijzen; en wilde niet.
                    Maar hij zond een vloot naar de Middellandsche zee die Genua bombardeerde. - En
                    zonder eenig toedoen der Staten, 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigden de Keizer, Zweden,
                    Beieren, en Saxen zich door een tractaat met Spanje en onderling om de Fransche
                    heersch- en veroveringszucht, weder uitbarstende, palen te stellen. - Ook
                    Denenmarken zocht den Staat weldra aan tot een verbond, waarin Brandenburg
                    middelaar was en dat dus tot stand kwam. Met Zweden werd het vorig tractaat
                    vernieuwd.
                Met Spanje had men geschil over 't inhouden van Maastricht door de onzen, en over
                    Spanjes schuld jegens onze Admiraliteiten, waar bij men dan ook de sommen
                    ophaalde, door Spanje aan den Prins verschuldigd. Spanje handelde over het
                    afstaan der Nederlanden (bij wege van Bruidschat voor 's Keizers dochter) aan
                    den Keurvorst van Beieren; 't geen en den Staat, en Frankrijk in onrust stelde:
                    maar daar kwam niet van, en Spanje verklaarde 't bestand heilig te zullen
                        houden 1.
                Karel II ondertusschen, die sedert eenigen tijd ondervond dat Frankrijk buiten
                    af, en zijn Katholijke broeder aan zijn Hof, openbaar de spot met hem dreven, en
                    deze banden moede wierd, had begonnen met een toenadering tot den Prins van
                    Oranje, en stond nu gereed een Parlement te beroepen: maar dit was een veeg
                    teeken. 't Zij dat hij door de partij van zijn broeder (zoo sommigen willen)
                    vergeven werd, 't zij dat een beroerte (als men voorgaf) hem wegnam, hij stierf
                    onverwacht op den 16 Februarij 1685, en Jacobus II werd dadelijk Koning
                    geproclameerd, ging openlijk ter mis, en verspreidde, dat zijn 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeder ook katholijk gestorven was; het geen zoo geheel onwaarschijnlijk niet
                    is. Maar het stond geschapen, dat deze Regeering vrij wat opschudding zou
                    veroorzaken, en in weinig anders dan een gedurige worsteling tusschen Koning en
                    Volk bestaan zou. Te gelijk werden de Protestantsche Vorsten daar door ontrust,
                    en achterdochtig gemaakt.
                Al dadelijk waagde de Hertog van Monmouth, natuurlijke zoon van Karel II, met
                    drie kleine scheepjens een inval in Schotland, die deerlijk mislukte en den
                    Graaf van Argyle 't hoofd kostte. Hij deed zich in het Westen van Engeland tot
                    Koning uitroepen; maar verloor een veldslag, ten gevolge waar van hij gevangen,
                    en met de bijl gestraft wierd. - Hij had op de toegenegenheid der Gemeenten
                    gerekend; maar deze baatte niet, dewijl er geen maatregelen genomen waren tegen
                    Fransche benden, die den Koning te hulp mochten schieten, en die men, met hem
                    toe te vallen, zich op den hals zou hebben gehaald, in welk geval men meende dat
                    het met den Hervormden Godsdienst in Groot Brittanje gedaan zou zijn. Terwijl de
                    Staten Generaal den nieuwen Koning door een Gezantschap begroetten, maakte de
                    Prins zich die gelegenheid te nut, om door middel van den Predikant en Professor
                    Witsius de Protestantsche kerk in Engeland van zijne welmeenendheid te
                    verzekeren; het geen haar, zoo lang geene dadelijke onderdrukking dáár was, tot
                    stilte en onderworpenheid stemde. De vorige verbonden met Engeland werden door
                    den Koning bevestigd: doch de schijnbare vriendschap werd ras door de
                    wederzijdsche Oost-Indische Compagniën gestoord, die op Java verschillende
                    partijen gehouden 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden in een oorlog tusschen de twee Sultans van
                    Bantam, Vader en Zoon, waar de Vader het leven en de Engelschen den koophandel
                    op dat Rijk bij inschoten, het geen zij nu op de onzen wilden verhalen, die hun
                    in het Oosten verr' te machtig waren.
                Vermoedelijk zou dit verder gegaan hebben, ware Jacobus in zijn Rijk niet geheel
                    bezig gehouden met het oogmerk om den Katholyken Godsdienst daar te vestigen,
                    het geen hij niet aan den tijd over wilde laten, maar dadelijk en met kracht
                    doorzetten. Twee punten drong hij sterk en verwekte daar den grootsten argwaan
                    en haat mede: te weten, het op de been houden van een aanzienlijke landmacht, waar over hij meest Roomsche Bevelhebbers stelde, en het
                    afschaffen van de Test-akte 1. - De Koning echter ontsloeg er zich van in 't begeven van
                    ampten. En deze maatregelen moesten te meer in het oog vallen nu Lodewijk de XIV
                    in Frankrijk het Edict van Nantes (van 1598) herriep, en de Gereformeerden tot
                    verzaking van hun geloof en te rug keering tot de Roomsche Kerk door eene
                    gruwelijke vervolging trachtte te dwingen. Ter zelfder tijd herriep ook een
                    nieuwe Hertog van Savoye de vrijheid van Godsdienst, door zijn vader aan de
                    Piemonteezen vergund. En in Engeland diende de verdenking van Monmouths opstand
                    begunstigd te hebben, om tegen Protestanten te woeden. In Duitsland waren ook
                    Hervormde Vorsten de Roomsche 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk toegevallen, of, bij afsterven,
                    door Roomsch-Katholyken opgevolgd. Zoo dat van rondom de Hervorming benaauwd en
                    vervolgd werd, het geen van rondom vluchtelingen naar dezen Staat toe deed
                    vloeien. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .] - Ook Oranje deelde in de vervolging der Protestanten, 't geen de
                    Koning nu aan Provence trok.
                Wanneer de Fransche Geestelijkheid hare dankaddressen aan Lodewijk XIV maakte,
                    wegens de uitroeiing der Ketterij door zijne vervolging tegen de Hervormden,
                    liet zij niet na hare vrengde daar bij te betuigen over den roem die hij nu nog
                    te wachten had van weldra Engeland door zijn bijstand tot de Katholyke Kerk te
                    rug te brengen. En dit was geen bloot compliment, maar zijne opstemming met
                    Jacobus den II, ten dezen einde, bleek nu volkomen.
                Jacobus plan, om zijne Rijken weder met den Pausselijken Stoel te vereenigen,
                    waar toe hij reeds Gemachtigden naar Rome gezonden had; zijn oprechting van een
                    Geestelijk Gerechtshof uit zijne Hovelingen of Hof-beampten en Roomsche personen
                    bestaande; zijne instelling van Roomsche Bisschoppen onder den naam van
                    Apostolische Stedehouders; en zijn uitschitterende ja vlammende ijver om
                    bekeerlingen tot de Roomsche Kerk te maken; dit alles liet niet toe, dat hij, nu
                    zijn oudste dochter (de Princes van Oranje) zijne herhaalde aanzoeken om Roomsch
                    te worden van de hand wees, zonder schrik aan een opvolging van deze Prinses, en
                    aan den onvermijdelijken invloed des Prinsen op het bestuur, denken kon, en die
                    niet trachtte voor te komen. De Roomschgezinden sterkten hem hier in, en Frank-
                        
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk, waar meê hij op 't innigst (ten minste voor zoo veel den
                    brandenden ketterhaat aangaat) verbonden was, nam er een veelvoudig belang in.
                    Men huurde een vluchtigen moordenaar voor Fransch geld, om den Prins van Oranje
                    aan 't Scheveninger strand, waar hij dikwijls heen wandelde, op te lichten en
                    naar Frankrijk te voeren, of mooglijk zoo verr' niet. - Te gelijk maakte hij
                    toerustingen ter zee, die men in Engeland riep, tegen onzen Staat gemaakt te
                    worden, die er niet weinig bekommernis over opvattede, om dat zij zijn
                    verregaand ongenoegen kenden, wegens het niet opvatten en overleveren van een
                    aantal personen, die van tijd tot tijd uit zijn Rijk naar herwaart kwamen
                    vlieden, en nooit - te vinden waren.
                't Was dus wederom natuurlijk dat de Protestanten zich nader van den Prins
                    trachtten te verzekeren. Deze opende zich ook oprecht aan Burnet; een weldenkend
                    Godgeleerde, die in de Engelsche kerk zeer gezien was, en een reis door Europa
                    deed om dus zonder schijn van oogmerk den Prins en Prinses te spreken. Burnet
                    had als sterk Arminianiseerende groote vooroordeelen tegen den Prins, maar deze
                    verdwenen dadelijk. Hij heeft sedert 's Prinsen vertrouwen gehad, en verdiend,
                    maar zijn nagedachtenis meer kwaad dan goed gedaan, door bij alle lof die hij
                    hem geeft hem verdacht te maken van 't geen men verzekerd mag zijn dat niet in
                    den Prins konde vallen, alleen door een onvoorzichtige en vague uitdrukking 1.
                
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Koning Jacobus kon niet onkundig zijn op wien 't Protestantendom zijn hoop
                    vestigen moest: en hij trachtte door een zachten schijn den Prins of te winnen,
                    of bij de Engelsche Protestanten verdacht te maken. Hij zond een kwaker, William
                    Penn, om den Prins voor te leggen, of men niet allerlei gezindheden onder de
                    Christenen verdragen moest? 't geen de Prins geen zwarigheid maakte om te
                    erkennen. Maar dat daarom de Tes̀t-acte vernietigd, en de
                    Roomschen in de Ampten geplaatst moesten worden, was een gevolgtrekking, waar de
                    Prins zich zeer tegen verklaarde, hoe zeer de Koning hem drong om zich op dit
                    punt voor hem te verklaren. - Ook verzekerde hij de Staten door een Gezant van
                    zijne vriendschap, en wilde nu ook Burnet overgeleverd hebben,
                    wien hij den grootsten verrader noemde dien Engeland ooit had voortgebracht;
                    maar die thans Burger van Amsterdam was: naderhand, hier gestraft: nog later, 't land ontzegd:
                    maar 't eenige en eeuwige antwoord was 't Burgerrecht van
                    Amsterdam; - dat meermalen een braaf man zeer te stade gekomen is, maar nog
                    veel grooter getal van schurken aan de wettige straf, en ook wel eens een braven
                    ingezeten aan de bescherming des rechts, heeft onttrokken.
                De toerusting ter zee deed Jacobus kwaad; want zij bracht ongelijk meer toe dan
                    het belang dat men hier bij de Regenten in den Protestantschen Godsdienst
                    stelde, om de Staat met den Prins gemeene zaak te doen maken. Men zond
                    wederkeerig een gezantschap naar Jacobus, als ware 't om plichtbetoon met
                    plichtbetoon te beantwoorden, maar met 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
instructie om den Prins bij
                    de Kerkelijken en Gemeenten aangenaam te maken, en hen op te zetten om zich toch
                    door den Koning niet te laten winnen, het geen veel verder ging dan de Prins
                    vorderde: ook de Dissenters niet te veronachtzamen; maar allen alles voor te
                    stellen van 's Prinsen toekomende regeering, wanneer hij daartoe (door de
                    Voorzienigheid) geroepen zou zijn. De Heer van Weede kweet zich van die last met
                    verstand, en hij bracht een geregelde vereeniging van ettelijke grooten, zoo
                    wareldlijke als kerkelijke, en zelfs ook zeeoversten, tot stand, die den Prins
                    aan het hoofd wilden hebben tot voorstand van Godsdienst en Vaderland. Maar de
                    Prins vond dit ontijdig, zoo lang de Koning de vastgestelde Godsdienst niet
                    ondernam te veranderen, of de Prinses van de opvolging te versteken. In een van
                    welke gevallen hij zich verplicht zou vinden in de zaak op te treden. De Zuster
                    der Prinsesse voor weinige jaren aan Prins George van
                        Denenmarken gehuwd, nam deel in het geen daar omtrent verhandeld
                    werd. Jacobus spaarde van zijnen kant niets om den Prins en den Raadpensionaris
                    te winnen, dat zij zich tegen de Testakte en voor het afschaffen daar van
                    mochten uiten. Maar hij verkreeg niet meer dan een aanprijzing van volstrekte
                        vrijheid van Godsdienst, maar met instandhouding der
                    wetten waar door de Roomschgezinden van het Parlement en van alle publieke,
                    Staats- en Krijgs- zoo wel als Kerklijke ampten waren uitgesloten; waaraan men
                    moest oordeelen dat de vrijheid en veiligheid der Protestantsche Godsdienst
                    verknocht was.
                
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit bleef geen bijzondere korrespondentie; geheel Europa nam er belang in: en,
                    daar de Koning intusschen op 't ontfangen van 's Prinsen brief verspreiden deed,
                    dat de Prins en Prinses ten laatste hun stem gegeven hadden tot afschaffing der
                    Test-acte, vond Z.H. het raadzaam de Engelschen en geheel Europa hierin te
                    verlichten, en den brief in druk te geven. - De Keizer verklaarde 's Prinsen
                    gevoelen redelijk te vinden; andere Vorsten desgelijks; en zelfs de
                    Roomschgezinde Leken (tot nog onder strafwetten over hun belijdenis, zuchtende)
                    waren er zeer meê te vreden; doch Jacobus had gezegd dat hij alles of niets wilde hebben - En hij deed een geschrift
                    uitgaan, waarbij beweerd werd dat de brief verdicht was en de Prins en Prinses
                    geheel anders dachten. Dit moest opgehelderd; de Pensionaris Fagel, door wien de
                    brief geschreven was, kwam in 't spel, en betuigde 't; en op het stuk waar in
                    dit geschiedde zat men aan 's Koninǵs zij' weêr niet stil, en het werd dus een
                    papier-oorlog, tusschen Engeland en Holland, waar van het eigenlijk voorwerp
                    was, of de Prins en Prinses van Oranje voor of tegen de afschaffing der
                    Test-akte waren; aan 't welk (eigenlijk) niemand twijfelde. Te meer daar het
                    wareldkundig was, hoe de Koning op 't ontfangen van den brief, tegen den Prins
                    uitgevaren was, over zijn tegenstreven. Fagel liep echter hier door zeer bij
                    Frankrijk en de Fransche partij in het oog, en deze trachtte door alle
                    kunstgrepen, hem uit zijn ampt te zetten 1. Zijn quinquennium [vijfjarige 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst] was haast om, doch ondanks de woelingen, voornamelijk van
                    Amsterdam, werd hij op nieuw aangesteld. Hetgeen voor de goede zaak van het
                    uiterste gewicht was, en algemeen als een blijk werd aangemerkt, dat de Prins in
                    staat was, zich tegen de Cabale, waar 't noodig was, staande te houden.
                't Was niet vreemd dat het veldwinnen van de Roomsche Kerkgezindheid in Engeland
                    en Duitschland den Pauselijken ook hier te lande, den moed deed aanwassen, en
                    daar bij ook 't mistrouwen tegen hen opwekte 1. Hier en daar achtte men een sterk onder den duim houden
                    van deze Kerk noodig; en verbood den Jezuïten het land, zoo wel als den
                    Franciscanen, Dominicanen, en anderen Monniken: 't geen bij de Roomschgezinde
                    Vorsten als een niet mindere onverdraagzaamheid uitgekreten werd dan de
                    herroeping van het Edict van Nantes in Frankrijk. Brandenburg stond in het
                    Duitsche Rijk deze maatregel voor, zonder 't welk zij ons wellicht ernstige
                    gevolgen had kunnen berokkenen: doch nu deed zij in Engeland goed.
                Jacobus gaf het op, zijne dochter van de opvolging uit te sluiten, door middelen
                    van overreding of geweld bij de Natie; daar moest ad
                        extrema 2,
                    toevlucht genomen worden. Na zoo verr', in eedbreuk en schending van alle goede
                    trouw, gegaan te zijn, moest men nu geen scrupule meer hebben. En wat gebeurde
                    er? De Koningin verklaarde eensklaps dat zij zwanger was, en dadelijk was het
                    even 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo eene uitgemaakte zaak waar niemand aan twijfelde, als in
                    onzen tijd met Napoleon, dat zij een Zoon ter wareld zou brengen; en de vreugde
                    van 't Hof, en de Roomschgezinden kende geen palen: dat de Prins en
                        Prinses van Oranje. nu van de kroon verstoken
                    waren (1688).
                Deze zekerheid omtrent de kunne van 't kind dat nog geboren moest worden, was
                    zoodanig, als geen zwangerheid geven kon, en daar kwamen vrij wat omstandigheden
                    bij, die de achterdocht voedden; waar onder ook het voorafgegaan gebruik van
                    opstoppende middelen bij de Koningin (die echter in der daad aanleiding tot een
                    bezwangering konden geven, welke, zonder dat, niet gebeurd zou zijn). Dat dit
                    juist in het oogenblik gebeurde, als den Koning geen andere ressources meer
                    overig waren, trof; en niet minder, dat hij nu krijgsmacht vergaderde,
                    zichtbaar, om zijn plan met geweld van wapenen door te zetten. De Staat had 't
                    allen tijde eenige Schotsche en Engelsche regimenten (zes Regimenten) in dienst,
                    waarvan den Koning, bij den inval van Monmouth, een deel op zijn begeerte was
                    bijgezet; maar hij vroeg nu de overige ook: 't geen men (zijn doel wel
                    bevattende) weigerde, op grond dat men daar toe slechts verbonden was in geval
                    van buiten- of binnenlandschen oorlog van Grootbrittanje, 't geen niet daar was.
                    Men gaf echter den Officieren vrijheid om te rug te keeren, van 't welk de
                    Roomschgezinden gaarne gebruik maakten, die de Prins van zijne zijde wel te
                    vreden was, kwijt te zijn. De Koning ontbood toen alle geboren Britsche
                    onderdanen in vreemde dienst bij manifest op, maar dit had geen uitwerksel. 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tevens rustte hij een vloot uit, waar tegen ook de onze versterkt
                    werd.
                De innige woede der twee partijen in Engeland tegen elkander toonde zich nu
                    openbaar. De Koning beschuldigde den Prins van Oranje openlijk en luid, dat hij
                    een opstand in Engeland trachtte te verwekken; en er werd op het doen vermoorden
                    van Z.H. toegelegd, waartoe twee Ieren op de Haagsche kermis de gelegenheid
                    zochten, maar die hun mislukte. Zonder, eenige wederhouding meer, schafte de
                    Koning nu (1688) eigener auctoriteit, bij een openbare wet, de Test-akte en de wetten tegen de Roomschen, die hij bezworen had, af;
                    zette den Aartsbisschop van Kanterbury en zes Bisschoppen, die zich van het
                    aflezen dezer nieuwe wet in de kerken, bij Requeste hadden willen verschoonen,
                    in den Towr gevangen, en deed hun proces opmaken: en zijn versch opgerecht
                    kerkelijk Gerechtshof vervolgde de overige Geestelijken, die zich aan die
                    aflezing onttrokken hadden. Hij verklaarde openlijk, dat het aan hem stond alle
                    wetten op te heffen, en strekte dit uit ook over de pacta juris
                        publici 1,
                    welker onderhouding hij jegens het Volk en de Nationale kerk bezworen had; en
                    geen wonder! deze pacta en eeden waren, naar
                    zijne nu aangenomen beginselen, nul en nietig, en de onderhouding of betrachting daarvan, misdadig jegens God en
                    de ware Kerk.
                Nu was het punt daar, waarop men de vrijheid van Kerk en Staat oordeelde te
                    moeten verdedigen, 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
door geweld tegen geweld te
                    stellen, en den Prins tot de vervulling zijner verplichtingen en daar meê
                    overeenstemmende belofte aanmanen, die zich ook verklaarde, op een wettig en
                    openlijk verzoek, zoo men hem dit deed, gereed te zijn, die gestand te doen.
                Zeer voorspoedig (als men wel verwachtte) beviel de Koningin, op den 20 Junij
                    1688, een Zondag, terwijl al wat Protestantsch (en nu, al ware 't uit
                    weerstrevigheid tegen den Koning, geweldig kerksch was) onder den preêk zat, van
                    den zoon, dien men verwachtte, en dien de Roomschgezinden de vrucht van een
                    dubbele gelofte aan de Lieve vrouw van Lorretto verklaarden; maar de
                    Protestanten voor ondergestoken hielden.
                Het oogenblik van die geboorte, en de korte arbeid, waar door alles afgeloopen
                    was in het preekuur, waarin de Protestantsche Hofdames afwezig waren; het 't
                    huis laten van de Prinses van Denenmarken, van den Hollandschen Ambassadeur, die
                    tevens Gezant van H. Hoogheden (de Prins en Prinses van Oranje) was, en den
                    Aartsbisschop van Kanterbury, die er bij hadden behooren te zijn; de bijzondere
                    omhanging en dichthouding van 't kraambed; het inbrengen van een groote bedpan,
                    onmiddelijk voor de voorgegeven verlossing; dit alles maakte deze verlossing
                    even zoo verdacht als de zwangerheid het geweest was, door al den tijd van haar
                    duur lijf en boezem voor alle vrouwen op een angstige wijze te verbergen, en
                    zelfs nooit een tijd te hebben willen bepalen van waar die zwangerheid had
                    moeten of kunnen aanvangen, noch wanneer zij 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindigen moest. En dit alles, niet tegenstaande zij t'elkens aangemaand was om
                    door een overtuigend blijk haar vrouwen of dochter in staat te stellen, om de
                    openbare schriften waarin alles voor verziering verklaard werd, tegen te
                    spreken. Ex post facto [achter na] kwam hier bij, dat er geen zog-opdroogende
                    middelen noodig waren: (een zeer dubbelzinnig teeken echter, voor al bij een
                    vrouw van gevorderde jaren;) en de Koningin in stem, kleur, of gelaat, of
                    krachten niets veranderd of verminderd was, en ook eer men 't giste, het bed
                    moede en hersteld was. - Men voegt er bij, dat het aangebrachte kind, te wel
                    toegemoffeld bij 't inbrengen om te kunnen schreeuwen, en dat, bij de
                    voorgewende geboorte, ook niet schreeuwde, daarbij omkwam, en dat het geen
                    vervolgens vertoond werd veel sterker dan het eerste was, dat als slapende
                    vertoond was geweest; en voor deze verwisseling pleitten nog meer
                    omstandigheden. - Ook zou dit weêr, zoo de Artzen verklaarden, eenige weken na
                    de kraam, gestorven zijn, en daarvoor weer een ander in de plaats gesteld,
                    terwijl deze Heeren aan tafel zaten, die toen mirakel riepen!
                    En dit laatste dan is de Praetendent geworden; het derde derhalve der
                    gesubstitueerden, en zoo zij aanvankelijk zwanger geweest is, het vierde. - Als
                    alle vrouwen, zoo kramen moesten, stierf de wareld uit, à force
                        d'accouchements. - 't Wonderbaarlijkste bij dit alles, is dat men zoo
                    vele onvoorzichtigheden beging, waarvoor men zich bij een bedrog had moeten en
                    kunnen wachten: doch het is waar, dat bij een intrigue van langen adem, altijd
                    onvoorzichtigheden 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeuren, die het geheim
                    verraden of uit doen lekken 1.
                Bij den Prins en Prinses van Oranje had men geen den minsten argwaan, die niet
                    alleen den Koning en Koningin over de geboorte van 't kind geluk deden wenschen
                    door een expressen Envoyé; maar er ook in hun kapel voor deden bidden. Doch
                    welhaast kwamen de berichten uit Engeland met zoodanige bewijzen verzeld (als
                    men in 't openbaar niet kon brengen), dat er voor hun geen twijfel aan 't
                    schelmstuk overbleef 2. Doch in Engeland was het
                    echter ook zoo algemeen erkend en aangenomen, dat het bij al de overige grieven
                    de maat vulde, en men daar alle geduld verloor. Vloot en krijgsmacht zoo wel als
                    de Gemeente, Kerk, en Lords riepen algemeen om des Prinsen overkomst, en deze
                    draalde nu ook niet, met zich daartoe in staat te stellen.
                De dood van den Keurvorst van Keulen, die nu tevens Bisschop van Munster en
                    Prins-Bisschop van Luik zoo wel als van Hildesheim was, op den 3 Junij 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgevallen, gaf een voorwendsel, om hier, ter zake van het belang dat de Staat bij 't vervullen van deze waardigheden
                    had, de noodige toebereidsels te maken; vooral daar Lodewijk de XIV van zijn
                    kant zich daar meê bemoeide en Fransche troepen in 't Keulsche wierp, en de
                    Keizer hem tegenwerkte, waardoor ook een dubbele verkiezing bij 't Kapittel
                    ontstond.
                De Prins van Oranje verzamelde troepen en sloot verbonden (die Frankrijk begreep
                    geen ander doel te hebben, dan de aanspraak des Prinsen van Beijeren op den
                    Keulschen zetel te ondersteunen). Sedert 1685, had hij Friesland en Groningen
                    met hun Stadhouder wederom weten te winnen, en in Amsterdam was thans Hudde Burgemeester, die hem toegedaan was. Ook Geelvink, en Witzen (welke laatste ook in de
                    Admiraliteit zat) 1 werden
                    zachtkens ingewikkeld, en waren zoo verr' gebracht dat zij niet ongenegen waren
                    voor een Engelsche expeditie, maar ter gelegener tijd, en niet in dit kritiek
                    oogenblik. Maar de Prins zei, aut nunc, aut numquam [nu, of
                    nooit], en bewees dit met goede redenen, terwijl hij tevens toonde dat het een
                    werk van weinig weken zou zijn, waar na het de zeevaart niet hinderen, maar
                    integendeel beveiligen zou. Men wilde de zaak dan noch aan- noch afraden, maar,
                    geschiedde 't, ondersteunen als plicht en eed meêbrachten. De Prins zei: ‘wel
                    nu, ik zal nog geen besluit nemen, maar de toebereidsels maken, geld lichten,
                    bootsvolk wer-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, en het niet dan kort te voren, zoo ik er toe
                    overga, in de Staten brengen.’ Hij rekende 9000 man voet- en 4000 paardenvolk
                    noodig te hebben; 4,000,000 gelds, en 9000 matrozen; en tot aanschaffing van dat
                    alles werden door de Staten Generaal bevelen gegeven, tot zekerheid, bij de
                    Keulsche troublen. - [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Maar wanneer over de 13000 man door den Prins beschikt werd, waar bleef dan de
                    zekerheid van den Staat? De Keurvorst van Brandenburg was kortlings overleden,
                    en de Staat had met zijn zoon en opvolger Fredrik III (ijverig Protestant, en
                    hartelijke vriend van de Republiek en van den Prins), een verbond gesloten; en
                    met dezen en de Hertogen van Lunenburg, van Zelle, en van Wurtenberg en den
                    Landgraaf van Hessen, kwam hij overeen, de troepen ten behoeve des Staats,
                    gereed te houden en tot bijstand aan te snellen zoo 't noodig was of vereischt
                    wierde. - In de Maas en in Zeeland werd een Vloot van 50 oorlogsschepen bij één
                    gebracht, en meer dan 500 transportschepen werden bij de kooplieden in stilte en
                    zonder te weten voor wien of waartoe, gebuurd; en Goeree werd tot de algemeene
                    verzamelplaats der Vlote bepaald, terwijl men de troepen, verr' genoeg om geen
                    bestemming ter zee te doen gissen, op de Mokerhei vergaderde.
                D'Avaux niet te min had eenig vermoeden van de zaak, en zoo uit de Haag als uit
                    Parijs schreef men er naar Jacobus over, maar die dreef er den spot mêe, tot de
                    Vloot bijna zeilreê lag; en de zaak in de Vroedschap van Amsterdam gebracht
                    zijnde, daar 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
(in het laatst van September) en terstond hierop bij
                    Holland en de overige Provincien door een besluit tot ondersteuning van den
                    Prins, haar volkomen beslag kreeg. - De Engelsche Gezant, Albyville, was een
                    zeer onbekwaam man, wien men licht ophouden, om den tuin leiden, en in
                    verwarring brengen kon; en als men hem eindelijk antwoorden moest, was het
                    antwoord vrij mennist: ‘Dat men geen oogmerk had met den Koning
                    en
                    zijn volk in oorlog te treden.’ 't Geen collective volstrekt waar was, en separatim ook in
                    directen zin waar, want men trachtte naar geen oorlog, maar meende hem slechts
                    door eene bloote Expeditie te dwingen en aan band te leggen. Jacobus kaauwde
                    deze woorden, en was verwoed. Echter achtte hij het allergevaarlijkst, Fransche
                    hulp aan te nemen, in 't aanbod waar van Lodewijk niet achterlijk was.
                Het schijnt wel, dat Lodewijk oogmerk had een diversie te maken, en daarom nu den
                    Keizer de oorlog aanzeide, ten ware hij hem in en buiten het Rijk zijn zin gaf,
                    in alles, waarin hij 't schreeuwendste ongelijk had 1. Hij zond tevens zijn
                    leger in Duitschland, bemachtigde eensklaps Keizerslauteren, Filipsburg,
                    Manheim, Frankendal, Heidelberg, en meer, bombardeerde Koblenz, en bezette
                    Ments, Spiers, Worms, Trier, en bijna geheel den Rhijnkant. En tevens verklaarde
                    hij de oorlog aan den Paus met wien hij nu reeds lang over hoop had gelegen, en
                    dien hij nu Avignon ontnam. Maar, daar men in Duitschland op zijn hoede was, en
                    in 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens hem met een leger van 20,000 man te keer ging, en het
                    Keulsche door Brandenburg wel bezet was, was hij genoodzaakt zijn macht geheel
                    naar den Boven-Rhijn te wenden, 't geen hem niet alleen buiten staat stelde tot
                    te hulp koming van Koning Jacobus, maar ook om in de Nederlanden eenige
                    onderneming te doen, waar de Brandenburgsche troepen (des noods) ook genoegzaam
                    tot eene krachtdadige bescherming waren. Zijn oogmerk dus werd geheel verijdeld,
                    en bevorderde 's Prinsen onderneming; die ook nu door de Saten als
                    allerheilzaamst beschouwd werd, zoo om Jacobus aan Frankrijk niet te doen
                    toevallen, als om Frankrijk wellicht derwaart af te trekken. - Hij had in der
                    daad reeds geruimen tijd vooraf weêr begonnen Hollandsche waren te verbieden en
                    te overlastigen, tegen de gemaakte verdragen van Koophandel, en hij
                    vermenigvuldigde en verzwaarde die grieven thands derwijze, dat het in 't oog
                    loopende was, dat hij oorlog tegen ons zocht: maar hij bedroog om ons die te
                    doen vrezen, zich-zelve in de wijs waarop hij het aanlei, en deed alleen aan de
                    werving des Prinsen dienst en aan 't sluiten van een verbond met den Koning van
                    Zweeden, tot levering van troepen.
                Nu werd de Prins door den voornaamsten Engelschen Adel en de Protestantsche
                    Geestelijkheid verzocht om op den vurigen wensch der Natie ter harer verlossing
                    over te komen, en als naast gerechtigde de geschillen tusschen Koning en
                    onderdanen, te slissen of bij te leggen, een vrij en wettig Parlement te
                    beroepen en de oude Regeering des Rijks 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
te herstellen en te
                    verzekeren. Men wenschte dat hij slechts met een zeer geringe macht kwame, en in
                    't Noorden ontscheepte.
                De Prins was gereed en bereidwillig, maar begreep te recht, dat een onderneming
                    van dien aart niet bloot moest staan voor mislukking bij gebrek van macht, en
                    dat men in 't Noorden geen zekere ligging voor de vloot had, en ook de weg van
                    daar naar de Hoofdstad te lang was en te moeilijk gemaakt kon werden.
                Zonder in 's Prinsen manifest of 's Konings afkondigingen daar tegen te treden,
                    merken wij slechts aan, dat de Koning, zich nu toeleggende om de onderschuiving
                    van den praetensen Prins van Wallis, die overal verspreid en geloofd was, en wel
                    in des Prinsen manifest geroerd, als een punt, dat ter vaststelling van de
                    opvolging, te onderzoeken stond, geenerlei verklaring de wezendlijkheid der
                    verlossing van de Koningin uitdrukkende, bekomen kon, dan van de vroedvrouw
                    alleen, die Roomschgezind, ad illum actum [tot dat ééne werk] expres gekozen, en
                    zonder toelating van den Vroedmeester der Koningin daarbij, tegen het gebruik
                    aan, te werk gesteld was: waardoor de twijfelaars meer nog geneigd werden om de
                    valschheid dier verlossing, van de hoogste waarschijnlijkheid aan te merken;
                    terwijl alle de overige verklaringen met de waarheid der onderschuiving volkomen
                    plaats konden hebben.
                Over de vloot werd den Engelschen Admiraal Herbert het bevel gegeven, ten einde
                    de Engelsche vloot daardoor tot overgaan aan 's Prinsen zijde te lokken. In 't
                    midden van October deed men de 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
troepen naar de vloot brengen en
                    inschepen; den 26ste nam de Prins afscheid van de Hooge
                    Kollegien, en dit afscheid was hoogst aandoenlijk; en op den 29ste liep de vloot in zee. Verandering van wind drong haar op den
                    derden dag te rug keeren. Den 11 November liep zij wederom uit, en de Prins wist
                    het zoo te beleiden, en wind en tij dienden hem daar in zoo wel, dat het een
                    noodzakelijkheid wierd niet in het Noorden (waar men hem wachtte) maar te Torbai
                    te landen 1.
                Dadelijk stak de Prins de legerplaats af; trok op naar Exeter. - Middelerwijl had
                    des Konings vloot die in Gunfleet lag, en die men voorbij gezeild had,
                    vruchteloos getracht 's Prinsen vloot te volgen, en werd toen zij van daar
                    uitgeloopen was, door een storm buiten staat gebracht om zee te houden, zoo dat
                    zij in Portsmouth binnen moest loopen en daar onbruikbaar gerekend wierd.
                Te Exeter vloeiden vele Engelsche Heeren tot hem en sloten een tractaat met hem
                    om zijne onderneming uit alle macht te ondersteunen. - De Koning deed dadelijk
                    op 't naricht der landing, zijn leger 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan 30,000 man sterk,
                    naar Salisbury op marsch gaan, en voegde zich daarbij: maar terwijl de Prins van
                    zijne zijde derwaart aantrok, weigerden vele der Legerhoofden den Koning te
                    dienen, en een groot aantal ging tot Z.H. over. Hij keerde in verbaasdheid naar
                    Londen, en vernam daar dat ook zijn dochter de Prinses van Denenmarken en haar
                    Gemaal, en vele andere Grooten zijn Hof en partij begeven hadden. Het schijnt
                    dat hij toen besloot spoedig een slag te leveren, terwijl hij in aantal nog
                    verr' de sterkste was, en (in der daad) was dit zijn belang. Maar de Maarschalk
                    van Schomberg, die 's Prinsen leger beval, antwoordde op de tijding daar van:
                    ‘Goed! als het ons eerst gelegen koomt; maar eer niet.’ Doch het leger des
                    Konings mistrouwde zich zelf en week te rug, en de Prins trok tot Salisbury.
                    Rondom verklaarden Steden en Gewesten zich voor den Prins, of (zoo velen het
                    uitdrukten) voor een vrij en wettig Parlement volgens 't manifest van Z.H. -
                De Koning trad in onderhandeling, en veinsde een Parlement te willen beroepen;
                    maar, terwijl hij zich over de gematigdheid der artykelen hem voorgelegd
                    verwonderd en zeer te vrede toonde, besloot hij zich uit het land te maken. De
                    Koningin vertrok bij nacht met den Prins van Wallis, en den volgenden nacht
                    volgde haar de Koning, vermomd, maar viel in handen van eenige visschers, die
                    hem voor een Jezuit aanzagen en mishandelden, tot hij herkend wierd. Hij vond
                    raadzaam te rug te keeren. Maar op de eerste kennis van zijn vermissen, had de
                    stad Londen den Prins van Oranje derwaart genoodigd, en nu deed hij de Paleizen
                    van St. James en Whitehall 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezetten. De Koning, die in Whitehall
                    was, werd verzocht, zich naar Ham te willen begeven, maar hij verkoos Rochester,
                    waar in de Prins bewilligde. Hij trok derwaart, maar sloop in den nacht van den
                    tweede Januarij 1689 uit zijn slaapkamer en vlood naar den zeekant 1
                    waar een Fregat hem innam en naar Frankrijk overvoerde.
                Nu was 't Rijk zonder Souverein.
                Op het verzoek van de Pairs, door den Prins vermaand om op de beste middelen te
                    raadplegen tot beroeping van een vrij Parlement, beschreef hij eene zoogenaamde
                        Conventie. Hij deed den Franschen Ambassadeur, die in
                    levensgevaar was, vertrekken, en bevestigde de Amptenaren (de Roomsch-gezinden
                    uitgezonderd) tot zoo lang. De Conventie kwam den 2de
                    February bij een. Zij bestond uit de beide kamers, maar droeg den naam niet van
                    Parlement, om dat dit door geen [dan] Koning of uitdrukkelijk erkend Regent
                    beroepen kon worden.
                Koning Jacobus schreef uit Frankrijk dat hij in 't kort te rug zou keeren en een
                    vrij Parlement beroepen, met amnestie. Maar deze brieven (die sommigen willen
                    dat men zelfs niet opende) hadden geenerlei uitwerksel. En weldra stemde de
                    Kamer der Gemeenten, dat Koning Jacobus door 't omkeeren der constitutie en 't
                    schenden van 't pactum fundamentale met 's Lands grondwetten, en het wijken uit
                    het Rijk, den throon afgestaan (abdicated) had, en deze
                    dienvolgende opengevallen was. [Z. de 
                        Opheld.
                    ]
                
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit punt was bij de Lords groote debatten onderhevig. 51 tegen 49 stemmen haalden
                    't over, dat zoo de throon opengevallen was, er geen Regent, maar Koning moest
                    zijn; maar dat openvallen was 't groote geschilpunt.
                Om dit te te vereffenen procedeerde men stuksgewijze:
                
                    α)
                    Of er een pactum fundamentale tusschen Volk en Vorst
                        was? - 53 tegen 46 stemmen maakten dit uit, met ja.

                    β)
                    Of er abdicatie was. Hier op besloot men negatif, maar
                        er werd voor abdicated, deserted
                        gezegd: of het dus minder tegenspraak onderhevig kon zijn!

                    γ)
                    Of de throon opengevallen kon zijn.
                        En eene meerderheid van elf stemmen, hield vast, neen; maar om deze (niet te pas komende) reden, dat de
                        Koning nooit stierf. Het geen in effecte gezegd was; nu Jacobus den throon
                        verlaten heeft, is of de praetense Prins van Wallis, of de Prinses van Oranje, Koning; en dus had men dan, in
                        deze methodique orde voortvarende,

                    (δ)
                    moeten raadplegen: ‘is er een waarachtige Prins van Wallis?’ - Maar dat
                        deed men niet.
                

                Velen waren dit haspelen en harrewarren moê, en wilden zonder omwegen den Prins
                    en Prinses van Oranje voor Koning en Koningin erkend hebben. - Maar Jacobus had
                    te veel geheime vrienden, en de Prins te veel geheime vijanden, tot zulk een
                    besluit, en de art of spinning van Fielding kwam hier te pas.
                    Dit veroorzaakte dat er eene Memorie ten dien einde opgesteld en geteekend wierd
                    om 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de Kamer der Lords gepraesenteerd te worden; maar de Prins
                    vond dit zeer informeel en stuitte het teekenen door zijn tusschenkomst.
                Deserted was nu voor abdicated gesteld, en
                        de opengevallen throon doorgehaald, en zoo kreeg de
                    Gemeente-kamer haar besluit te rug. Nu was deze zeer te onvreden, en verweerde
                    hare uitdrukkingen en de lex Commissoria tacita als met handen en tanden, en
                    wilden het openvallen niet volstrekt opgevat hebben, maar in
                    den zin van door Jacobus ontledigd. Na lange twist hier over
                    tusschen de twee kamers, brachten de Lords het tot dit dilemma: heeft Jacobus
                    den throon ontledigd, zoo is er een Erfgenaam, of niet. In 't eerste geval, wie
                    is die Erfgenaam? In 't laatste, zoo is de Kroon electief geworden. Dit nu stelt
                    de Kamer der Gemeente niet: Ergo laat zij ons den Erfgenaam aanwijzen! - De
                    Gemeente wilde daar niet in treden, en zei dat dit niet te pas kwam, zoo lang
                    Jacobus nog leefde, nam, viventis nullam esse hereditatem [er
                    is geen erfenis van een levenden]. - Maar hier vatten de Lords haar beet. - Daar
                    werd gezegd, dat zonder dat de Kroon verkieslijk was, er echter een duisterheid
                    omtrent den waren erfgenaam zijn kon; maar dat men bij een gekomen was, niet om
                    over de opvolging, maar om over de Regeering te handelen, en
                    dat hiervan was dat men roepen moest: Hoc age [voet bij stuk]!
                    Dat, wat ook van de opvolging zijn mocht, men 't eens was dat het Rijk door geen
                    Paapschen Koning geregeerd kon worden, en dat derhalve in geen opzicht de Prins
                    van Wallis ten onderwerp van discussie moest gemaakt worden.
                Hiertegen bracht men weer in, dat of men dit 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens
                    was, of niet, dat eens wezen de wetten haar kracht niet
                    benemen kon. En dus bleef men even verr'.
                Lang had de Prins van Oranje dit met stilzwijgen laten voorttobben, tot hij
                    eindelijk begreep, dat in zulk een misselijk gedobber 't minste windtjen de zaak
                    een geheel verkeerde wending kon geven, die dan moeilijk om te keeren zou zijn.
                    Hij ontbood eenige Lords bij zich op 't paleis, en gaf hun te kennen: dat hij
                    nooit een stap zou doen om op de besluiten of raadplegingen invloed te hebben;
                    doch dat hij, vernemende de vreemde wendingen en woelingen in de Conventie, hun
                    meende te moeten waarschouwen, dat zij ingeval van het aanstellen van een Regent
                    wel moesten begrijpen dat hij de Regent niet zijn wilde, die tusschen een Koning
                    en 't Volk ingeklemd zou zitten. Dat hij zelfs geen Regent wilde zijn -onder
                    zijn Gemalin; en ook geen deel aan 't bewind of gezag (onder wat tytel ook) zou
                    aannemen, zoo 't afhankelijk werd gemaakt van het leven van eenige persoon,
                    hoegenaamd. Dat zeker de kinderen van de Prinses van Denenmarken meer recht
                    zouden hebben dan die hij, zoo zijn Gemalin kwam te overlijden, uit eene andere
                    Gemalin mocht komen te verwekken, maar hij, of naar Holland wel te vreden te rug
                    zou gaan, of zoo men iets met hem voorhad, zeker moest zijn, van niets zoo
                    onaangenaams, als het geen hij aangeroerd had, te wachten te hebben.
                Deze opening van 's Prinsen gevoelens maakte een eind aan de raadplegingen. De
                    kamer der Lords vereenigde zich, met een meerderheid van drie stem- 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
men met het besluit der Gemeenten, en 't was nu erkend: dat Koning Jacobus had
                        abdicated, en dat de ‘Throon hier door
                        opengevallen was:’ Hallifax sloeg voor om den Prins van Oranje tot Koning te verkiezen en de twee Prinsessen van
                    Oranje en van Denenmarken tot zijne opvolgsters: anderen wilden de Prinses van
                    Oranje alleen: men polste haar; maar zij antwoordde; dat zij niets wilde zijn
                    dan het geen zij was, de vrouw van den Prins; of ten minste, niets dan met en onder den Prins 1. Men kwam er dus toe
                    om Willem en Maria Koning en Koningin te verklaren; maar (daar over het recht
                    van den praetensen Prins van Wallis niets uitgemaakt was, en, zoo men begreep,
                    thans bij gebreke van bewijs of mogelijkheid van onderzoek niets uitgemaakt
                    worden kon) dorst men de gewone woorden van ‘rechten en
                    wettigen Koning en Koningin’ niet gebruiken 2.
                Den 23 Februarij 1689 werd den Prinse en Prinsesse in de groote zaal van
                    Whitehall de kroon opgedragen; met de geheele uitoefening van 't gezag bij den
                    Prins als Koning; en met opvolging na beider dood, van de Prinses Anna of hare
                    afkomelingen. De Kroon werd voor beide aanvaard met een korte rede van den
                    Prins, die met veel toejuiching gehoord en aangenomen werd. En daar op na
                    geproclameerd 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zijn met de vereischte plegtigheden, veranderde
                    hij de Conventie in Parlement. Op den 21 April geschiedde de Kroning. In
                    Schotland geschiedde de proclamatie te gelijker tijd; maar in Ierland was men
                    (als natuurlijk) nog aan Jacobus gehecht.
                Fagel, die veel toegebracht had tot het in stand brengen der onderneming,
                    beleefde den uitslag niet, maar stierf op den 15 December bevorens. Hij is een
                    der verdienstelijkste mannen van zijn tijd geweest, en heeft in het graf de
                    vervolging der Franschgezinden niet mogen ontduiken.
                
                Frankrijk had in 't voorjaar van 1688 reeds beslag gelegd op de Hollandsche
                    schepen die zich onder zijn gebied bevonden, en het scheepsvolk in de gevangenis
                    laten werpen, hetgeen den 26 November van een oorlogsverklaring tegen den Staat
                    gevolgd werd. Zijn voorwendsel daarbij was, dat de Staten met eenige Duitsche
                    Vorsten aanspanden tegen den Kardinaal van Furstenberg, dien hij tot het
                    Aartsbisdom van Keulen wilde doen verkiezen. Sedert had de Engelsche Revolutie
                    plaats gehad, die Willem III den throon deed beklimmen, en dezerzijds werd dan
                    nu ook de oorlog aan Frankrijk verklaard bij een zeer wijdloopig manifest,
                    waarin het aan geene wezendlijke grieven ontbrak (9 Maart 1689); en kort daar na
                    verklaarde Frankrijk dien ook aan Spanje (April 1689), wiens tegen-Manifest
                    Lodewijk XIV beschuldigde van naar de algemeene heerschappij te staan: en
                    omtrent dien tijd zeide ook de Keizer en 't Duitsche Rijk hem desgelijks den
                    oorlog aan.
                In de Nederlanden begon deze oorlog niet geluk- 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
kig voor Frankrijk,
                    en in Duitschland leed het nog gewichtiger nadeelen. In Katalonie was de kans
                    meer over en weder hellende. Er ontstond nu een verbond van onzen Staat met den
                    Keizer, waarin Engeland eerst en daarna Spanje, Savoye, Brandenburg en de
                    Vorsten des Duitschen Rijks, die des Keizers zij' hielden, deel namen, en daarom
                    het groot Verbond genaamd 1, ingericht tegen Frankrijk, en niet alleen strekkende
                    tot herstelling van de algemeene zaken tot den staat der Westfaalsche en
                    Pyreneesche vrede, maar ook inzonderheid mede, tegen de opvolging (casu quo) van
                    den Daufijn op den Spaansche throon, of zijne verheffing tot den Keizerlijken,
                    waar Lodewijk op begon te doelen, en waarmede (had hij 't kunnen bereiken) de
                    Monarchy over Europa gevestigd was 2.
                Middelerwijl deed Koning Jacobus in Ierland, waar van de Onderkoning hem getrouw
                    bleef, en niets van groot belang dan de stad Londonderey zich voor Koning Willem
                    verklaard had, een landing, met Fransche schepen en manschap. Willem III was
                    niet genoeg meester, om die zoo oogenbliklijk als hij wenschte te keer te gaan;
                    Jacobus kreeg een nieuwe vloot tot onderstand en was weldra meester van 't
                    Noordelijk deel van het Eiland. Londonderry werd echter na vijf maanden belegs,
                    nog gelukkig ontzet. Het duurde tot in Junij 1690 eer Willem III naar Ierland
                    over kon steken, en op den 11 Julij behaalde hij aan de Boyne een
                    allerblinkendste 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
overwinning op Jacobus, die op de vlucht sloeg en
                    wederom naar Frankrijk week, zoo als ook de meeste Franschen deden, de leren aan
                    hun tot overlatende, die zich nu meest in kleine benden op strooperij toeleiden;
                    tot in 1691, na het veroveren van Ballymore, Athlone, en Agrim, een geweldige
                    slag waarin de de Baron van Ginkel gebood, een einde aan dezen krijg maakte, en
                    Willem en Maria ook als Koning en Koningin van Ierland erkennen deed.
                
                Hoe groot het uiterlijk vreugdebetoon in Holland was over 's Prinsen verheffing,
                    het was oogenbliklijk bij de (nu zoogenaamde) Staatspartij een bron of
                    voorwendsel van mistrouwen tegen hem. En het geen hij bij de kennisgeving zijner
                    throonbeklimming verklaarde, zich tevens in staat te vinden om zijne
                    Stadhouderschappen en verdere waardigheden nu tot meer dienst en nut van den
                    Staat te blijven waarnemen, stond velen zeer tegen de borst, die zich zeer
                    waarschijnlijk verbeeld hadden, met het bevorderen der onderneming tegen
                    Jacobus, zich hem kwijt te zullen maken, maar nu met hun insidieuse hulp niets
                    verricht hadden dan hem een meerder gewicht tegen zich te verschaffen. Men kon
                    daar niets rechtstreeks tegen doen, maar moest trachten inconvenienten en
                    geschillen te doen ontstaan als gevolgen (quasi) van zijn Koningschap met de
                    waardigheid van Stadhouder, en hem zoo veel mooglijk in belemmeringen brengen,
                    te lichter te veroorzaken, naarmate zijn gezag in Engeland bepaalder was, en men
                    van stonden aan niets spaarde om aldaar tegen hem in te nemen, die aldaar boven
                    dien het nationaal voor- 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeel tegen zich had, als vreemdeling en
                    geboren Hollander.
                Een ontijdig te rug vorderen van de gelden tot de Engelsche expeditie besteed of
                    opgeschoten, en waar oogenbliklijk niet dan gedeeltelijk aan voldaan kon worden,
                    was een goede inleiding. De vordering, dat hij, terwijl de Iersche krijg op het
                    hevigst en hachlijkst stond, in de Nederlanden en het bevel over het Staatsche
                    leger zou komen voeren (hetgeen hem thans onmogelijk moest zijn), was een
                    tweede; waarvan men bij het algemeen een goede uitwerking verwachten mocht.
                    Vorderingen of sustenuen, die (schoon men ze in zich zelf als niet onbillijk
                    beschouwen mocht) tegen het Engelsche staats-recht of de Engelsche wetten
                    streden, en daarom door den Koning geweigerd moesten worden, kwamen daar bij, en
                    welhaast wekte men op die wijze, zelfs een vrij algemeen misverstand tusschen
                    Natie en Natie, die bij beide op den Koning overvloeide. Maar daar moest nog
                    iets bij de hand genomen, dat eene onmiddelijke sensatie gaf, en hier in was
                    Amsterdam niet achterlijk, dat zich met het onmiddelijk afschaffen van Kromwels
                    Navigatie-Acte gevleid had; waar door zekerlijk (had het kunnen zijn) Amsterdam
                    wel dra de machtigste aller steden die ooit bestaan hebben, had kunnen
                        worden 1, en het geen hier door 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet weinig ingenomen
                    was, en dus wel voorbereid om zich te verzetten. - De zaak was deze.
                Sedert 1581 werden Schepenen van Amsterdam door den Stadhouder verkoren uit een
                    nominatie van 't dubbel getal; en in zijn afzijn, zei het oud privilegie, zou
                    dit door het Hof van Justitie geschieden. Het is klaar, dat aan 't Hof dit
                    geattribueerd was, wanneer en om dat het als van ouds de Polityke Regeering, zoo
                    wel als de Justitie uitoefende; maar dat, sedert dat na het oprichten eener
                    geheel andere Constitutie, in 1674 aan het Hof alle Politique bemoeiingen
                    sirengelijk verboden waren, deze Clausule niet meer werken kon; en dus begreep
                    het het Hof ook. Het laatst dat het Hof eene verkiezing als vervangende den
                    afwezigen Stadhouder gedaan had, was in 1664 (27 jaar vroeger), en Maurits en
                    Fredrik Hendrik werd, wanneer zij buiten het Nederlandsch territoir waren de
                    nominatie altijd gezonden. Maar nu wilde men ze niet aan Willem III zenden, maar
                    zond ze (quasi) naar 't Hof. Het Hof zond ze aan den Koning, die dit vreemd en
                    zelfs offensif vond, en verklaarde dat hij de Nominatie niet van het Hof, maar
                    van Amsterdam begeerde. - De tijd verliep hier meê 1, en de stad was genoodzaakt bij de Staten verlof voor de
                    dienende Schepenen te obtineeren om aan te blijven tot er nieuwe verkoren zouden
                    zijn. Maar tevens verzocht zij, dat de Staten het Hof wilden opleggen om die verkiezing te doen, en niet aan den Koning te zenden; of an-
                        
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders om de Burgemeesters te laten verkiezen, als in
                    Stadhouderloozen tijd. En dit ging met een dreigement verzeld, dat zij (zoo men
                    haar niet in de privilegien handhaafde 1) in geene Gemeene-lasten bewilligen zou.
                De Staten begrepen waar 't heen wilde, en vele leden bewogen de Amsterdamsche
                    Gedeputeerden een keer naar huis te doen, om anderen last te halen; maar
                    Amsterdam wilde [de keus] of door 't Hof, of door zijn Burgemeesters gedaan
                    hebben; daar was geen weêrhouden aan: en Amsterdam drong nu te heviger en
                    weigerde volstrekt alle concurrentie in de lasten.
                Alle de Leden kantten zich sterk tegen Amsterdam, en daar vielen bedreigingen
                    over en weêr; en vooral, daar Amsterdam daar op besloten wilde hebben zonder dat
                    het voor af tot den Stadhouder gebracht was. Namelijk, men wilde een attentat
                    tegen den Stadhouder gepleegd, niet om de zaak, maar om 't attentatoire zelf, en
                    dit wilde men als een recht des Souverains boven den Stadhouder, om, eenmaal de
                    dissensie tusschen Souverainiteit en Stadhouderschap ontstoken zijnde, een
                    scheuring te verwekken, tot vernietiging van het laatste.
                Te gelijker tijd verzette Amsterdam zich tegen een Schepens-verkiezing te
                    Dordrecht, van iemand die Raadsheer in 't Hof was. Het was Teerestein van
                    Halewijn; en zekerlijk was er een onvoegzaamheid in deze twee ampten; maar
                    Halewijn had de Schepensplaats neêrgelegd, en beweerde nu, als eenmaal Schepen
                    geweest zijnde, Lid van den Oud-Raad te 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven: en hier bestond
                    zulk eene incongruiteit niet in. Dit gaf eene groote altercatie tusschen de twee
                    Steden, doch Dordrecht behield het veld, en Halewijn lei zijn Raadheersplaats
                    vervolgens neêr, toen men hem wegens de stad ter Vergadering van Holland
                    deputeerde.
                Over Bentinck, door Willem III Graaf van Portland gemaakt, die reeds vroeger Heer
                    van Rhoon en beschreven bij de Edelen was, viel ook een woedend verschil, als
                    hij zitting in de Staten van Holland nam. Burgemeesters van Amsterdam wilden hem
                    daar niet dulden, als in dienst van een uitheemsche Mogendheid zijnde, en in
                    Engeland recht van inboorlingschap en zelfs zitting in 't Parlement hebbende; en
                    daar niemand met hun stemde, protesteerden zij, met verklaring van alles voor
                        nietig en van onwaarde te houden wat in
                    zijn bijzijn besloten zou worden, en verlating van de Vergadering.
                Koning Willem die den Graaf van Portland gezonden had om het geschil over de nominatie door een middelweg (dien hij in mandatis had) te
                    vereffenen; begreep dat dit punt juist daarom door de Amsterdammers geroerd
                    werd. - En men verdichtte en drukte intusschen brieven op naam
                        van Koning Willem aan Bentinck, die men door een
                    Franschman op de Fransche posten deed doen en aan etlijke kooplieden te
                    Amsterdam addresseeren, om dit geschil te voeden. ‘Wydluftige 1 vertoogen (zegt wagenaar 2) werden over
                    die twee dus aan een 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangende punten, van de Edele tegen Amsterdam
                    en weêrkeerig ingegeven’ 1.
                Tot dus verre had de Koning zich de zaak niet rechtstreeks aangetrokken, doch hij
                    begreep nu zich te moeten uiten. Hij betuigde bij een brief aan Holland
                    geschreven, de Privilegien te willen behouden en bewaren: maar die Privilegien
                    gaven Amsterdam de nominatie, hem de verkiezing; en zoo de weg van Amsterdam tot
                    Londen wat lang was, de geheele zwarigheid bestond in de eerste wat te
                    vervroegen, of de verandering van Schepenen een weinig te vertragen, daar immers
                    Amsterdam deze reis geen zwarigheid in gemaakt had. En het was dienvolgende dat
                    hij verwachtte, dat Burgemeesters en Vroedschappen van Amsterdam dan ook verder
                    geen zwarigheid maken zouden om hem de Nominatie toe te zenden, mits volgens de
                    nu onlangs genomen Resolutie van d. 2n Februarij 1689 de
                    Schepens en mindere of kommissoriale rechtbanken in dienst bleven tot de
                    verkiezing ontfangen wierd.
                Schoon Amsterdam geen Gedeputeerden in de 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vergadering had, maar
                    alleen hun Pensionaris om toe te zien, besloot men conform 's Konings brief,
                    doch Alkmaar, Hoorn, en Enkhuyzen hadden zich ongelast verklaard, en 't was dus
                    bij meerderheid: Echter daar de Pensionaris van Amsterdam gegaan was om last te
                    halen, vernietigde men het besluit toen hij te rug kwam: en daarop opende hij
                    zijn last, en die was, dat Amsterdam onwillig bleef: zoo dat het straks
                    vernietigd besluit op nieuw tegen Amsterdam werd genomen en met eenparigheid;
                    doch daar er in dit gekibbel een vol jaar verloopen was, maakte Amsterdam weer
                    een nominatie en zond ze weer naar het Hof; maar dit gaf de nominatie (als zich
                    die niet aantrekkende) te rug 1.
                Amsterdam deed een vertoog tegen de Staatsresolutie: maar dit vertoog behelsde
                    niet dan een petitio principii. Amsterdam verwachtte dat
                    eenige der andere Steden het besluit of ten minste 't gedrag harer Gedeputeerden
                    bij het nemen van dit besluit gewraakt zouden hebben; maar neen, alle keurden
                    zij 't goed, en zelfs vond men dit nieuwe vertoog van Amsterdam beleedigend voor
                    de Souverainiteit der Vergadering. - Dit deed uitwerking. Nog meer, dat men ter
                    Staatsvergadering dreigde met nulverklaring van al 't geen Schepenen in
                    Amsterdam na den 1 Februarij doen of wijzen zouden: (het was toen reeds den 7
                    Februarij). Dit bracht Amsterdam in verlegenheid, (want wat ware van zulk een
                    besluit te wachten?) en tot een drie-ledigen voorslag, die met verandering van
                    omstandigheid op dit 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene hoofdpunt uitkwam; dat H. Ed. Gr. Mog.
                    voor deze reis de verkiezing zouden doen; immers de zaak in statu laten. Dit
                    werd verworpen: weer een nieuwe voorslag kwam ter baan, maar die was bij de
                    Vergadering nog minder aannemelijk: nog een nieuwe volgde daarop, met gelijken
                    uitslag. Nu verklaarde de Vergadering, dat, overmits Amsterdam zich niet hield
                    aan de resolutie H.E. Gr. M. van 28 January, de auctorisatie daar bij als
                    consequentie van 't bevolene ten aanzien der nominatie gegeven, vervallen was,
                    en derhalve de Schepenen van het vorig jaar geene qualiteit of macht hadden,
                    maar voor ontslagen te houden waren, en alles wat zij verder zouden verrichten
                    nul en van geener waarde was, zoo in rechte als daar buiten; met last aan den
                    Schout om deze resolutie te doen achtervolgen.
                De Pensionaris van Amsterdam protesteerde, en bood onderhandelingen aan, maar
                    deze werden afgeslagen.
                Nu werd in de groote stad Vroedschap belegd, en deze besloot toe te geven; niet
                    echter zonder dat twaalf van de leden den streng verder wilden vasthouden en tot
                    barstens toe trekken. Ook was dit toegeven nog zeer onvolkomen. Zij gaven hun
                    Nominatie aan de Staten, en wel, met verzoek dat de Staten het Hof als nog
                    wilden bevelen daar een verkiezing uit te doen; en de Staten zonden deze
                    nominatie aan den Koning, die er de verkiezing uit deed. En hierbij bleef nu zoo
                    wel het geschil over de nominatie als dat over den Graaf van Portland, 't geen
                    men als van zelfs vervallen aanmerkte. Doch had Amsterdam die triomf, dat zij,
                    zoo lang 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning Willem leefde, het jaarlijks even zoo behandelde,
                    schoon de overige Steden de nominatien onmiddelijk aan den Koning zonden 1.
                Terwijl dit in Holland woelde mocht het in de andere Provincien niet stil zijn.
                    In Overijssel hadden de Steden zich aangematigd, nieuwe lasten op te leggen
                    zonder de Edelen daarin behoorlijk te kennen, en als deze zich daarover aan den
                    Koning als Stadhouder beklaagd hadden, en Gemachtigden van den Koning gezonden
                    wierden, weigerden de Steden die te erkennen, en beweerden dat de Stadhouder
                    hier in niets te zeggen had, en dat zij zulke Privilegien hadden. De
                    Gemachtigden kwamen, de Steden protesteerden, maar de Koning deed uitspraak,
                    waar bij de lasten op den ouden voet gebracht werden, en de Burgemeesters der
                    Steden verboden nieuwe op te leggen of de oude te verzwaren, maar hun vrij
                    gelaten, zoo zij dit noodig oordeelden, een ontwerp aan 's Konings gemachtigden
                    te leveren, ten einde, na berading met de Edelen, daar uit een Ordonnantie te
                    maken, met gemeen goedvinden, of (des noods) 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder beslissing des
                    Konings als Stadhouder. En hierbij bleef het.
                In Groningen rees desgelijks geschil over 't begeven van een opengevallen
                    Ritmeestersplaats door den Stadhouder dier Provintie: welke die plaats nu nog
                    eens begaf, als behoorende tot de provinciale Souverainiteit.
                
                De Oorlog in de Nederlanden zou in dit jaar niet ongelukkig geweest zijn, had de
                    Prins van Waldek zich bij Fleury niet laten noodzaken om een veldslag aan te
                    nemen, en daar bij overvleugelen. Een allerjammerlijkste onvoorzichtigheid, en
                    die hij met moed en bedaarheid niet herstellen kon. En waarbij ook zijn ruiterij
                    zich dapper genoeg, maar onbekwaam toonde, doch zijn voetvolk grooten roem
                    verwierf, en zich zoodaniger wijze gedroeg, dat de Franschen, schoon 't veld
                    houdende, te zeer gehavend waren, om in dezen veldtocht iets verder te
                    ondernemen: vooral daar de Keurvorst van Brandenburg zich nu weldra met ons
                    leger vereenigde. Te Sluis werd een Fransche toeleg op de stad door middel van
                    verraad ondernomen, ontdekt en mislukte, en in Katalonien wekten de Franschen
                    een opstand, maar vergeefs.
                Sedert Koning Willems komst tot den throon had men dadelijk de Hollandsche en
                    Engelschen vloten met elkander tot één vloot willen vereenigen, en dit kon niet
                    geschieden zonder groot ongenoegen ter wederzijde. Het was dan ook niet te
                    verwonderen, dat de vereenigde vloot op de hoogte van Bevezier tegen de Fransche
                    vloot ongelukkig slag leverde. De dappere Evertzen, die de voorhoede gebood,
                    door den 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelschen Admiraal Torrington niet ondersteund, had
                    genoegzaam alle zijne schepen reddingloos geschoten: zeven verloor men er, door
                    den vijand verbrand of veroverd; meer werden er door Evertzen-zelven verbrand,
                    op dat zij, niet bruikbaar geworden zijnde, niet in 's vijands handen zouden
                    vallen. De overige, zoo Hollandsche als Engelsche, borgen zich naar Engeland,
                    door de Fransche vervolgd. Torrington werd in den Towr gesteld, maar (als men
                    licht denken kan, wanneer men de Engelsche Natie kent) vrijgesproken: want de
                    Hollanders waren opgeofferd en de Engelsche schepen behouden.
                De Aartshertog Josefus werd inmiddels, naar inhoud van 't Groote Verbond, Roomsch
                    Koning, en er viel tusschen 't Duitsche leger en dat der Franschen, niets
                    opmerkelijks voor.
                
                Met Denenmarken en Zweden had de Staat verbonden aangegaan, uit krachte waarvan
                    zij de hulp van deze twee kroonen verwachten mocht; maar zelf niet in de oorlog
                    gemengd zijnde, namen zij reden van ongenoegen uit de belemmeringen die voor hun
                    koopvaardij uit de maatregelen der Engelschen en Nederlanders ontstaan moesten:
                    tot zoo verr' zelfs, dat Zweden de twaalf Oorlogschepen, die hij leveren moest
                    te rug hield, en Denenmarken de Hollandsche Koopvaarders in de Zond in beslag
                    nam. Dat hier uit begeerte naar vrede rees, verstaat zich, en Zweden bood zich
                    tot middelaar aan, 't geen hem beter geleek dan schepen te geven; maar de zaak
                    was er niet rijp voor, en het bleef daarbij.
                In de Haag was met half Maart van het jaar 1690 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bijeenkomst
                    geopend van Gevolmachtigden der Bondgenooten van 't groote Verbond, en Koning
                    Willem vond bij het achterwaarts gaan der oorlogszaken, zijn persoonlijken
                    invloed aldaar zoo wel als zijn oog in het oorlogsveld noodig. Hij kwam dus met
                    twaalf oorlogschepen, na een stormachtigen overtocht van veertien dagen duurs op
                    den 30 Januarij hier aan de kust, waar hij met groot levensgevaar door ijsgang
                    en mist aankwam, en des anderen daags eene plechtige intrede deed in de Haag.
                's Konings redenen brachten ook dra eene inspanning van de gezamendlijke krachten
                    te weeg, en men besloot bij de bondgenooten 222,000 man te velde te brengen;
                    waar van Grootbrittanje en onze Staat echter een goed deel, behalven hun aandeel
                    dat zij leveren moesten, betalen zouden.
                Na, voor ruim veertien dagen naar Engeland gekeerd te zijn, stak hij op nieuw op
                    den 11 May naar herwaart over, en kwam, gelukkiger dan de vorige reis, des
                    anderen daags in de Maze aan, en vervolgens op den 2 Junij in 't Leger dat onder
                    Waldek aan gene zijde van Brussel lag. De Franschen hadden te voren de stad
                    Bergen genomen, die met de overgaaf 's Konings maatregelen tot haar ontzet te
                    loor had gesteld; Luik, door hun aangetast, werd nu ontzet. De Hertog van
                    Luxemburg gebood nu het Fransche leger, en wilde geen veldslag wagen, waar naar
                    Koning Willem verlangde, en de achteloosheid der Spaanschen in geen
                    belegerings-magazijnen aante leggen, maakte dat er niets wezendlijks te
                    verrichten viel. Te vergeefsch beproefde men Luxemburg te verlokken, die te
                    bedachtzamer was, naar mate hij 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzag, dat met een nadeeligen slag
                    voor Frankrijk, de bondgenooten meester waren den krijg op den Franschen bodem
                    te verplaatsen en Parijs te bedreigen.
                De Koning verliet dan het leger in 't laatst van September, en Waldek hernam het
                    opperbevel niet, of waagde op een marsch dien hij ondernam, overvallen te worden
                    door Luxemburg, die zoodra hij de kans gunstig zag op zijn achterhoede inviel;
                    en hem een volkomen neêrlaag had toegebracht, zoo niet de Generaal van Ouwerkerk
                    met veel moeite de Fransche Ruitery gestuit en aan 't wijken gebracht had. - Der
                    Fransche woede bleek ook nu verscheiden malen, niet slechts door met het geschut
                    gedurig op Koning Willem toe te leggen waar hij eenigzins zichtbaar was, maar
                    ook door een verraderlijken toeleg om een wagen met geladen bomben in 't
                    leger-magazijn te doen springen, 't geen gelukkig ontdekt wierd en waarvan de
                    dader, een Franschman, half geworgd verbrand werd.
                Wij zullen deze wijduitgebreide oorlog niet volgen, die in het jaar 1691 in 't
                    Piemonteesche en Spaansche meer belangrijks opleverde, dan in onze nabuurschap.
                    Doch tegen het jaar 1692 beloofden de Engelsche en Hollandsche toerustingen, zoo
                    ter zee als te land, grooter gebeurtenissen. Koning Willem kwam den 16, Maart
                    1692 in ruim vier en twintig uren over in de Haag, verklaarde ter Generaliteit
                    dat hij om den krijg met nadruk voort te zetten, zoo veel Engelsche troepen naar
                    't leger had doen inschepen als hij eenigzins in Engeland ontberen kon, en
                    benoemde nu de hoofden der Hollandsche vloot, waar 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Tromp kort
                    te voren ontvallen was; en stond gereed, zich wederom aan 't hoofd van de
                    Nederlandsche legermacht te stellen.
                Ter zelfder tijd werd het wareldkundig, dat men in Frankrijk zich van 's Konings
                    afzijn en de afzending der troepen uit Engeland bedienen wilde, om Koning
                    Jacobus met 30,000 (of meer) Franschen ondersteund, in Engeland te doen landen;
                    terwijl men Koning Willem in 't leger van 't leven zou weten te berooven, het
                    geen deze landing bevorderen moest. Men begrijpt dat Jacobus nog aanhang genoeg
                    in Engeland had, en dat velen zijner tegenstrevers-zelven, uit haat tegen de
                    Nederlanders, die bij Koning en Koningin te zeer gezien waren, gereed stonden
                    hem nu weêr toe te vallen. Hij zocht dien geest ook door een gedrukt manifest
                    aan de Engelschen op te wakkeren dat aldaar verspreid werd, en waarbij hij
                    tevens kennis gaf dat zijn Gemalin op nieuw zwanger was, tot het bijwonen van
                    wier verlossing hij zijn Geheime Raden uit Engeland noodigde over te komen naar
                        St. Germain. Ook hielden zijne aanhangers (de Jacobiten)
                    zich vaardig om op verschillende plaatsen des Rijks te gelijk hem uit te roepen.
                    En zelfs hadden deze verstandhouding op de Engelsche vloot.
                Koningin Maria ontbood op 't vernemen van dezen toeleg terstond drie Regimenten
                    Engelschen uit Staatsche dienst te rug; en nam de noodige maatregelen binnens
                    lands. Doch ter wederzijde belettede het stormweer 't uitloopen van vlooten een
                    geruimen tijd.
                De Hollandsche vloot onder den Luitenant Admiraal van Almonde, ten getale van 36
                    schepen van oorlog, 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigde zich echter weldra in 't Kanaal met
                    de Britsche onder Russel. De Fransche was ook onder zeil gegaan, en op den 29
                    May trof men elkander, en 't gevecht ging aan, ten nadeele der Franschen, die
                    aan 't wijken gebracht werden; doch 's anderen daags jacht op haar makende, nam
                    men den Franschen Admiraal met nog eenige schepen en verbrandde nog eenige
                    andere op den Franschen wal.
                Koning Jacobus had den uitslag des gevechts, van den Franschen wal zelf gezien,
                    en daar werd niets van de landing in Engeland. Hij keerde naar St. Germain en de Koningin beviel den 28 Junij van een dochter.
                
                Te land werd door de Franschen het beleg voor Namen geslagen, en Lodewijk XIV
                    zelf in 't leger gekomen met twee poeëten en Historieschrijvers (die er nooit
                    een pen over op 't papier gezet hebben, ten zij men de Ode van boileau noemen wil, die bij 't hernemen der stad door Koning Willem,
                    door drijden zeer schoon geretorqueerd is in 't Engelsch)
                    spaarde geen volk of poging; terwijl het beleg door een ander leger van 70,000
                    man onder den Hertog van Luxemburg gedekt werd, dat den bondgenoten tegentrok.
                    De Mehaigne was tusschen de beide legers, en Luxemburg versterkte den oever aan
                    zijn' kant. Eer de overtocht te beproeven was, gaf de stad zich over. Niet te
                    min sloeg Willem bruggen over de rivier tot een overtocht, maar een geweldige
                    regen deed den stroom opzwellen, maakte de boorden onbruikbaar en vernielde de
                    bruggen, in de zelfde dag die tot den overtocht was bestemd. Kort daarop ging
                    het Fort 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem waarin Koehoorn gebood, en gevangen bleef, en den
                    29 Junij, het Kasteel over 1. - Deze belegering kostte Lodewijk XIV buiten de
                    ontzachlijk veel gekwetsten en zieken 3500 man. En na deze gloriole, gaf hij het
                    opperbevel weder over, en ging op het Theater in de Comedies van Moliere dansen.
                Na eenige marschen en legeringen engageerde Koning Willem een bloedigen slag met
                    Luxemburg nabij Steenkerken. Het was op een ongelijken grond, waar de
                    superioriteit der Fransche Ruitery weinig baten kon, doch de artillery van
                    Luxemburg werd heerlijk bediend. Ter wederzijde bleef zeer veel volk; doch de
                    Prins vond goed af te wijken, daar hij ontdekte dat in 't leger verraad was,
                    waar van de Franschen zich bedienden. De verrader was een Chevalier de
                        Millevoix 2, in Beiersche dienst, die eenigen tijd
                    daarna met de galg gestraft wierd.
                Dit gevecht was eer opgeschort of afgebroken dan geëindigd. Beide legers
                    veranderden telkens van standen legerplaats, altijd elkander volgende en
                    beglurende, maar zonder elkander een voordeel te kunnen afzien, of weder slaags
                    te worden. En hier mêe verliep het jaargetij.
                De landing van Jacobus was uit de gedachte gezet, maar de toeleg op Willems leven
                    niet. Verscheiden voorname lieden van 't Fransche Hof en Louvois- 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf hadden er deel in, ook de fijne Madme de Maintenon,
                    en de Zoon van Louvois, die uitstrooide dat de Prins van Oranje zijn Vader had
                    doen vergeven, en de Thesaurier van Frankrijk, Paparel. De uitvoerders waren een
                    Pikardijn, Grandval genaamd en Dragonder-Kolonel in Fransche
                    dienst, met een Antoine du Mont, en eenen Parker, Kolonel bij Koning Jacobus. En de Hertog van Luxemburg had
                    schriftlijke last gekregen om den aanslag met zoo veel troepen als noodig mogt
                    zijn te bevorderen en te ondersteunen, gelijk de Marquis de Barbesieux het met
                    geld deed.
                Du Mont moest zich in 't leger der Bondgenooten begeven en den Prins in het
                    visiteeren der wachten doorschieten, en Grandval en Parker zouden hem
                    oogenbliklijk met 1500 paarden bijspringen: ten welken einde du Mont hun vooraf
                    den tijd zou doen weten. - Maar du Mont was na hun scheiding, naar Hanover
                    gegaan, en [had] Grandval met Parker in 't Fransche leger op zijn advertentie
                    laten wachten; tot het beiden verveelde. Dit had de geheele vorige Campagne zoo
                    uitgeduurd; maar in den winter hadden zij, met kennis van Barbesieux,
                    briefwisseling met du Mont daarover gehouden, en men kwam overeen van het nu bij
                    de volgende veldtocht uit te voeren. Doch du Mont, die het meest waagde, deinsde
                    bij zich-zelven weer achter uit, en liet zich een soort van ontdekking
                    ontvallen. Men zond iemand naar Parijs, die met Grandval kennis maakte, welke
                    los van tong was en niet schroomde af te geven dat de Prins van Oranje geen
                    maand meer leven zou. Ten gevolge van dien werd een samen- 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst
                    van du Mont met Grandval belegd in het Land van Ravestein, en deze laatste werd
                    te Eindhoven door eenige onzer ruiters opgeligt. Grandval bekende terstond, en
                    beklaagde zich dat Barbesieux hem die last gegeven had. Hij werd gehangen, en
                    vervolgens (nog half levend zoo 't heet) gevierendeeld. Du Mont verkreeg
                    vergiffenis. Het vonnis, waarin het geheele complot met al de deelhebbers
                    volgens de confessie uitgedrukt is, werd door de drukpers gemeen gemaakt, en
                    nooit heeft het Fransche Hof of dat van St. Germain het zich
                    aangetrokken.
                De Hertog van Hanover, die in verbintenis met Frankrijk stond, werd door de
                    Bondgenooten gewonnen en op hun zijde en tot deelneming in den oorlog tegen
                    Frankrijk gebracht, door hem negende Keurvorst te maken; met grooten tegenstand,
                    die door Frankrijk werd aangezet, maar dien men echter te boven kwam 1.
                
                Hebben we in Holland tentativen gezien tot vermindering van 't Stadhouderlijk
                    gezag; het kan niet verwonderen, dat die ook in Zeeland niet ontbraken. - In
                    Goes waren openlijk twee partijen in de Regeering, een Stadhouderlijke, en een
                    die de privilegien tegen het Stadhouderlijk gezag heette voor
                    te staan. Een geschil over het aanstellen van twee Rentmeesters in December
                    1691, waar bij men den 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bailluw (een Prinsgezinde) tegen het
                    volstandig gebruik geen stem wilde geven, en de burgers tegen hem op de been
                    bracht, en met geweldige verandering in de regeering dreigde, veroorzaakte dat
                    Koning Willem beval, met de verandering der Regeering bij provisie te
                    supersedeeren. Maar het hoofd der Loevesteinschen, de Burgemeester Westerwijk,
                    deed zich (quasi) en zijn mede-regenten dwingen, om des niet tegenstaande,
                    nieuwe regenten te verkiezen en voor 't volk te proclameeren. Waarop de Koning
                    (die in 't leger was) begreep dat er zonder verwijl troepen gezonden moesten
                    worden; en dezen werd de poort gesloten door den Burgemeester Eversdijk, die de
                    Wet vergaderde, welke begreep geen krijgsvolk te moeten innemen dan op patent
                    der Staten van Zeeland. Het krijgsvolk bleef dus buiten: en dit duurde een poos.
                    De schutterij laadde de veldstukjes op de stadswallen, en trok uit om op de
                    buitencingel een post te bezetten, maar werd daar ‘zoo vinnig (zegt wagenaar) 1
                    aangevallen met dreigen, dat zij eindelijk, met hun
                    Burgemeester Westerwijk aan het hoofd, naar binnen moesten
                    wijken,’ terwijl er van de wallen geschreeuwd wierd: ‘vivat de Koning van
                    Engeland, maar de duivel haal den Bailluw!’ Men had uit Goes reeds tweemaal aan
                    de overige Steden geschreven, maar deze trokken het zich niet aan. Men schreef
                    nu aan den Koning dat hij 't krijgsvolk geliefde te rug te ontbieden, maar ook
                    daar kwam geen antwoord op. Dit duurde eenige dagen, als het krijgsvolk de 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
poort zelf open stiet en binnen trok, de Stad en 't Stadhuis
                    bezette, zonder eenigen wederstand, en des Konings Gemachtigden volgden, die
                    onderzoek deden. - De Staten van Zeeland verzochten den Koning de zaak tot
                    volkomen einde te brengen. De regeering werd veranderd en de kwalijk begeven of
                    door haar bekleede ampten aan anderen gegeven, en de schuldigen werden in
                    rechten betrokken, ten dien gevolge dat de Oud-Burgemeester Westerwijk tot het
                    zwaard veroordeeld werd, twee leden der Regeering tot het zwaard over 't hoofd
                    en bannissement, en nog twee lieden gebannen, een tevens gegeesseld [l. ter geesseling veroordeeld] werd. - De ophitsing der
                    Burgerij door Westerwijk werd allergeweldigst bevonden, zoo wel als de hulp
                    zijner weinige medestanders. - De Burgerij verzocht toen een algemeene
                    vergiffenis, de veroordeelden een bijzondere, ieder voor zich. De Koning schonk
                    zwaard- en geesselstraf aan hun kwijt; en de Westerwijken werden naar 's
                    Hertogenbosch vervoerd, de anderen naar Bergen op Zoom. - Na den dood van Koning
                    Willem kwamen zij weer te Goes en in de regeering.
                
                Het misnoegen tegen Groot Brittanje, hetgeen, nu, geen onmiddelijk belang meer in
                    de oorlog meende te hebben, en de lasten daarvan zoo veel mooglijk ontdook,
                    schijnt wel zoo veel als een ellendige som van 20,000 Rijksd. den Oud
                    Burgemeester van Dordrecht [Halewijn] tot een heimelijke
                    onderhandeling met Frankrijk gebracht te hebben, waar van het oogmerk was
                    Dordrecht over te halen om een bemiddeling van Zweden door te drijven. Dit werd
                        
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Fransche zijde bestierd door den Franschen Ambassadeur
                    in Zwitzerland Amelot, en deze bediende zich daar in van de Piles, vermaard door zijn Leven der
                    Schilders, en verscheiden zeer goede schriften over de Schilderkunst, die
                    in de Haag zich onthield. Halewijn werd gevat, zoo wel als de
                    Piles, en de eerste erkende het fait, doch ontkende de
                    culpabiliteit van het fait. Hij deed een mannelijke defensie, doch die in
                    rechten geen streek hield, en betoonde zich liever Fransch- dan Engelsch-gezind.
                    Hij werd tot eeuwige gevangenis veroordeeld en zat op Loevestein tot in 1696,
                    wanneer hij ontsnapte. De Piles werd tot na den oorlog gevangen gezet en na de
                    vrede van Rijswijk in 1697 ontslagen [Z. de 
                        Bijvoegs
                    ]. - Uit dit geval blijkt weder het ongenoegen, en dat men 't Land aan
                    Willems gezag ('t geen men nu de Engelsche dwinglandy noemde) wilde onttrekken.
                Ongemeen groot was de krijgsmacht van Lodewijk XIV bij het openen van den
                    veldtocht tegen de Nederlanden in 1693. Koning Willem die in Engeland nog
                    sterker dan in Holland met een Oppositie-partij te worstelen had, kwam weêr
                    over, en stelde zich aan 't hoofd van ons leger. Hij overweldigde de Fransche
                    linien en behaalde verscheiden voordeelen, doch de vijand nam Huy, 't geen
                    Willems aanmarsch tot ontzet, door een verhaaste overgaaf, weder verijdelde. Hij wierp bezetting in Luik en Maastricht, en belette
                    dus de aanslagen der Franschen op deze twee plaatsen: maar dit moest noodwendig
                    zijn leger dat gantsch niet talrijk was, zeer verzwakken, en het Fransche had
                    ruim 35,000 man meer, dan hij tellen kon. In deze gesteldheid trok Luxemburg op
                    hem 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan met al zijne overmacht; en Koning Willem vond het meer
                    geraden hem slag te leveren, dan Land en leger door een niet veiligen aftocht
                    bloot te stellen. Bij Landen viel dan een bloedige
                    veldslag voor, op den 29 Julij. Ondanks den dapperen tegenstand, en herhaald te
                    rug drijven, braken de Fransche in de Nederlandsche legerplaats door, en de
                    Keurvorst van Beieren week, waardoor de Koning genoodzaakt werd desgelijks te
                    doen: ter wederzijde bleven omtrent 7000 man, maar aan de onze was het verlies
                    van geschut. Het gevolg was, het nemen van Charleroi door den vijand, dat zich
                    na een wakkere verdediging eindelijk over moest geven, en niet te ontzetten was.
                    De veldtocht eindigde hiermeê, en was in der daad aan onze zijde voordeelig,
                    daar men, zonder den veldslag of Luik en Maastricht had moeten verliezen of
                    geheel Brabant ten prooi geven en de Franschen onmiddelijk op onze grenzen
                    wachten. [Z. de Opheld.]
                Ter zee viel niets zeer beduidend voor; want het bombardeeren van St. Malo, ter
                    wraak van de kaperijen daar uitgerust, verdient naauwlijks gewag in een oorlog
                    als deze. - In Duitschland veroverde de Daufijn Heidelberg. - In Italie
                    behaalden de Franschen meer voordeelen, schoon ten koste van geweldig veel
                    bloeds.
                Doch hoezeer men in Frankrijk zich niet zeer van de wapenkans kon beklagen, de
                    hongersnood was er, bij gebrek van toevoer van granen allerjammerlijkst, en dus
                    werd er de vrede eene volstrekte noodzakelijkheid. Lodewijk nam derhalve Zweden
                    en ook Denenmarken in den arm, om daar toe te gera- 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en deed
                    voorslagen, waarmeê men, indien er staat op te maken was, genoegen kon nemen.
                    Zij behelsden, te rug keer tot den vrede van Westfalen en van Nymegen; afstand
                    van al het veroverde in Katalonie; te rug gave van Namen en Bergen; te rug gave
                    of vergoeding van 't veroverde in 't Luiksche, en een goeden voormuur voor dezen
                    Staat; ook toestemming in den afstand der Nederlanden aan den Keurvorst van
                    Beieren, zoo de Koning van Spanje kinderloos overleed: ook liet men er bij
                    doorblinken, erkentenis van Willem en Maria op den Engelschen throon, 't geen
                    onder het gewag maken van eenige voldoening voor Koning
                    Jacobus bewimpeld werd. Koning Willem verwierp deze voorwaarden echter, en
                    achtte een diepen vernedering van een vijand noodig, wien geenerlei tractaten
                    noch eeden, maar alleen de volstrekte onmacht om kwaad te doen, de altijd om
                    zich grijpende handen kon binden; en die onmacht was er veellicht oogenbliklijk,
                    maar veel te spoedig herstelbaar om er op te rekenen.
                De oorlogstoerustingen werden derhalve voor het jaar 1694 met nieuwen ijver
                    gedreven. Een onderneming op Brest, het geen kort te voren door Vauban versterkt
                    en wel bemand was, mislukte aan de vereenigde Engelsche en Hollandsche vloot,
                    maar zij bombardeerde Dieppe, Havre de Grace, en Duinkerken. Nu vond men het
                    wreed en onmenschlijk, Zeesteden, en Roofholen der kaperijen aan te tasten: want
                    het gold de Franschen die alom het recht der volken verkrachtten; maar de
                    rivieren op te zeilen en binnen-havenen te verbranden en te ver- 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
nielen, toen het Engelschen gold, was een gloriestuk! Een Fransche vloot uit
                    de Oostzee met granen te rug komende werd door acht Hollandsche Oorlogsschepen
                    genomen, maar wierd hun door Jan Bart op de hoogte van Texel ontweldigd, en dit
                    met verlies van drie onzer Schepen 1.
                Koning Willem had bij den Staat op het aanwerven van 15,000 man gedrongen, en het
                    verbonden leger bestond nu in de Nederlanden uit omtrent 55,000 man voetvolk en
                    51,000 Ruiters en Dragonders. De Daufijn wist door een meesterlijken marsch
                    Fransch Vlaanderen te dekken. Echter werd Huy door de onzen genomen, en daar
                    werd aan de eene of anderen zijde niets anders van belang uitgevoerd. Ook in
                    Duitschland en Italie werd geen wichtig voordeel behaald, maar in Katalonien
                    maakten de Fransche wapenen geweldigen voortgang, tot de aankomst der vereenigde
                    vloot in de Middelandsche zee dien tot staan bracht.
                Het was, krijgskundig beschouwd, een groote zaak, de Fransche legers werkeloos te
                    houden en hun het doen van veroveringen te beletten; maar dit kon geen
                    Hollandsch of Engelsch gemeen, en ook geen Hollandsch Koopman of stedelijke
                    Regent begrijpen, die meende dat een soldaat slechts zijn geld trok om dood te
                    slaan en dood geslagen te worden 2. Dit leverde geene fraaie tirades,
                    vertelsels, of discussien voor kouranten, almanaks-kronijken, of koffijhuizen
                    op. Men was dus te onvreden, gelijk het gemeen altijd is, wanneer men zich niet
                    in spectakel geeft: 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
en geen wonder derhalve zoo men naar Frankrijks
                    aanzoeken begon te luisteren. Deze aanzoeken strekten op nieuw tot een
                    afzonderlijk vrede-sluiten met den Staat of den Keizer of beide. - Echter kwam
                    Frankrijk niet rondelijk uit, en dit verviel. Het leed echter grootelijks en
                    zeer buitengewone middelen werden daar in het werk gesteld, om geld te vinden.
                Daar waren er ondertusschen die de eensgezindheid welke de Staat betoonde met
                    Koning Willem, langs velerlei wegen trachtten te storen; en geen wonder, dat men
                    ook de Kerkelijke geschillen weêr ophaalde. Wij hebben te voren gezien hoe het
                    Coccejanismus met de zoogenaamde Staats-partij, en het Voetianismus met de
                    Prinsgezindheid samen hing. Deze geschillen werden echter door 's Konings en der
                    Staten vereenigd gezag gesmoord door eene Resolutie; waar bij de leer der
                    Dordrechtsche synode tot regel gesteld werd; en, in 't geen daar bij niet
                    bepaald was, broederlijke verdraagzaamheid met vrijmoedige vrijheid in gevoelen,
                    maar zonder eigendunklijk verdoemen, werd aanbevolen; tevens met achtgeving in
                    het beroepen van Predikanten, op stichtelijkheid in leer en leven en
                    gematigdheid van karakter.
                Het jaar van 1695 ving aan met het sterven van Koningin Maria, die door de
                    kinderpokjens op den 7 Januarij werd weggerukt, 33 jaar oud zijnde. - De Koning
                    kwam echter zich weder aan 't hoofd van het Nederlandsche leger stellen. Doch
                    Frankrijks uitputting in groote legers was zichtbaar, en de Hertog van
                    Luxemburg, een bekwaam Veldheer, was overleden en werd [vervangen] door den
                        Maarschalk de Villeroi. Men
                    verdeelde nu de macht der Bond- 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
genooten in twee legers, waarmeê
                    men dacht meer te kunnen uitvoeren, door de Franschen op meer dan één punt te
                    gelijk bezig te houden. Den vijand dus door verschillende marschen en geveinsde
                    aanvallen in beweging houdende, sloeg de Koning het beleg voor Namen,
                    verschanste zich daar en verijdelde alle vijandlijke pogingen tot ontzet.
                Namen was door de Franschen op nieuw versterkt en aanmerkelijk meer dan te voren.
                    Met storm op storm veroverde men de buitenwerken, en stond nu gereed na geopende
                    bressen een algemeene storm te doen, als Guiscard (een allerbekwaamst
                    krijgskundige) de stad overgaf, en naar het Kasteel week, 't welk Villeroy mine
                    maakte te ontzetten, doch waarvan hij na eenige pogingen, afzag, en het geen
                    zich toen ook den 5 September, nevens de vesting of sterkte Koehoorn, overgaf.
                    Middelerwijl hadden de Franschen Dixmuyden en Deinze aangetast, en beide deze
                    plaatzen, schoon zeer sterk van bezetting, hadden zich, lafhartig overgegeven,
                    en deze troepen werden door hen gevangen gehouden tegen het kartel. Men was dus
                    genoodzaakt den Maarschalk de Bouflers die in de sterkte Koehoorn geboden had,
                    ook bij ons gevangen te houden om het Nederlandsch krijgsvolk te doen ontslaan.
                    En dus ging het telkens: want noch kartels, noch sauvegardes, noch eenige
                    krijgsverbonden waren dit Fransch gespuis heilig, even zoo weinig als
                    Staatsverbonden, eeden, of plichten van menschlijkheid. Dus waren de Franschen
                    sedert de eerste Italiaansche invloeden, en dus zijn zij gebleven. - Hoog klonk
                    de roem dezer herneming van Namen, en na zoo veel gelds en volks besteed te
                    hebben om de ves- 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
tingen zoo verr' te verwoesten dat men ze nemen
                    kon, moest het nu weêr omtrent ½ miljoen kosten om die weêr op te bouwen.
                    Villeroi week hier op uit het veld, en de legers betrokken de winterkwartieren.
                Te water had men St Malo, Duinkerken, en Calais
                    gebombardeerd, en de Fransche kusten gedurig in onrust gehouden, en was
                    volstrekt meester van den vloed 1. - Aan den Rhijn hield men weêrzijds elkaâr in ontzag, en in
                    Italien verloren de Franschen Casal. - Men vernieuwde dit jaar het groote Verbond, dat nu zes jaren (naamlijk sedert 1689) geduurd had.
                Zweden, dat zich gaarne als middelaar tot de vrede aangenomen zag, weigerde nu
                    den onderstand die van hem bedongen was, onder voorgeven, dat hij niet verder
                    verbonden was dan tot herstelling der Westfaalsche en Nijmeegsche vrede, welke
                    immers nu door Frankrijk zelf werd aangeboden. Men vroeg derhalve nadere opening
                    van Frankrijk, maar dit weigerde ander uitsluitsel, dan dat men die twee
                    Vrede-verdragen ten grond leggen en geen andere afwijking daarvan begeeren zou,
                    dan die de Koning van Zweeden als middelaar zelf oordeelen zou tot verzekering
                    der vrede noodig te zijn.
                
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In 't begin van 't jaar 1696 was een aanslag tegen het leven van Koning Willem
                    gesmeed, die met een ingericht was om Jacobus weder ten throon te beuren, en dit
                    niet zonder kennis en begunstiging van het Fransche Hof. Het was door een
                    natuurlijke zoon van Jacobus, den Hertog van Berwik, voorbereid. De dood van
                    Maria had inderdaad vrij wat verkoeling jegens den Koning in Engeland te weeg
                    gebracht, en men vleide zich derhalve met nu te lichter dit doel te bereiken.
                    Jacobus wachtte te Calais de uitvoering af, om op de eerste tijding daarvan,
                    naar Engeland over te steken, wanneer twee schuldigen het verraad ontdekten. De
                    verontwaardiging over het schelmstuk verbond de Engelschen vaster aan den Koning
                    dan te voren; en de beraamde Fransche landing met Jacobus bleef achter.
                Een tocht van 13 bataillons Infanterie en 40 esquadrons Ruiterij, onder den Graaf
                    van Athlone en den Lt. Generaal Koehoorn, verraste op den 16e Maart en verbrandde Givet, waar de Franschen een groot oorlogs-magazijn
                    hadden; en wat later werd Calais andermaal door een Engelsche vloot
                    gebombardeerd. Voor 't overige hielden de weêrzijdsche Legers in de Nederlanden
                    elkander werkeloos, en het was genoegzaam even zoo in het Duitsche; doch de
                    Franschen namen Huy bij verrassing en verbrandden een voorstad van Luik. Een
                    vereenigde vloot landde ook op het eiland Rhee aan de Fransche kust, waar zij
                    St. Martin bombardeerde, Bell' Isle, en eenige andere kust-eilanden; doch men
                    leed bij ons aan de t'huiskomende Oostersche vloot groote schade van den
                    beroemden Jan Bart. In Spanje was de veldtocht ook niet zeer beduidend.
                
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De behoefte van vrede klom echter bij Frankrijk met de dieper uitputting van geld
                    en van volk. Lodewijk zond een vertrouwd persoon naar de Hage om in 't heimelijk
                    met de Staten Generaal te onderhandelen, en de Heer van Dijkveld werd gemachtigd
                    om te Maastricht van Callieres opening van eenige punten te ontfangen die der
                    vrede den weg zouden kunnen banen. De zaak sleepte, maar intusschen was de
                    Hertog van Savoye door eene afzonderlijke handeling gewonnen, en wanneer daar
                    argwaan van ontstond verhaastte men zijn teekening van het reeds beraamde
                    verdrag, door voortegeven dat Koning Willem (de ziel van het geheele
                    Bondgenootschap) reeds vermoord lag. Ook waren de voorwaarden den Hertog
                    inderdaad zeer voordeelig en vereerende. Hij schaamde zich echter, en ontkende
                    de zaak, en er werd tusschen hem en den Franschen Veldoverste Catinat een
                    geruimen tijd lang een pantomime en vervolgens een Comedie gespeeld, waarbij de
                    Hertog in 't naauw gebracht, voorstellen ontfing, die aan zijn hondgenooten
                    meêdeelde, en na dus zoo men meende aan 't decorum voldaan te
                    hebben, werd het reeds geteekend verdrag, nogmaals openlijk gesloten, en
                    vervolgens bekrachtigd; en hij had hierbij nog de onderstandgelden der
                    Bondgenooten ontfangen, die hem, na het heimelijk teekenen van het tractaat met
                    Frankrijk, gezonden werden. Zie daar wat bondgenootschappen zijn 1.
                
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Hertog voegde nu zijn macht bij Frankrijk en streed (in den zelfden veldtocht)
                    tegen de Bondgenooten: en welhaast werd Italie onzijdig verklaard.
                Maar deze onzijdigheid liet Frankrijk toe zijne troepen van daar te trekken en
                    tegen het Bondgenootschap te gebruiken. Koning Willem aan de eene zijde
                    verzekerd dat ten minste de Staten Generaal geen verbond zonder hem zouden
                    aangaan, verkreeg van zijn Parlement in Engeland licht den onderstand, noodig om
                    met de wapenen in de vuist, van vrede te handelen.
                Zweden, waar D'Avaux thands als Fransch Minister resideerde en naar zijn
                    intriguanten aart alles vermocht, was ijverig om een vrede-onderhandeling te
                    bevorderen; maar men kon aan D'Avaux geene behoorlijke en ondubbelzinnige
                    verklaringen ontwringen van 't geen Frankrijk wilde. Het is ook waar, dat
                    Frankrijk zonder schaamte niet aanbieden kon, 't geen hij zich
                    zonder die schaamte kon laten afdringen 1. Maar daar hij de
                    Westfaalsche en Nijmeegsche Vrede gebroken had, moest hij, het herstel daarvan
                    aanbiedende, zich verklaren hoe hij dat herstel begreep of verstond. De kennis
                    die men van 't gebeurde met Savoien kreeg, bracht bij de Bondgenooten niet zoo
                    zeer de verontwaardiging te weeg, die zij inboezemen moest tegen Frankrijk, 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar de koude calcul, nu zijn wij zoo veel
                    zwakker, en Frankrijk zoo veel machtiger; en het onderling mistrouwen der
                    bondgenooten, die ieder van den ander een even zoo heimelijk verlaten of omslaan
                    begonnen te vreezen, en de oude regel, il vaut mieux, être dupe que
                        fripon, volstrekt omkeerden. - Men handelde dus zonder nog te weten,
                    waarop, en in 't wilde, wanneer Koning Willem begreep dat: zoo Frankrijk aannam,
                    de Westfaalsche en Nijmeegsche Vredeverdragen tot grond der handeling, met te
                    rug gave van al 't geen door de zoogenoemde réunion aan
                    Frankrijk getrokken was, ('t geen men zich verluiden liet dat Lodewijk doen
                    wilde), en geene uitzondering daar op maakte van Straasburg, maar ook dit in
                    dien staat overgaf, waar in hij het in bezit had genomen, en zonder restrictie
                    omtrent de vestingwerken van die plaats of de Godsdienst daar te oefenen of toe
                    te laten, men in dit geval het voorstel van Frankrijk zou moeten aannemen om aan
                    de Hooge Bondgenooten mede te deelen, ten einde met hen over een te komen
                    omtrent het aannemen van Zwedens bemiddeling en 't bepalen van de plaats en
                    tijd, waar en wanneer bij een te komen. De bewindsman van Frankrijk in de Haag
                    gaf die verzekering en de Staten Generaal besloten daar op overeenkomstig 's
                    Konings gevoelen.
                De Keizer maakte nog zwarigheid. Vooral daar bij het ellendig verdrag van
                    Nijmegen de Hertog van Lotharingen geheel verlaten was geworden, en de voormuur
                    tegen Frankrijk kwalijk geregeld bevonden was. Hij liet zich echter omzetten,
                    mits het te bemiddelen verdrag met Frankrijk ook door Zweden 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehandhaafd zou worden. En Zweden aanvaardde dus de rol, die 't verlangde op
                    zich te nemen.
                Groot geschil was er nu over de plaats. De Keizer wilde de Fransche Gemachtigden
                    volstrekt niet in de Haag hebben, die anders het gelegenst tot den Vredehandel
                    scheen, uit vrees dat zij daar invloed op de Staatsleden zouden weten te
                    krijgen, men wilde ze dan te Delft liever hebben, en dus kwam men met het begin
                    van 1697 over een in het Huis van Nieuwburg te Rijswijk, dat
                    door Fredrik Hendrik, een liefhebber van bouwen, gebouwd, en daartoe gelegen en
                    wel ingericht was. De Fransche Gemachtigden werden dienvolgende naar Delft
                    gebannen: die der Bondgenooten namen verblijf in de Haag, en het was te Rijswijk
                    dat men van wederzij' zich ontmoette.
                Men gaf van wege Frankrijk werkelijk een verklaring als Koning Willem begeerd
                    had, en waarin ook de te rug gave van Luxemburg, Bergen, en Charleroi uitgedrukt
                    werd: maar over het verstand dezer verklaring waren de geschillen niet voor te
                    komen. Eigenlijk had na deze verklaring, die Spanje alleen de moeite liet, om
                    een lijst op te maken van al 't geen men 't ontnomen had, niemand der verbonden
                    Mogendheden belang tegen de vrede als vrede, dan de Keizer; wiens betrekking tot
                    den Koning van Spanje, wiens kinderloos afsterven haast te gemoet werd gezien,
                    hem een aanspraak op de opvolging in de Spaansche Staten moest geven, die hij
                    zekerlijk beter in den staat van oorlog waarin de zaken thands stonden, tegen
                    Frankrijk zou kunnen doen gelden, dan in vrede, als alles ontwapend en Frankrijk
                    uit zijne 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgeputheid bekomen was. Want dat Frankrijk in dat geval
                    aanspraak zou maken, ondanks de gedane renunciatie, verwachtte men. De Keizer
                    moest bovendien de belangen van zoo vele Rijksleden en onderhoorigen voorstaan,
                    die te rug gaven en vergoedingen te vorderen hadden, dat zekerlijk deze de
                    hardste partij tegen Frankrijk wezen moest. - De Staat toch begeerde zijn
                    voormuur slechts; en Koning Willem was van zijne erkenning door Frankrijk bij
                    het sluiten der Vrede verzekerd. - Geen belang derhalve kon deze tegen Frankrijk
                    aanzetten, dan alleen het geen hij nam om dezen Staat, en Europa tegen
                    Frankrijks heerschzucht te beveiligen; en wat zijn Prinsdom Oranje en andere
                    goederen betrof, die met de wapenen zeker niet te halen waren, 't ging vast dat
                    hij bij de vrede daar altijd meer van te rug zou bekomen dan door de
                    voordeeligste oorlog.
                De Gemachtigden wegens dezen Staat waren ditmaal weldenkende lieden. Heinsius die
                    sints 1689. Raadpensionaris van Holland was, Jacob Boreel, oud Burgemeester van
                    Amsterdam, de Heer van Weede, en Jr Willem van Haren: doch
                    Boreel overleed gedurende de onderhandeling. De Koning van Zweden, Karel XI,
                    stierf ook, en reeds voor het openen der bijeenkomst; maar het vertrouwen was
                    aan zijn persoon niet gegeven, maar rustte voornamelijk op Lillieroot, die met Bonde en den Graaf van Biörno zijn Gemachtigden uitmaakte, en het middelaarschap op
                    zich nam. Karel XII zijn vader opvolgende was slechts 15 jaar oud, en dus onder
                    voogdij. - Den 9 May begonnen de onderhandelingen; en weldra het kibbelen en
                    knibbelen. - Frankrijk liet daar bij niet na alles 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
aantewenden om
                    er een overwicht in te bekomen. Niet alleen dat hij (als altijd) op de
                    bondgenooten afzonderlijk werkte, maar hij trachtte door verbintenissen buiten
                    af, en door het voeren der wapenen, hangende dien vredehandel zijn kracht te
                    vermeerderen. Op den Poolschen throon, die nu open was, trachtte hij den Prins
                    van Conti geplaatst te krijgen, waardoor hij zich vooral tegen den Keizer, die
                    nog met den Turkschen oorlog beklemd was, een nieuw en ontzachlijk dwangmiddel
                    in handen gekregen had, en wellicht het geheele aanzien van Europa had kunnen
                    veranderen. Dit mislukte hem echter juist toen hij het meende bereikt te hebben
                    en acht miljoenen daartoe onder de Poolsche Magnaten gespild had; en Frederik
                    Augustus, de Keurvorst van Saxen, die ten dien einde van Godsdienst veranderde,
                    werd verkoren, die nevens den Keizer ook den jongen Czaar Peter ten steun had,
                    wiens wapenen de Franschen in toom hielden.
                Beter gelukte hun de vroeg geopende veldtocht in de Nederlanden, waar behalven
                    Villeroi twee zeer bekwame Fransche Veldoversten, Catinat en Bouflers en de
                    beroemde Vauban hun legers geboden en belegeringen bestierden. De Keurvorst van
                    Beieren had te Rijswijk dadelijk een stilstand van wapenen voorgeslagen, maar
                    die van de Bondgenooten ruim zoo zeer als van Frankrijk verworpen was, en echter
                    was men niet op zijn hoede. De Franschen werden meester van Aath, en in
                    Katalonie van Barcelona: en ter zee namen zij een Hollandsche Koopvaardij-vloot,
                    zoo wel als verscheiden Engelsche rijkgeladene schepen. - Het mislukken van
                    Lodewijks toeleg omtrent Polen, 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
was het eenige dat de meerderheid
                    van invloed, welke deze Campagne hun gaf, in de waagschaal hield. - Den 20 Julij
                    leverden zij een ontwerp van Vrede in, inderdaad, boven het geen men van hun had
                    mogen wachten, voldoende, doch waar de Keizer en Spanje geen genoegen in namen;
                    ook werd daar bij Luxemburg aan de Franschen behouden, het geen niet toe te
                    staan was, en de groote twistappel blijven moest. Nu opperden de Keizerlijken
                    zelf afzonderlijke verdragen, alhoewel om niet dan in eens gesloten te worden,
                    en hier was Frankrijk wel meê verkuischt. 't Sloeg een ontwerp van Vrede met
                    Spanje voor, en een ander ontwerp werd daar tegen gesteld, en het bleek nu, dat
                    de verschillen juist zoo zeer groot niet waren, als de aanmerkingen der
                    Spaanschen geschenen hadden te toonen. - Doch het ging hier wederom als te
                    voren: naar mate de Franschen, verslagen door de uitkomst der Poolsche zaken,
                    handelbarer wierden, traden de Keizer en Spanje te rug. Eindelijk kwam de
                    uiterste last der Keizerlijken, waarbij slechts de tien Steden in den Elzas in
                    geschil bleven, 't geen zij aan de uitspraak van onzijdigen over wilden laten;
                    maar nu weigerden de Franschen Straatsburg weêr, dat zij reeds toegestaan
                    hadden, doch naderhand niet dan alternatif met een aequivalent verklaarden
                    gemeend te hebben; en wilden die Stad volstrekt met het gene ter linker zij van
                    den Rhijn lag, behouden. - Koning Willem had middelerwijlen verzekering van
                    Frankrijk gekregen, dat men daar Jacobus aan zijn lot overlaten en zelfs naar
                    Italie van de hand zenden zou, mits aan de Koninginne de 15,000 Pd. Sterl. jaarlijks betalende die haar na den dood van Jacobus
                    toegelegd 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren, en nu als of hij atteint de mort
                        civile, gestorven ware, zouden beginnen te loopen (quasi dies venisset
                    ac cessisset) [als of de tijd van betaling der schuld reeds dáár was]. En deze
                    verzekering van Koning Willem bewoog hem op 't sluiten aan te dringen, het geen
                    hij, in den staat waarin zich de zaken bevonden, (en in 't vooruitzicht dat
                    Frankrijk zich de vrede niet te nut maken zou door verstandige maatregelen tot
                    herstel van 't vervallene, maar veeleer de eerste gelegenheid aangrijpen om zijn
                    heerschzucht op nieuw en ontijdig bot te vieren), beter dan een flaauw
                    voortzetten der oorlog vond. En Spanje, door 't verlies van Barcelona
                    mismoedigd, 't geen Frankrijk te rug bood, was mede tot sluiten genegen. De
                    Keizer en 't Rijk deden een sterk vertoog hier tegen; maar het werkte niets uit:
                    en weldra was de Vrede tusschen Frankrijk, en den Staat, Spanje, en Engeland
                    geteekend, waarbij Spanje meer verwierf dan de Vrede van Nijmegen toeliet te
                    vorderen, en onze Staat ook volkomener voormuur bekwam, en beide dus bevoordeeld
                    wierden boven 't gene bij de vorige Vrede bedongen was; ja, den oorlog dus als
                    overwinnaars triumfant eindigden. Willem III werd er op den Groot Brittannischen
                    troon bij bevestigd, en den Jacobitischen aanhang alle steun en uitzicht
                    ontnomen, en omtrent Oranje zou de Vrede van Nijmegen nagekomen moeten worden.
                Een verdrag van Koophandel volgde daar onmiddelijk op, waarbij bedongen werd dat
                    de Nederlandsche Ingezetenen niet hooger dan Fransche onderdanen belast zouden
                    worden.
                Den 15 October 1697 geschiedde de afkondiging in de Hage.
                
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Aan Spanje werd met al het veroverde ook het lang betwiste Luxemburg te rug
                    gegeven.
                De Fransche Refugiés hadden getracht bij deze vrede een herstelling in hunne
                    bezittingen te verkrijgen, maar Lodewijk de XIV wilde daar niet van hooren, en
                    dezerzijds drong men er niet op. Misschien vond men in de volharding der
                    Fransche maatregelen tegen deze vluchtelingen en de verdere vervolging in
                    Frankrijk een soort van verzekering tegen Katholyk- en Franschgezindheid in
                    Engeland en in onzen Staat. Ten minste moest zij die opleveren.
                Het misnoegen der Keizerlijken en Duitschen, die zich nu andermaal van een
                    afzonderlijk vredesluiten tegen de verbonden beklaagden, was groot. Zij lieten
                    zich nu tot een wapenschorsing overhalen, die tot den 1 November duren moest,
                    maar niet tot de Legers in 't veld kwam, of de Prins van Baden had den Franschen
                    de vesting Eberenburg ontweldigd. De onderhandelingen voortgezet wordende
                    brachten eindelijk op den 30 October ook de vrede tusschen den Keizer en de
                    Franschen tot stand. Maar nu klaagden de Protestantsche Vorsten in Duitschland,
                    dat de Keizer hen verlaten had, door (vooral ten aanzien van de Godsdienst in de
                    te rug te geven plaatsen) toe te geven, 't geen zij niet toegeven konden, en der
                    Protestantsche kerken onder de Roomschen bracht; ja dat de Keizer de
                    Religions-vrede van 1555 daardoor verkracht had. De Staat en de Koning van
                    Zweden zelf, die als Hertog van Tweebruggen 't verdrag zoo wel als de andere
                    Protestantsche Vorsten van Duitschland weigerde te onderschrijven, gaven zich
                    veel moeite om dit punt ver- 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderd te krijgen.
                    Maar Frankrijk bleef daar op staan; begrijpende dat dit eene veete tusschen
                    Protestanten en Katholijken zou zetten, dit 't nuttig was te doen voortduren. En
                    aan den anderen kant vond Koning Willem daar een grondlegging in voor een nieuw
                    verbond tegen Frankrijk 1.
                Ook werd daar al dadelijk aan gedacht, en terwijl hij op 't Loo zich onthield,
                    sprak men van 't groote Verbond te vernieuwen, waar in die
                    versche onmin toen niet toeliet, te slagen.
                De stad Emden, aan welke gedurende 200 jaren lang door den Hollandschen invloed
                    de geest van onafhanklijkheid ingeboezemd was, die wel wortel schoot, had zich
                    in de vrede tusschen Frankrijk en den Staat doen begrijpen: 't geen te
                    onverschoonlijker was, daar zelfs geen vrije Rijksstad dit doen kon, vermits het
                    Rijk toen nog in oorlog met Frankrijk was. De Graaf van Oostfriesland had
                    derhalve 't hoogste recht dit als een inbreuk op zijne Landsheerlijkheid te
                    beschouwen. Hij vergenoegde zich echter met er tegen te protesteeren: maar de
                    stad had hetzelfde reeds, onder zijne minderjarigheid bij de vrede van Nijmegen
                    gedaan; en toen was het zonder animadversie doorgegaan.
                Het geslacht van Egmond, waarvan thands Prokopius Franciscus
                    het hoofd was, des achterkleinzoons zoon van den beroemden Lamoraal
                        van Egmond, den Prinse van Gaveren, beweerde bij een vertoog aan de
                    Zweedsche Gemachtigden als middel-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
laars overgeleverd (doch eerst na
                    het sluiten der vrede) nog recht op de Hertogdommen Gelder en Gulyk, de
                    Graafschappen van Zutfen, Egmond, Meurs, Hoorne, Buren, Leerdam, en de
                    Heerlijkheden Mechelen, Ysselstein, Weerd, Ameland, Beierland, en anderen in 't
                    gebied van dezen Staat. Zijn Grootvader had den zelfden eisch op de Munstersche
                    Vredehandeling, en zijn Vader op de Nymeegsche ingebracht. 't Spreekt van zelfs,
                    dat hij even weinig als zijn Vader en Grootvader uitwerkte.
                
                Europa (want de oorlog tegen de Turken, was, na eene luisterlijke overwinning des
                    Keizers in Hongaryen van weinig belang meer, en werd dra door Koning Willem
                    gesmoord;) was thands tot rust, voor zoo verr' de Vrede rust met zich brengt;
                    maar die rust gaf geen gerustheid. Men kende Frankrijk te wel om niet spoedig
                    een nieuwe oorlog van dien kant te gemoet te zien, en twijfelde naauwlijks of de
                    door enkele heerschzucht gedreven Lodewijk, die gewoon was zich boven eed en
                    verbonden te stellen, zou met de verwacht wordende dood van den Koning van
                    Spanje zijn gedanen afstand van alle recht op de Spaansche opvolging, onder
                    welke zijn huwlijk met de Spaansche Infante gesloten geweest was, wel intrekken,
                    en langs dezen weg 't groote doel trachten te bereiken, waarop hij steeds
                    vlamde. Hij bevestigde die verwachting ook door terwijl alles in den omtrek
                    ontwapende, gewapend te blijven, de regeling van het geen volgens de gesloten
                    vrede te vereffenen stond 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
sleepend te houden of te ontduiken; en
                    allerlei blijken vertoonden zich bij ieder gerucht van den verergerden toestand
                    des Spaanschen Konings, dat hij alerte was, om zich, zoo veel
                    van hem afhing, bij dat voorval in het bezit dezer Monarchy te stellen. Zijne
                    diplomatische operatien waarmeê hij in 't heimelijk zich van de zwakheid diens
                    Konings bediende, bleken eerst later.
                Maar de dood des Konings van Spanje zonder lichaams-erven was voor geheel Europa
                    gewichtig; en wilde men een oorlog voorkomen, zoo was 't raadzaam, over de
                    opvolging in zoo vele verschillende en wijd uit een verspreide Staten, als hij
                    open zou laten, bij gemeene overeenkomst te voorzien. Hierop was Koning Willem
                    steeds bedacht geweest, maar thands werd het meer dringend. De Keizer kon zijn
                    ontwerp, om zijn tweeden zoon, den Aartshertog Karel, bij 's Konings leven in
                    Spanje te zenden, of eenige troepen derwaart aftevaardigen, niet tot stand
                    brengen, deels bij gebrek van middelen, en deels uit vreeze voor het gewapende
                    Frankrijk. Want Keizerrijk, Engeland, en onze Staat waren in der daad door hun
                    Staats-constitutien alle even zeer Republijken, en dus even zeer met die
                    huishoudelijke zuinigheid besmet, die in 't kleine dikwijls nuttig is, maar in
                    't groote, altijd aan 't verderf verwant; en vruchtloos had Koning Willem tegen
                    het ontwapenen gewaarschouwd, hij had het in Engeland even zoo zeer als bij ons
                    moeten opgeven. En Frankrijk kwam zelf met een ontwerp van verdeeling dier
                    Staten voor den dag; dat redelijk gematigd was (maar was het welgemeend? -):
                    ‘Spanje met de Nederlanden zou nevens de Indiën aan den 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keurprins
                    van Beieren komen, Milanen aan den Aartshertog Karel; en Frankrijk zou Napels en
                    Sicilie, Sardinie, Guipuscoa, hebben en 't geen Spanje verder in Italie bezat.’
                    - Dit streed tegen de gedane renunciatie, en zou Frankrijk in de Middellandsche
                    zee een veel te groot overwicht geven: maar daar was handelen op; echter was het
                    zichtbaar aangelegd om den Keizer en wie der Duitsche Vorsten hem toegedaan was,
                    nog meer van de voornaamste leden des grooten verbonds te verwijderen. Men dong
                    inderdaad van dit ontwerp een en ander af, doch, wilde Frankrijk de vrede
                    wezendlijk, zoo was het voor onzen Staat minder nadeelig dan eenige andere
                    verdeeling die gemaakt had kunnen worden; en wilde Frankrijk die niet, zoo moest
                    er in allen gevallen een oorlog zijn, en deze oorlog zou de genen wier belang
                    tegen Frankrijk was, van zelven hereenigen. - Daar werd dan tusschen Frankrijk
                    en Groot Brittanje met onzen Staat een verdrag, over zoodanig eene verdeeling
                        casu quo gesloten, met ter zijde stelling van de regula
                    Juris Civilis; de viventis hereditate pacisci non licet, die
                    zeker ook geen regula Juris Gentium is 1.
                Maar naauwlijks was dit gesloten, of Frankrijk trachtte den sukkelenden Koning
                    van Spanje te dwingen tot het nalaten der Spaansche heerschappij aan den
                    Daufijn, waar toe 60,000 man, gereed om in Navarre en Katalonien te vallen en
                    een ongemeene 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
menigte van Oorlogschepen en Galeien in alle havens
                    van Spanje dienen moesten 1. En, schoon de Koningin voor den Keizer
                    was, de Fransche listen en bedreigingen te zamen genomen, waren zekerlijk zeer
                    geschikt om de overhand op dit zwak gemoed te behalen, 't geen men reeds door
                    allerlei listen tegen het Huis van Oostenrijk had getracht in te nemen 2. Maar de Koning had zelf een testament gemaakt, waarbij hij den
                    Keurprins van Beieren tot zijn opvolger noemde, en met geen mogelijkheid was hij
                    te bewegen, om die akte te niet te doen. Doch ook hier was raad voor bij een
                    Franschman. Het onverhoeds overlijden van den Keurprins van Beieren door vergif,
                    nam die zwarigheid weg, en verijdelde testament en wil van den Koning.
                In 't geval van deze dood was bij het verdrag voorzien, maar Frankrijk roerde die
                    zaak verder, en wilde een nader verdrag, en terwijl men daar over handelde, werd
                    dit (tegen alle verband van geheimhouding aan) den Koning van Spanje aangediend,
                    die het als een beleediging jegens zich opnam van de vijanden van Frankrijk, en
                    die hem ten voordeele van Frankrijk moest stemmen, dat allerlei betuigingen van
                    vredegezindheid deed, en in alles (quasi) treden 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde, mits de
                    Keizer afstand deed van de aanspraak die hij op de Spaansche opvolging maken
                    kon.
                Deze protestatien waren zeer verdacht; maar Koning Willem wilde
                    zich nu laten bedriegen, om dat hij, tusschen twee kwaden
                    moetende kiezen, liever naderhand met en benevens de belanghebbenden de oorlog
                    in Spanje wilde voeren, dan nu oogenbliklijk de geheele Fransche Legermacht
                    onverdeeld in de Nederlanden zien trekken; en dit deed hem eenig misnoegen tegen
                    den Heer van Weede toonen 1, die al te rond over
                    zijne ontdekking van Frankrijks dubbelhartigheid uitkwam, die inderdaad voor
                    Willem geen ontdekking was, maar in het nu vredegezind Parlement een verkeerd
                    uitwerksel deed, en noodwendig doen moest. Men kwam dus tot een nieuw verdrag
                    met Frankrijk over de opvolging, waar in men den Keizer ook trok, doch die
                    Milanen nog wilde boven 't geen men hem toelei; en het kwam nu tot een verdrag
                    deswegens, tusschen Frankrijk, den Keizer, Groot Brittanje, en den Staat, bij 't
                    welk ook de Vrede van Rijswijk bevestigd wierd, en waarbij de Daufijn zoo wel
                    als Koning Lodewijk voor zich en hun afkomst van alle verder recht op de
                    Spaansche nalatenschap afstonden, en de Kroon van Spanje aan den Aartshertog
                    Karel verzekerd werd; maar tot het teekenen waar van men den Keizer echter niet
                    bewegen kon.
                Want deze werkte nu even zoo wel in Spanje op den Koning, en bracht het weldra
                    zoo verr' met behulp der Koningin, dat er een nieuw testament ten behoeve van
                    den Aartshertog Karel gemaakt 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd; wien de Koning zich genegen
                    toonde, tot verzekering van de executie des testaments, met een leger (nu tegen
                    de Turken niet meer noodig) in Spanje te ontfangen. Frankrijk en ook Groot
                    Brittannie en de Staat trachtten echter dit ontfangen van een Oostenrijksch
                    leger voor te komen, en het had ook geen plaats. Waarom men dezerzijds daar veel
                    tegen moest hebben, is uit het straks gezegde blijkbaar. Echter het Testament
                    was daar. - Doch Frankrijk had reeds onder de hand eenige Grooten in Spanje
                    gewonnen, en men wist den Koning tegen de Koningin geheel in te nemen, drijvende
                    dat hij haar om onvruchtbaarheid verstoten moest, en dan nog wel kinren
                    verwekken zou. Iets waar meê een zwak man bij zijn onmacht altijd zeer gevleid
                    is, en dat dus lichtelijk ingang vindt. En de verwijdering der Koningin moest
                    dan ook geredelijk een testament waar zij zoo veel deel in gehad had, doen
                    herroepen. Dit was wel gezien. Echter het baatte voor eerst niet; de Koningin
                    behield haar gezag en haar invloed, tot er een nieuwe springveder in de Fransche
                    machine gebracht werd, die alles overmocht.
                De Koning raakte in het bed, en werd voor sterven beducht, en nu bewoog hem de
                    Kardinaal Portocarrero, gantsch door Frankrijk gewonnen, zich door geene
                    aardsche betrekkingen te laten wegsleepen, maar den onfeilbaren raad van den
                    Heiligen Vader, den Paus, in te nemen, en zich daar na te gedragen. Deze Paus
                    was Innocentius de XII, zeer Franschgezind, en wiens uitspraak derhalve wel te
                    voorzien was. Hij verklaarde den afstand van de Infante Maria Theresia bij haar
                    huwelijk gedaan, voor nul, als vi
                    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
expressa et contra leges
                    Hispaniae [door dwang afgeperst, en tegen de Spaansche wet], en ried den
                    Koning een anderen uitersten wil te maken ten behoeve van hare kleinkinderen.
                    Dit geschiedde den 2 October 1700, en Filippe d'Anjou tweede zoon des Daufijns,
                    werd geinstitueerd in alle de Staten der Spaansche Monarchy; 't geen hij (want
                    waartoe zou hij nu langer leven?) op den 1 November met zijn dood bekrachtigde.
                Frankrijk, nu zijn zaak zeker, speelde den huichelaar nog, en maande Koning
                    Willem en de Staten Generaal op 't gerucht van 's Konings verergering,
                    expresselijk aan, om toch het verdrag van verdeeling te praesteeren, gelijk hij
                    van zijn zijde getrouwelijk doen zou. Zelfs verzocht hij als de tijding van de
                    dood daar was den Staten een onderstand van manschap en schepen, ten einde het
                    te doen uitvoeren. - Maar het testament kwam te Parijs, en Lodewijk verklaarde
                    zich daar aan
                    te houden, en deed zijnen kleinzoon als Koning van Spanje
                    begroeten, die in weinige dagen naar Spanje vertrok, en in Februarij 1701 te
                    Madrid ingehaald wierd.
                Op den 3 November was dit aannemen van de Spaansche monarchy en begroeten van
                    Anjou als Koning van Spanje geschied, en 't was tot den 18de
                    dat men die rol spelen bleef, als wanneer Lodewijk door zijn Ambassadeur in de
                    Haag verklaarde: ‘dat om den Keizer, die voor geen verdeeling was, en den Koning
                    van Groot Brittanje, die Sicilie niet dan ongaarne in handen der Franschen zou
                    zien, te believen, hij, Lodewijk, besloten had, aan den wensch der Spanjaarden
                    te voldoen, 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hun den Hertog van Anjou tot Koning
                    toe te staan.’ - Even de rol, die Napoleon speelde toen hij ons zijn broeder
                    gaf. Zoo gelijken de Franschen zich altijd, en zullen zich blijven gelijken tot
                    de laatste geëxtermineerd zal zijn! - En de edelmoedigheid hier van deed hij
                    hoog klinken, ‘want hij verloor er veel bij, maar deed het om dat de
                    geconvenieerde verdeeling Europa weêr in oorlog wikkelen zou.’ Denk eens wat
                    opoffering! en dat uit enkele Christelijke zucht voor de vrede! - Moest men men
                    zoo'n anderen Salomon niet dadelijk onder de Heiligen gesteld hebben? En zijn
                    kleinzoon Filip offerde zich ook op om in Spanje het jammerlijkste ras van
                    Koningen uit te broeien, dat ooit gezien was.
                Dat men hier in Holland geweldig opzag, en er zeer tegen was, dat Spanje dus met
                    al zijn bezittingen en staten in Frankrijks handen gesteld werd, vestaat zich.
                    Maar 't zonderlinge is, dat in de consideratien daarover drie punten boven alle
                    anderen wogen: 1o. dat men nu Antwerpen weêr open zou
                    stellen, en 2o. dat al 't geld uit de Spaansche Westindien
                    nu naar Frankrijk zou gaan, zonder dat men er hier iets van krijgen zou; en dat
                        3o. al de Spaansche wol nu naar Frankrijk gaan zou 1.
                Niet dat er geene echte Staatkundige begrippen over de door deze gebeurtenis
                    bedreigde onafhanklijkheid van den Staat en zelfs van geheel Europa bij geüit
                    wierden, maar de drie genoemde punten 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren 't die algemeen
                    troffen, en als argumenta ad hominem 't meeste uitwerksel
                    hadden.
                Het besluit was, den Koning van Frankrijk te verklaren, dat men hoopte, dat hij
                    zich beter bezinnen zou, en ten minste den Keizer twee maanden laten, die het
                    verdrag hem na des Spaanschen Konings dood voorbehield om zich op de aanneming
                    der geconvenieerde verdeeling te uiten: gelijk ook van wege Engeland geschiedde.
                Maar dit was contenance houden om tijd te winnen, en intusschen
                    door bondgenoodschappen zich tot een onvermijdbare oorlog te sterken. Ook
                    verklaarde de Keizer zich, noch voor de verdeeling, noch voor 't testament, maar
                    tegen beide, en gezind te zijn, om zijn recht op de Spaansche nalatènschap met
                    de wapenen te handhaven. Frankrijk kwam hem oogenbliklijk vóór in Milanen, en
                    bij Savoije en Mantua, die zich op zijn zijde voegden: ook deed hij een leger
                    naar de grenzen der Spaansche Nederlanden trekken; 't geen aanstonds een
                    verklaring der Staten Generaal verwekte, dat zij gaarne in onderhandeling wilden
                    treden over de middelen om den vrede te bewaren: maar hier wilde geen Frankrijk,
                    naar hooren! men moest Filippus V erkennen of . . . .!
                De Keurvorst van Beieren ondertusschen, die Gouverneur der Spaansche Nederlanden
                    was, had last gekregen om de bevelen die Frankrijk geven zou, te volgen; en
                    derhalve daar lag de zoo duurgekochte voormuur! en de sterke plaatsen waren
                    eensklaps met Fransche troepen bezet, waar van ook den Staat kennis gegeven
                    werd, als dwangmiddel om hen stil te doen blijven. Zij konden ook zelfs 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne eigen troepen daar niet uit krijgen, zonder de afgevergde
                    erkentenis, en zij kwamen tot deze laagheid: eenen kleinen slag niet te min om
                    den arm houdende, ten einde het naderhand als een conditioneele erkentenis te
                    doen voorkomen; die het zeer te verwonderen is dat Frankrijk niet afsneed.
                D'Avaux kwam nu om over de middelen tot bewaring der Vrede te
                    handelen, en die bracht hij (naar zijn zeggen) met zich. Maar daar Koning Willem
                    Anjou niet erkend had, gaf dit groote verlegenheid. Men moest dan zijn
                    voorwaarden uitdrukken, en deze bestonden:
                
                    α.
                    In het te vreden stellen van den Keizer, wegens zijn eisch.

                    β.
                    Het vrijstellen van de Spaansche Nederlanden van Fransch krijgsvolk voor
                        altijd.

                    γ.
                    Het stellen der sterkten in Hollandsche macht; en

                    δ.
                    Verzekering dat de Spaansche Nederlanden noch eenig deel daar van ooit aan
                        Frankrijk gebracht zouden worden; en ook

                    ε.
                    Dat in die Nederlanden de onze alle rechten behouden en de Franschen nooit
                        boven hen bevoordeeld zouden worden. - Koning Willem bevestigde die eischen,
                        en voegde er de bewaring van Ostende en Nieuwpoort voor zich-zelven,
                    bij.
                

                Frankrijk had verstandig gedaan dit aan te nemen, onder een nader bepaling van de
                    wijze hoe, of hoe verre den Keizer te vrede te stellen; want het had Groot
                    Brittanje en den Staat zoo wel als het Noorden meêgesleept in den krijg tegen
                    den Keizer. Maar het verwierp deze voorwaarden uit de hoogte en met
                    bespottelijke uitdrukkingen. En men moest zich 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhalve hier wel
                    tot oorlog schikken; het geen dan ook zoo hier als in Engeland met den grootsten
                    ijver, als hangende niet slechts het behoud van het Vaderland, en Europa, maar
                    (wat eindeloos meer was!) zelfs dat van den Amsterdamschen koophandel daar aan.
                D'Avaux trachtte nu den Staat onder groote belofte af te trekken van Koning
                    Willem zoo wel als van de zaak des Keizers, en spaarde geen listen daar toe, om
                    dus een afzonderlijk verdrag te bewerken. Maar 't gelukte hem niet; zoo diepen
                    indruk had Frankrijks bedrieglijk gedrag op de harten gemaakt 1!
                Koning Willem kwam in Holland en de onderhandelingen van d'Avaux, eeniglijk
                    strekkende om tijd te rekken, tot des te beter maatregelen van aanval tegen ons,
                    werden afgebroken: zonder 't welke zekerlijk een volkomen overgaan in Frankrijks
                    belangen te verwachten geweest was, gelijk altijd het geval is in vergaderingen,
                    waar geen éénheid van bestendig grondbeginsel in plaats heeft 2.
                    D'Avaux werd te ruggeroepen, en om den schijn van vriendschap te bewaren schonk
                    men hem een gouden eerpenning van ƒ 7000 waarde.
                
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het Fransche geld bracht nu in Duitschland verscheiden Vorsten tot het overgaan
                    in zijn belangen, andere tot onzijdigheid. Keulens Bisschop (de Stad had
                    Staatsche bezetting in) nam in zijne Steden en vestingen Fransche guarnizoenen,
                    zoo wel in het Luiksche als Keulsche Bisdom en Vorstendom. Portugal sloot een
                    verbond van onderlinge bescherming met Frankrijk en Anjou. - Koning Willem
                    daartegen en de Staat traden in een verbond met Denenmarken voor tien jaren tot
                    levering van manschap tegen geld; desgelijks een verdrag tot dat einde met den
                    Palts, en Munster. Reeds voor etlijke maanden (in 1700) was er tusschen Zweden
                    en Groot Brittanje met den Staat een verbond voor achttien jaren gesloten, tot
                    handhaving van de Nijmeegsche en Rijswijksche Vredetractaten, en oplevering van
                    manschappen ten oorlog. Maar inzonderheid werd er nu een naauw verbond met den
                    Keizer gesloten, waar bij niet slechts in het algemeen het bezorgen van
                    voldoening aan hem [beloofd], maar het geen in velerlei details trad, en op den
                    7 September 1701 geteekend werd. Met den Keurvorst van Brandenburg, nu sedert
                    November 1700 Koning van Pruissen 1 (die zich zelfs de kroon opzette; en
                    toen op zijn eigen gezondheid als Frederik de I een roemer wijns ledigde)
                    desgelijks, en dit zonder onderstandgelden te bedingen, uit erkentenis voor zijn
                    Konings-tytel, doch niet te min in soldij en onder- 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
houd van den
                    Staat en van Engeland, met welke verdragen tot stand te brengen het jaar 1701
                    verliep.
                In Italie was de oorlog reeds door den Keizer in 't vorige jaar 1700 begonnen,
                    waar Prins Eugenius, die reeds tegen de Turken zijn roem behaald had, de
                    Keizerlijke troepen gebood, en de Fransche herhaalde neêrlagen toebracht. De
                    Hertog van Savoye, wiens tweede dochter de Hertog van Anjou nu trouwde, gebood
                    daar tegen het leger der Franschen en Chef.
                De onttroonde Koning Jacobus II overleed te dezer tijd. Frankrijk had beloofd hem
                    naar Italie te doen verhuizen, doch daar was niet van geworden, en nu erkende 't
                    zijn zoon als Jacob III Koning van Groot Brittanje enz. openlijk 1.
                Dit kon niet anders dan als een oorlogsverklaring of erger 2 opgenomen
                    worden. Koning Willem deed zijn gezant te Parijs oogenbliklijk vertrekken; de
                    Staten Generaal volgden het voorbeeld, en het was de onberadendste stap dien
                    Frankrijk doen kon, daar het dadelijk het geheele Engelsche Rijk in wapenroep
                    bracht, het gemeen razend maakte, en het Parlement in vuur zette om Frankrijk
                    met de uiterste kracht te keer te gaan. Koning Willem had, eer hij naar 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland te rug keerde om zijn Parlement te beroepen, met de
                    Duitsche Legerhoofden een uitvoerig plan van den aanstaanden veldtocht gemaakt,
                    om Frankrijk aan den Rhijn, in Italie, en in Spanje tevens aan te tasten, en dus
                    aan die afgelegene zijden de handen vol werks te geven, waarvan men de beste
                    gevolgen verwachten moest; en de uitkomst betoonde ook de wijsheid van dit plan.
                    Maar de Vorst beleefde dit niet. Hij was reeds vóór zijn vertrek
                    onpasselijkgeworden, 't geen men [wijten moet] aan de Hollandsche spijzen,
                    voornaamlijk visch en vruchten, die met ingewanden, eenmaal aan het Engelsche
                    dierlijk dieet gewend, moeilijk samen stemmen. Hij voorzag, dat hij den
                    volgenden zomer niet halen zou, en poogde uit dien hoofde zijn Neef Joan Willem
                    Frizo den Stadhouder van Friesland en Groningen tot opvolger in zijn
                    Stadhouderschappen te doen verklaren, maar zag er, op 't ondervinden der
                    moeielijkheden, die dit in had, van af. Hij hield echter en dit zijn voorgevoel,
                    en zelfs het ernstige van zijne ongesteldheid (waarvan hij misschien de oorzaak
                    niet giste of kende) verborgen. Alles had echter op die onpasselijkheid het oog
                    in hoop, vrees, en verwachting; en de Secretaris der Fransche Ambassade scheen
                    er onder andere zich zeer aan gelegen te laten zijn. In Engeland vond hij zich
                    weldra aanmerkerlijk beter; doch den 4 Maart 1702 was hij met hoofdpijn en
                    huivering opgestaan; en, des niet tegenstaande ter jacht naar het park van
                    Hamptoncourt rijdende (welk Kasteel heerlijk door hem verbouwd was) struikelde zijn paard, als veelal gebeurt, wanneer het met
                    een zwakker hand, dan 't gewoon is, gereden wordt; en voorover stortende 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
brak hij door den val zijn sleutelbeen 1. Veel gevaarlijker was zoodanige
                    breuk in dien tijd dan tegenwoordig. Het werd te Hamptoncourt gezet, maar hij
                    had de onvoorzichtigheid van in zijn koets naar Kensington te rug te rijden,
                    ruim drie uren gaans; waarbij de schudding des rijtuigs niet nalaten kon, den
                    breuk, die volstrekt rust noodig had, zeer nadeelig te zijn, en door de
                    irritatie daar van, de koorts aantezetten. Bidlo oordeelde de lating, dien de
                    Onderheelmeester had voorgeschreven, onnoodig, en zij geschiedde niet. Hij
                    scheen te beteren, maar werd slaperig en welhaast zwollen de knieën hem op, nu
                    verhieven zich koortsen met braking en stoelgang. 't Was op den 18de als de Graaf van Albemarle, die naar Holland geweest was, hem
                    verslag kwam doen, 't geen hij zeer koel aanhoorde, en met niets anders
                    beantwoordde dan: je tire vers ma fin. Hij lei zich neder,
                    sprak nog verscheidene Engelschen en Nederlanders, en vroeg naar Portland, dien
                    men sedert eenigen tijd wat van hem had weten te verwijderen: deze ontboden vond
                    hem sprakeloos, doch ontfing nog een herhaalden handendruk. Hij hief nog
                    dikwijls de oogen, al zuchtend, ten Hemel, en ontsliep zachtkens op den 19
                    Maart, 51 jaar oud zijnde. De Bisschop Burnet had hem bij zijn einde bij
                    gestaan. - Hij had bij uitersten wil zijn Neef Joan Willem Friso tot zijn
                    universeelen Erfgenaam verklaard.
                Wij behoeven geen karakterschets van dezen voor- 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
treflijken Vorst te
                    geven. Zijn daden, ondernemingen, ontwerpen, de achting, 't ontzag, en het
                    algemeen vertrouwen dat hij aan geheel Europa wist in te boezemen, en op geen
                    geweld, op geen blinkende overwinningen, op geene omstandigheden des geluks
                    gegrond was, maar op innige braafheid, rechtschapenheid, schranderheid, en
                    doorzicht, bij een onverwrikbare standvastigheid, bewijzen, dat men hem als den
                    grootsten Vorst van zijn leeftijd erkende en waardeerde. Zijn uiterlijk was niet
                    voorkomend noch innemend, zijn gestel zwak en naar 't ziekelijke trekkende, 't
                    geen de gedurige oefening van het paardrijden hem noodzakelijk maakte, en
                    aanleiding gaf tot zijn gehechtheid aan de jacht. De onderdrukking, van zijn
                    vroegste kindsheid af ondergaan, had een somberheid over zijn gelaat verspreid
                    en hem vroegtijdig stilzwijgend en ondoordringbaar, en volstrekt meester van
                    zijn houding en woorden gemaakt. Zijn aanleg van geest was niet te min vurig en
                    zijn wijze van denken edel en groot Van zijn persoonlijke dapperheid en bedaarde
                    onverschrokkenheid heeft hij niet slechts in het slagveld, maar in allerlei
                    gelegenheden van levensgevaar veelvuldige bewijzen gegeven. Zijn kunde in den
                    oorlog heeft in alle zijne veldtochten doorgeblonken, en niemand verstond ooit
                    beter, zich van een overwinnenden vijand te doen ontzien, en in een wanhopig
                    oogenblik een glorierijke retraite te doen, roemrijker dan een victorie. Zijne
                    Staatkunde was diep, verr' vooruitziende, en vrij van listen en verschalkingen,
                    ten ware, een listigen vijand in zijn eigen strikken te vangen. Had hij den
                    oorlog, nu aangevangen, ten einde mogen brengen, 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
Europa zou
                    gelukkig geweest zijn, en Frankrijk ware voor altijd in teugels gelegd geworden.
                    In Engeland was men hem niet genegen, om dat hij geen der Engelsche ondeugden
                    had, zonder welke een vreemdeling daar altijd vreemdeling blijft. Hij sprak zes
                    levende talen zeer goed en vaardig, en gaf in het leger aan elk in ieders
                    bijzondere taal bevelen, het geen duizenden van verwarringen voorkwam, die
                    anders in eene gemengelde armee niet te vermijden zijn. Hij kende den staat van
                    alle Hoven, en wist Ministers te doorgronden 1. - Hij was een oprecht Christen, vrij van
                    bijgeloof, maar gehecht aan de rechtzinnige leer en belijdenis. Zijne
                    overtuiging van de bijzondere Voorzienigheid en het geen aan dit leerstuk
                    vastkleeft, was onverwrikbaar, en altijd even levendig, en had een doorgaanden
                    invloed op zijn gedrag. - Zijn leven was eene aanéénschakeling van worstelingen
                    met kwaadaartigheid, erfhaat, dweepende Aristocratie, en dolle vrijheidszucht,
                    die hem in Engeland even zoo wel in alles den voet dwars zetteden, als bevorens
                    hier te lande. Na zijn dood leerden de Engelschen hem hoogschatten, en de
                    Nederlanders hem smaden 2. - In Holland had hij eenige bekwame Staatdienaars
                    gevormd, doch in Engeland vond hij er geen stof toe. - Maar de eersten geloofden
                    na zijn dood hem te evenaren, en dit was een groot ongeluk.
            
            
                
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjens ingesloten
                        is, behoort tot
                    bilderdijk's eigen handschrift:
                Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                H.W.T.]

                
                    
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ophelderingen en bijvoegselen.

                    Bladz. 12, r. 6-3 v. ond. (de dubbele ebbe).

                    [Men ziet, B. vermeldt stellig deze wonderbare redding des Lands en afweering
                        eener voorgenomen landing der Engelsche vloot op de vlakke kust van
                        Noord-Holland, door eene ‘ebbe van twaalf uren.’ Hij volgt hier wagenaar, die (XIV D. bl. 129) schrijft: ‘maar ten dage,
                        beraamd, om, met den vloed, in klein vaartuig, naar land te zeilen, bleef de
                        ebbe, tegen gewoonte (!), wel twaalf uuren duuren, waarop een storm volgde,
                        die den vijand van de kust dreef.’ Hij voegt er bij: ‘de ongewoone lange
                        ebbe wordt, van veelen, gehouden voor een wonderwerk: van de meesten, voor
                        een zonderling gunstbewijs der Hemelsche Voorzienigheid.’ - Eene mij gedane
                        vraag: wat wel de gelijktijdige Schrijvers aangaande deze
                        zaak vermelden? heeft mij dit iets nader doen onderzoeken. Wagenaar citeert ‘brandt
                        de Ruiter bl. 697, en burnet (History of his own time) Vol. I p. 334.’ Brandt naziende, bevindt men dat wagenaar hem
                        voor oogen gehad - doch, door het invoeren der onderscheidingen, van velen en de meesten, en van wonderwerk en 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonderlinge
                        Voorzienigheid, wat verflaauwd heeft 1. De Bisschop burnet (in de uitgave die
                        ik gebruik, Lond, 1766 Vol. I. p. 466, 467) laat zich op
                        dat onderscheid niet in; maar verhaalt de zaak, uit den mond van ‘vele
                            ooggetuigen 2;’ en noemt verder in 't
                        algemeen, als zijne berichtgevers over de Nederlandsche gebeurtenissen van
                        dat merkwaardig jaar, de beide voorname Staatslieden Dijkveld en Halowijn 3. Maar burnet, het gene hier opmerkelijk is, vermeldt wel een
                        korteren vloed dan gewoonlijk is, en daarop invallende langere ebbe, doch
                        spreekt niet van eene dubbele ebbe, 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
die wel twaalf uren duurde 1. -
                        De gelijktijdige en zeer omslachtige Nederlandsche Schrijver, lamb. v.d. bosch, in zijn Tooneel des Oorlogs,
                        reeds in 1675 in het licht verschenen, heeft wel den storm, en het
                        uitwerksel er van ten opzichte van de voorgenomen landing; doch niets van de
                        dubbele of zelfs buitengewone ebbe 2. Een ander gelijktijdig en wijdloopig Schrij- 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver, van het Ontroer de Nederland (Amst.
                        1674), vermeldt denzelfden storm in vele bijzonderheden, en het daardoor
                        verhinderen der voorgenomen landing; maar heeft even min iets van de
                        buitengewone ebbe 1.
                    Doch Mr. p. valkenier, wiens Verward
                        Europa ook 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds in 1675 in het licht kwam, beschrijft de
                            twaalfurige ebbe en daarop volgenden
                        storm, en de daardoor afgeweerde landing; met eenige bijzonderheden, welke
                            brandt, die hem voor oogen schijnt gehad te hebben,
                        is voorbijgegaan 1.
                    
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In eene menigte van kleine stukjes van den dag, uit dat jaar 1672, welke ik
                        doorgeloopen heb, (evenwel zeker op verre na niet alle;) vind ik er twee,
                        welke deze wonderbare redding uit het dreigend gevaar vermelden: 1. Vrijmoedige aenspraek aen alle oprechte Liefhebbers van Z. II.
                            den H. Prince van Oranje (geschreven wel na het
                        afschaffen van het Eeuwig Edict, maar voor de eigenlijke
                        omwenteling in Holland) bl. 8: ‘Gedenckt dat God de Heer ons nu driemael
                        klaerblijckelijk sijn genade bewesen heeft. Ten eersten: dat de Engelsche
                        door stormwinden op onse kusten niet hebbe konne landen, het gene sij meende
                        te doen, terwijl den Hartogh van Buckenham en Milord Arlington, hier in 't Landt waren, en dat alle de Werelt
                        van Vrede riep.’ 2. Ruste voor de ongeruste in ons
                        Vaderlandt (ook reeds aangeh. IX D. bl. 303) van 1673, bl. 3: - ‘is dat
                        niet van den Hemel; dat de Heer de Engelsche vloot door
                        extra ordinaire wind en storm van onze stranden en zeegaten heeft
                        afgedreven?’ - Men ziet, ook deze beide vermelden, wel den aflandigen storm;
                        maar geen van beide de dubbele, twaalf-urige ebbe, van
                        welk verhaal valkenier's werk de bron schijnt 1.
                    
                        
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 13. (beleg van Groningen).

                        [In eene menigte verhalen, gedichten, en prenten, is de geschiedenis
                            vermeld van dit beleg, en de manhafte verdediging, die met het
                            gelukkigst gevolg bekroond, en tot aan het jaar 1795 jaarlijks even
                            blijde als te Leiden de 3 October, gevierd wierd. Tot de zeldzaamste en
                            merkwaardigste dezer stukjens behooren: Journaal ofte
                                daagelijksche Aanteykeninge van 't gene omtrent de Belegering van de
                                Stadt Groningen, soo buyten als binnen gepasseerd
                                is. Gehouden door a. eldercampius, Groning. Predikant op Luckegast. t'
                            Amst. 1672, 4o. - joh.
                                mensingae 1
                            Groninga triumphans, sive Oratio de Groninga obsessa ab
                                Episcopis (etc.) cum carmine uno et altero ejusdem
                                argumenti Gron. 1673 4o. - en joh. alstorphii, Pallas Groning-Omlandica
                                triumphans, seu Conjectanea Philologica super nummo cuso in memoriam
                                Obsidionis et Liberationis urbis Groningae Anno 1672. Gron.
                            1718, 4o 2.]
                    
                    
                        
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 20 r. 3-3 Dit request en memorie enz.

                        [Bild. doet veel eer aan j. de
                            witt, door een opstel, dat hem voorkwam beneden de kundigheden te
                            zijn, die men in Joh. de Witt vooronderstellen mocht,
                            aan dien anderen weinig bekenden gelijknamigen toe te schrijven. Doch ik
                            moet hier omtrent opmerken: 1o. Dat de J. de Witt die aan het hoofd staat der Rechtsgeleerden,
                            onderteekenaars van dit stuk (met P. de Groot en
                            anderen), niet wel iemand anders zijn kan, dan de broeder des
                            beschuldigden, de Raadpens. zelf. - 2o. Dat ofschoon
                            deze, wegens rang en waardigheid, en wegens bloedsbetrekking, de eerste
                            teekende, dit nog geen bewijs is, dat hij het stuk opgesteld had. - 3o. Dat J. de Witt, jong in
                            Staatszaken gekomen en daarin geheel verdiept geraakt, geen diepe kennis
                            van de toenmalige duistere en gebrekkige Hollandsche Jurisprudentie heeft kunnen verwerven: 4o.
                            Dat het stuk, van 405 artt., zeer in den haast heeft moeten worden
                            opgesteld. 5o. Dat het stuk niet voor Mr. bilderdijk, en wellicht niet zoo zeer voor het
                            Haagsche Hof is opgesteld, als om door allerlei argumentatien gunstig te
                            werken bij het Publiek. Immers het blijkt dat de Familie met deze consideratien 1 hoog
                            liep, en er veel belang in stelde om ze 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verspreiden. In
                            één bundel van politieke pamfletten van die dagen, bezit ik drie stuks van zoo vele verschillende
                            uitgaven van deze Memorie 1. Over de zaak
                            zelve is zij tamelijk flaauw; en ontkent verscheiden omstandigheden, die
                            ten processe, en dus ook bij den Hove, bekend en door den Ruwaard-zelf
                            geavoueerd waren.]
                    
                    
                        Bladz. 22 na r. 10 bij te voegen.

                        De onmogelijkheid blijkt 1o. uit de adjudicatie der
                            territie en 't zetten der scheenschroeven. Ook 2o.
                            uit het vonnis: want de tortuur doorgestaan hebbende, had hij
                            geabsolveerd moeten worden en pro innocenti [als
                            onschuldig] gehouden. 3o. Uit de form en
                            omstandigheden. Maar men heeft aan zulke verdichtsels naderhand een
                            kleur willen geven, door den Beul NB. naderhand een brief aan de Weduwe
                            van C. de Witt te doen schrijven, waarbij hij haar (quasi) vergiffenis
                            vraagt voor de pijn, die hij haar onschuldigen man aangedaan had. Risum
                            teneatis! - Et talibus nugis 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
pascitur vulgus! Et quale
                            vulgus! primores sese jactantium. Uit zulk een brief zou volgen, dat de
                            beul hem buiten orde gepijnigd had. - De Ruwaard hield zich, als
                            natuurlijk was, standvastig bij zijne ontkentenis.
                    
                    
                        Bladz. 23 r. 7. - bij te voegen.

                        Om dit werk recht te begrijpen, moet men onderscheiden tusschen het
                            Ordinair en Extraordinair proces. 't Eerste is in criminali, als in civili causa, op een legitima litis contestatio gegrond, die er de basis
                            van uitmaakt. Het tweede is tweederlei: 1o. het
                            gewone Extraordinaire proces, waarin het verhoor pro litis contestatione is, en niet dan op confessie
                            gevonnisd kan worden. 2o. Het proces in
                                notoriis, waarin de Rechter een zaak bevindende zonder aanklager, zonder introïtus litis,
                            ex potestate et officio straft en vonnist, en aan geenerlei forme
                            gebonden is. En dit is het geen men bij Gecommitteerde Raden plach te
                            noemen zonder form van proces, 't geen zij in 1784
                            door 't Hof naar de meening van deze hun uitdrukking in een publicatie,
                            gevraagd zijnde, niet wisten te verklaren. - Men voege tot nader
                            verstand der zake hier bij, dat alleen in het Extraordinair
                                proces op confessie gewezen, de expressie van misdaad plaats
                            heeft, om dat men daarin, stipt aan de confessie
                            gebonden is, die de basis der condemnatie constitueert.
                        Men stelle b.v. een Rentmeester wordt wegens diefstal en ongeoorloofde
                            vervreemding van een dominiaal goed of product beschuldigd, en deze
                            beschuldiging vervalt, maar bij zijn verhoor erkent hij tegens zijn eed
                            geschenken te hebben aangenomen. Dit is in het proces niet gebracht;
                            daar is geen introïtus litis van; echter daar is confessie van in
                            judicio, en het is den 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rechter gebleken. Nu behoeft hij den
                            Fiscaal niet te bevelen, om daarover een nieuw proces te maken,
                            mandament te vragen, citatie of apprehensie te doen, verhoor in te
                            stellen enz.: maar de rechter doet het ex potestate en
                                ex officio af, en decerneert eenvoudig de straf
                            bij sententie, als naar rechte.
                        Zie daar derhalve al die ellendige knibbelarijen afgesneden over die
                            sententie als informeel ingebracht. Zij is zeer formeel, maar in haar
                            soort; doch dat weten geen wagenaars, geen
                            on-Rechtsgeleerden, ja zelfs geen Procureurs of slenter-advokaten, die
                            nooit de Crimineele ordonnantie en stijl hebben leeren verstaan; en wien
                            ik gedurende mijn practijk zoo veel nieuws heb moeten leeren, dat zeer
                            oud was, maar in den gewonen slenter voorbij werd gezien; en waarin ik
                            ook altijd het Hof van Holland getrouw aan de echte Jurisprudentie en
                            practijk gevonden heb als men die reclameerde. In 1789 merkte voorda, toen afgezet als Professor, dit derde soort
                            van Crimineel proces zeer wel op in de Ordonnantie, maar wist er geen
                            applicatie van te maken, haspelde Jus Romanum en Ordonnantie jammerlijk
                            door een, en beklaagde C. de Witt, en mishandelde 't Hof, uit domme
                            partijzucht, die hem zijn eigen kennis en juridicq inzicht verlochenen
                            deed.
                        Ik mag hier uit het proces-zelf, dat ik gelezen heb, nog bij voegen, dat
                            de adjudicatie van de territie tegen de stem van den President Pauw
                            geschied is (wien men veel al van hevigheid tegen den Ruwaard
                            beschuldigt. En dat de Fiscaal (Ruisch) dien men schrijft en schreeuwt
                            dat Tichelaar tot den opgevolgden moord aangehitst zou hebben, tegen
                            dezen Tichelaar-zelven bij het Hof Request heeft gepraesenteert en
                            artykelen overgelegd om hem Criminaliter op te hooren als zelfschuldige
                            en meineedige; doch dat dit request zonder dis- 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
positie is
                            te rug gegeven, om dat men bij 't Hof te bedenkelijker vond, in zoo
                            duister een zaak meer te doen, dan het geen volstrekt gebleken was,
                            meêbracht; waarmeê hem echter vrij bleef, nadere informatien tegen
                            Tichelaar in te winnen.
                        Gruwelijk ondertusschen is al wat wagenaar zich niet
                            schaamt wegens dit gantsche proces, uit hoofdelooze praatjens van zijn
                            partij, en geschreven aanteekeningen, zoo 't heet, uit vertelsels van
                            klapperlui, en dergelijke personaadjen opgemaakt, tegen het
                            achtenswaardigste Gerechtshof van geheel Europa en de leden van dien, in
                            zijn [enz.] uit te braken.
                    
                    
                        Bladz. 23. Aant. 2. ‘buitengewone straf.’

                        [1o. Extraordinaire is geen arbitraire of willekeurige straf. Doch ook wanneer er
                            in onze voormalige rechtspleging, van arbitrium
                            Judicis, arbitrage van den Hove enz. gesproken wierd, beteekende
                            dit geenzins een capricieuse willekeur; maar de uitspraak van recht en
                            billijkheid, na voorzichtig en naauwkeurig wikken der omstandigheden. -
                            De letterlijke vertaling van extraordinair proces, of
                            straf, door buitengewoon, geeft ook geen juist
                            denkbeeld. Want het zoogenaamde extraordinair proces
                            was bestendig, en tot aan de invoering der Fransche rechtspleging toe,
                            het gewone in Holland; en het gebeurde zeer zeldzaam, dat een
                            beschuldigde in ordinair proces ontfangen wierd. En alle straf heette
                                extraordinair, in dien zin, dat de maat, en
                            doorgaans ook de soort van straf, geheel aan de religio
                                Judicis, d.i. het gemoedelijk oordeel van den rechter, naar
                            gelang der omstandigheden van elke bijzondere zaak of persoon, wierd
                            overgelaten. Eigenlijk hangt dit samen met de oude Romeinsche
                            rechtspleging, en de verandering daarin ontstaan onder de Keizers: 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zaak hier niet breeder ontwikkeld kan worden; maar
                            behoort tot de lessen over het Rom. Recht, in den eersten en den
                            laatsten Titel van het Vierde Boek der Instituten, en
                            bij het XLVIII Boek der Pandecten:
                        2o. Het vonnis behelsde geen uitdrukking van bepaalde
                            misdaad. Hoe dit kwam, legt bild. hier uit, bl. 22 v.
                            en 216. Men heeft later daar veel in gezocht, en is er laag op gevallen,
                            en heeft er als 't ware wraak over geroepen: ja wellicht moet art. 172
                            van onze Grondwet (nog meer bepaaldelijk art. 101 e. van die van 1814,) hiervan
                            worden afgeleid. Het verdient dus te meer opmerking (gelijk het te recht
                            door den geleerden Geschiedkundigen Mr. w.c.
                            ackersdijck ‘zonderling en opmerkelijk’ genoemd wordt), dat bij het
                            vonnis in het jaar 1589 door het Barnevelds-gezind Gerecht der Stad
                            Utrecht tegen den Leycesterschen Burgemeester Prounink
                            gewezen (z. bilderd. VII D. bl. 171, 172); ‘geen de
                            minste misdaad of overtreding ter zijner laste wordt aangevoerd; maar
                            alleen gezegd, dat het Gerecht daarop had gehad “het advys van seeckere
                            gepractiseerde Rechtsgeleerden;” en ten slotte: “omme sonderlinghe
                            redenen die van den Gerechte daertoe moverende 1.”’
                        3o. Met dat uitvaren, uit blinde partijdigheid voor
                            de de Witten, tegen het Hof en dat vonnis, heeft men het Hof groot
                            onrecht gedaan. Het personeel van dat Hof was geheel
                            of grootendeels gekozen ten tijde van het staatsbestier van J. de Witt;
                            - het waren nog 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
meestal dezelfde leden, die in 1666, naar
                            ordre van de Staten van Holland, Buat hadden ter dood
                            gevonnisd; het waren geheel dezelfde, die in de vorige maand, op de
                            misdadige poging van Jac. van Graaf, ook al op
                            aandrang van de Staten, zoo verschrikkelijk snel ter dood gevonnisd
                            hadden; terwijl dit proces van C. de Witt eene maand
                            lang geduurd had: - en het blijkt uit al de stukken van dien tijd, dat
                            het niet uitdrukken van de misdaad in het vonnis, geenzins gehouden werd
                            voor een blijk van onrechtvaardigheid tegen C. de
                            Witt; als of er geene misdaad was te vinden geweest, terwijl men
                            hem toch wilde straffen of opofferen: maar in tegendeel voor een
                            partijdig en zwak menagement ten zijnen voordeele; als
                            of men van de voorgenomen moord des Prinsen geen gewag had willen maken,
                            om dat men de wettige straf des doods tegen hem niet wilde uitspreken,
                            of althans, om de woede des volks tegen de de Witten niet nog meer op te
                            wekken.
                        4o. Men moet vooral in het oog houden, het geen bild. alhier bl. 23 te recht aanmerkt, dat te dezen
                            tijde de zaak voor de de Witten nog geenzins hopeloos
                            stond. Het eeuwig Edict was wel afgeschaft, en de Prins Stadhouder
                            geworden: doch men schikte zich voor 't oog daarin en maakte bonne mine (bov. IX D. bl. 323): maar al de Heeren
                            zaten nog op het kussen, en hun geest was door het geleden geweld
                            voorzeker niet zachter gestemd, en zij gaven de zaak niet verloren, (z.
                            hier bl. 2, 3) ofschoon J. de Witt voor 't oogenblik
                            retireren moest; doch waarbij hij hoopte een goede en vereerende positie
                            te behouden, en iemand van zijnen geest tot plaatsvervanger te krijgen.
                            Het was eerst het veranderen der Regeringen, (waartoe men eerst later en
                            moeilijk kwam z. bl. 32-36,) dat de eigenlijke omwenteling in het
                            bestier maakte. Inmiddels 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
zocht men nog in
                            allervuilaardigste pasquillen (als het Hollandsche Venezoen
                                in Engeland gebakken, enz.) den Prins bij de Natie verdacht te
                            maken, als geschiedde de oorlog om zijnent wil, om het debri van den tusschen Frankijk en Engeland verdeelden Staat
                            onder zijne Souverainiteit te brengen, enz.
                        5o. De stukken van het proces van C. de Witt, zijn in
                            Handschrift niet zeer zeldzaam, en konden wel uitgegeven worden. Doch er
                            is veel omslachtigs en onbeduidend in, en het voornaamste er uit heeft
                            men bij wagenaar, en bilderdijk,
                            en vooral ook bij van wijn in de Bijvoegs. en Aanmerk. op het XIV D. van wagenaar, bl. 71-85, en in de Nalezingen, I D.
                            bl. 225-229.
                        6o. In deze Nalezingen vermeldt de
                            Heer van wijn, bl. 228, twee zeer aanmerkelijke
                            dingen, die hij in zijne vroeger uitgegeven Bijvoegs. en
                                Aanmerk. verzwegen had: a) dat ‘hem van zeer
                            goeder hand verzekerd was, dat ten aanzien der regtsplegingen van den
                            Ruwaard, een Secreet-Boek bij den Hove is gehouden
                            geweest; doch men had vergeefsche moeite gedaan om het te ontdekken’ -
                                b) dat ‘uit de authentieke stukken bleek, dat de
                            Raden Nierop en Gool, welke tot
                            Commissarissen in dit proces waren gesteld, het eerst en sterkst hadden
                            aangedrongen om den Ruwaard tot scherper examen te brengen.’
                        7o. Ten aanzien van het vonnissen zonder uitdrukken
                            van bepaalde misdaad, had van wijn reeds in zijne
                            eerste Bijvoegselen (bl. 83) wagenaar verbeterd, die het had doen voorkomen (bl. 155) als of er
                            slechts één voorbeeld van zoodanig vonnis ware te
                            vinden geweest. ‘Men bragt (zegt van wijn) den Raade
                                drie voorbeelden onder 't oog’ (van de jaren 1611,
                            1622, en 1651), ‘bij welke lijfstraflijke gevangenen, voor den Hove, na
                            onderzoek hunner zaaken, verwezen waren 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot bannissement,
                            zonder dat men de belijdenis of misdaad in de sententie had
                                uitgedrukt 1.’
                        8o. Was c. de witt schuldig aan 't
                            gene waarvan W. Tichelaar hem betichtte? - Ik wil dit
                            niet gelooven; en bild. schijnt het ook niet geloofd
                            te hebben. Doch men moet het niet zoo verr' weg werpen, als men
                            gemeenlijk doet: en ik kan zeer wel begrijpen, dat er in die tijden
                            geloof aan kon gegeven worden. In de toenmalige omstandigheden van de
                            Staatspartij waarin de Ruwaard opgebracht en waardoor hij groot en
                            machtig geworden was, en wier triumf of val hem ter goeder trouw die van
                            het vaderland en de vrijheid dunken kon; en in zijne personeele
                            omstandigheden, van erfhaat tegen Oranje, en het geweld dat hij nog zoo
                            onlangs toen hij weigerde het Eeuwig Edict te helpen afschaffen, had
                            geleden; kon hij al licht komen tot een geweldig expedient, en tot de
                            philosophie en politiek van Cajaphas (Evang. v.
                            Joann. XI, 55).
                        9o. ‘Maar,’ zegt men, ‘Tichelaar
                            was een gemeene en slechte kerel; en verdient volstrekt geen geloof!’
                            Het eerste is waar; maar de gevolgtrekking gaat niet door. - ‘Aan
                            eerlijke lieden’ (placht bild. zeer juist op te
                            merken) ‘doet men dergelijke voorstellen niet.’ Van hier ook dat in
                            rechten-zelf, althans volgens de doorgaande leer dier tijden, in crimine Majestatis de infamie van aanbrengers of
                            getuigen niet in aanmer- 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
king genomen wierd 1.
                            Tichelaar had zich als een stoute en brutale kerel doen kennen, en zoo
                            een moest men hebben. En in de menigvuldige verhooren, en de
                                confrontatien 2, vacilleerde en
                            variëerde Tichelaar minder dan de Ruwaard; welke omstandigheid zeker de
                            Commissarissen en het Hof tot de pijniging (of wel reëele, d.i.
                            gevoelige, territie) heeft doen besluiten. Terwijl aan
                            den anderen kant, het politiek raisonnement, welk hier door beide
                            partijen aan elkander te last gelegd wierd (Bell.
                            Jurid. bl. 120 vergel. met van wijn
                            Nalez. bl. 226, 227) meer eigenaardig schijnt aan den
                            Burgemeester van Dordrecht dan aan den Barbier van Piershill.
                        10o. Willem III. schijnt van de waarheid van
                            Tichelaars verhaal overtuigd geweest te zijn; want hij gaf hem een
                            pensioen uit zijne kas (Wagen. XIV D. bl. 184); en
                            dat hij dit zoude gegeven hebben met bewustheid als een schandloon voor
                            eene valsche en verradelijke beschuldiging, valt niet in het edel en
                            fier character van dien Vorst. - Dat evenwel de Prins, in 1681, over
                            Tichelaar als ambtenaar geklaagd zijnde, hem met een smadelijke
                            uitdrukking een honsdvot genoemd hebbe (wagen. ald.),
                            doet niets daar tegen; (zie No. 9).]
                    
                    
                        
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        [Bladz. 29. r. 8. ‘de dood van
                            J. de Graaf gewroken’ (en D. IX bl. 272).

                        [Dat het bloed van Buat en J.v.d.
                            Graaf op de gebroeders de Witt gekomen zij, en
                            dezer treurig en verschriklijk uiteinde grootendeels als een offer aan
                            die schimmen aan te merken zij - (ofschoon de explosie gegeven zij door
                            het zonderling banvonnis van het Hof van Holland tegen de C. de Witt; welk aangemerkt wierd als een kunstgreep om hem
                            uit het oog te verwijderen) - blijkt ten duidelijkste uit eene menigte
                            pamfletten en andere geschriften van dien tijd, zoo wel voor als na de
                            catastrophe uitgegeven. Ik zal slechts eenige dier plaatsen, woordelijk,
                            hier inlasschen. - L. van den Bos, in zijn Reizende Mercurius, (1675), het vonnis van C. de Witt vermeld hebbende, laat daar op volgen (bl.
                            104): ‘De gewesen Raed-Pensionaris had aenstonts kennisse, dat des
                            Vrydag's middag de voorschreven Sententie tegens zijn broeder was vast
                            gestelt, en liet daer op terstont na de middag audientie en aenspraek by
                            sijn Hoogheydt versoecken, sonder ophouden, tot dry reysen toe. En
                            deselve eyndelijck verkregen hebbende, versocht pardon op de
                            voorschreven Sententie, tegens sijn Broeder gearresteert en vastgestelt,
                            waer op hy tot antwoord sou gekregen hebben: Den Heere
                                Ceurvorst van Brandenbargh, hare Hoogheydt de Princesse Douariere,
                                en ick versochten voormaels pardon voor den Ritmeester Buat;
                                en is onlanghs voor den jongen van der Graef, maer uytstel van weynige dagen versocht, en beyde
                                afgeslagen: kan in uw versoeck niet werden gedaen, alsoo de saecke
                                de Justitie is aenbevolen, die men daer mede sal laten
                            geworden.’ Dit, gelijk al het andere in dat werkje, waarover v.n. bosch zoo hard aangeval- 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
len is,
                            was woordelijk overgenomen uit het Waerlyck Verhael
                            (van 1672) bladz. 13; alwaar onmiddelijk vooraf gaat een lange en
                            hatelijke vergelijking van de zeer verschillende vonnissen door
                            hetzelfde Geregtshof, in kort tijdsbestek gewezen tegen J.v.d. Graaff en C. de Witt, en sugillatie
                            van het zoo veel zachter vonnis tegen den laatsten. - Hetzelfde Verhaal bl. 8, brengt de algemeene opschudding in
                            Holland, die tot het afschaffen van het Eeuwig Edict voerde, in
                            onmiddelijk verband met de executie van J.v.d. Graaf: ‘Deze Sententie
                            den 29 Juny 1672 geexecuteert zijnde, raeckte de gansche Gemeente door
                            geheel Hollandt en West-Vrieslandt soodanigh aan 't hollen, dat de
                            Gedeputeerden van alle de stemmende Steden in de Vergaderinge den 2 July
                            last ontfingen Staetsgewijse 't vervloekte Eeuwig Edict af te sweeren
                            ende te vernietigen. En 't selve ghedaen zijnde, sijn Hoogheyt den
                            Prince van Orangie tot Stadhouder, Capiteyn Generael ende Admirael te
                            Lande ende te Water sonder uytstel te verklaren, gelijck 't selfde oock
                            daeghs daer aen, te weten den 3 July in de Hage solemnelijck geschiedde.
                            Daer toe God Almachtigh verder sijnen genadigen zegen verleene.’ -
                            Hetzelfde Geschrift bl. 14, bij het verhaal van het
                            ombrengen van de de Witten: ‘Eyndelijk bracht men haar
                            ter Poorte uyt, denzelfden 20 Aug., ontrent tusschen vyven en ses uyren
                            des naemiddaghs, soo als hy Mr. Jan de Witt te vooren den 20 Juny onder
                            anderen door twee broeders was geattaqueert. En ghekomen zijnde juist op
                            de selfde plaetse van de voorsz. eerste attaque, is Mr. Jan aldaer ter
                            nedergevelt geworden. Ende sijn broeder eenige treden achter hem by de
                            blaeuwe trappen, aen de slinckerhant als men juyst van de Plaets ofte 't
                            Schavot de Poorte door gaet. Ende gelijck 't hoofd 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den
                            jonghst Geexeeuteerden van der Graef door den Scherprechter is
                            gemarteliseert, soo is ter plaetse voornoemt 't hooft van den
                            Raetpensionaris aldaer met een kolfslag van een roer verplettert
                            geworden. En let verder. De burgerye dit werck uytgevoert hebbende,
                            trocken alle de Compagnien ordentelijck af, elck na sijn plaets van
                            afscheyt. En daer was in al die confusie niemant anders gequest ofte
                            beschadight als dese twee menschen alleen. Aengaende d'ordre in dese
                            disordre gehouden, is by verscheyde notable luiden geobserveert: Dat den
                            bekenden Mr. Jan, alhoewel de jonghste, echter de principaelste, soo by
                            veelen gelooft werd, van onse jegenwoordige onheylen, d'eerste is
                            geweest die men dood schoot, en die men op 't Schavot heeft gesleept, en
                            daer nae sijn broeder. Dat men hem heeft geleydt ter plaetse daer men
                            ordinaris met den Swaerde recht. Alwaer men sijn lichaem heeft
                            doorsteken, met voeten ghetrapt, ende met messen doorwond, en men riep
                            met een luyt geroep: nu is 't onnosel vergooten bloed gewroken van Buat
                            en van der Graef, en van soo menigh mensche, die in dese en voorgaende
                            droevige Oorlogen met Ons en Engelant gebleven sijn, daar hij de meeste
                            oorsaecke, en twistmaker van is. Sijne beenen sijn oock eerst met lonten
                            aen malkanderen gebonden. Hij is eerst aen de Wip opgehangen, en dat
                            noch hoger selfs als sijn Broeder. Ende dat met het Hooft nae sijn
                            gewesene Woon-plaets op de Kneuterdyck: gelijck de voorsz. van der Graef
                            t' sijnder Executie buiten alle ghewoonte met sijn aengesicht derwaerts
                            oock hadde geknielt. Dat toenmaels ad notam werde
                            genomen.’ - Discoursen over den tegenwoordigen interest van
                                het Landt; Amsterd. 1672’ (bl. 2): ‘schoon het de
                                manke de Groot en zijn schelmse swager
                            (Montbas) ontsnapt zijn, 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben de twee Witte
                                Broeders door een fatale beschickingh niet konnen ontloopen,
                            maar zijn tot een eeuwig schandael, op het selve Schavot, daer den
                            gewesen Raetpensionaris den onnooselen Buat, en noch soo onlanghs van der Graef,
                            heeft doen executeren, in het gesicht van al de wereldt, op een
                            ongehoorde afgrijselijcke wijse naer haer doodt, onmenschelijck
                            mishandelt: Dit is d'uytslagh van een verdoemelijcke en onbepaelde
                            Staetsucht.’ - Sociniaensche Consultatie tusschen Jan en
                                Arent. 1672. (bl. 6): ‘Het sal my verwonderen wat hier van noch
                            al werden sal, soo even word my bericht, dat die goede
                                Stadthouder van de Leenen sijn Ampt heeft
                            neder geleydt, en sijn Broeder den Ruwart op de gevangen Poort in Buats Kamer
                            gebracht is, 't geen mij doet vreesen dat hy Buats
                            gang wel mocht gaen’ - en bl. 7: ‘Ja wel, sit de Ruwart op Buats kamer, en eerst soo lang in de Castelenye? dat is
                            Buats eygen gangh: Adieu dan Ruwart van Putten’ -
                            Buats bloed roept om wraek, ‘het wilder noch seldsaem afloopen.’ - En
                            voeg hier bij, met betrokking op Buat, nog drie andere geschriften van die dagen, boven reeds
                            door mij aangehaald in het IX Deel, bl. 271 v. aant. 2. bl. 273, 274
                            aant. 3; en bl. 282, aant. 1. - Z. ook beneden, bl. 244, 245.]
                    
                    
                        Bladz. 29. r. 15, 16. (Het afnemen der lijken van
                            de de Witten).

                        [‘Iets over den Schoenlapper, die uit
                                loutere liefde de lijken van J. en C. de Witt van het groene zoodje hielp afnemen;’ in
                                scheltema's Mengelw. IV. D. 2
                            st. bl. 356 v.]
                    
                    
                        Bladz. 30. r. 8-11. (Werkzaamheid van J. de Witt.)

                        [‘Merkwaardig Staatstuk ten bewijze der ongemeene werkzaamheid van Mr.
                                Johan de Witt:’ in schelt. Mengelw. V.D. 2 St. bl. 67 v.]
                    
                    
                        
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 31, r. 17-21. ‘Deze dood - aan kant waren.’

                        [Landverraders waren de de Witten (en P.
                                de Groot) niet: maar hun afkeer en vrees voor Oranje had aan hunne maatregelen al het aanschijn er van
                            gegeven, en het land op den rand des verderfs gebracht, en zelfs bij
                            welgezinden, bedaarde, en brave lieden, als een n.
                                witsen 1, twijfeling verwekt. Ook na de verheffing van den
                            Prins, eerst tot Capitein-Generaal, naderhand tot Stadhouder, wilde die
                            zelfde partij den vrede à tout prix, en deed alles, om
                            hem de handen te binden, en hem te gelijk hatelijk en suspect te maken.
                            Dit verlamde bij ons den geest en de kracht, en vermeerderde die bij den
                            vijand, die zeer wel wist, hoe het bij ons gesteld was. De Franschen
                            erkenden dit zelf. Het krijgskundig werk, Histoire de la
                                Campagne de M. le Prince de
                            condé, en Flandre en 1674; par le Chev.
                            de beaurain, Par. 1774 fol. wordt vooraf gegaan door
                            eene geschiedkundige inleiding of Tableau historique de la
                                Guerre d' Hollande jusqu' à cette époque. Aldaar vindt men p.
                            35: ‘Le parti Republicain fut abattu par la chute de ses
                                deux chefs. Le Prince d' Orange profita de ces excès qu'il
                                détestoit. Il domina dès-lors, par lui ou par les siens, dans toutes
                                les dèlibérations de la République, et les mesures qui furent prises
                                eurent désormais plus d'ensemble, de consistance et de
                            vigueur.’ Vroeger had hij gezegd (p. 22): ‘Les
                                malheurs qu'avoient essuyés la République, et les dangers plus
                                grands encore qui la menaçoient, loin de réunir les partis qui la
                                déchiroient, en augmentoient l' animosité. Chacun imputoit à l'autre
                                les malheurs publics. Le
                            
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
parti de Louvestein ou des frères de Witt,
                                regardoit la résistance comme inutile; il inclinoit à se soumettre
                                aux armes du Roi, et à se confier à sa clémence. Celui du Prince d'
                                Orange (et il comprenoit une grande partie de
                                l'état militaire), ne désespéroit pas du salut de
                                l' Etat, et ne vouloit que des résolutions vigoureuses. Les
                                provinces et les villes commençoient à se diviser, et plusieurs
                                vouloient traiter séparément avec le Roi pour en obtenir de
                                meilleures conditions. Dans presque toutes les places fortes les
                                bourgeois demandoient à capituler, et les garnisons avoient à se
                                défendre en même tems contre la mauvaise volonté de leurs
                                compatriotes, et contre les attaques des ennemis. On conçoit
                                aisément combien cet état de choses devoit faciliter les succès
                                ultérieurs des François.’
                        Maar nog veel meer dan een bijzonder Fransch schrijver, zeggen de
                            authentieke Fransche stukken die ik nu zal laten spreken. - Te weinig
                            bekend en gebruikt, ofschoon in den Haag en eerst in 1759 uitgegeven, is
                            de Verzameling, (wier breedsprakige tytel ik, om plaats te winnen, hier
                                ondervoege) 1;
                            doch 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zich niet te onrecht noemt: recueil
                                Extrémement intéressant, pour la
                            politique
                            et pour la
                            guerre, tant par les Anecdotes secrettes
                                de plusieurs Personnages fameux de ce tems, que (enz.). Men
                            vergunne mij dus, de plaatsen die ten betoog strekken van het geen ik in
                            het begin dezer aanteekening zeide, hier geheel over te nemen 1.
                        De Fransche Oorlogs-minister louvois schrijft den 24
                                Julij 1672 uit het Camp te Boxtel, aan den Hertog van Luxemburg, die de
                            Fransche armée te Utrecht en aan deze zijde des Lands commandeerde, (in
                            antwoord op een brief van dezen, welke hier niet gevonden wordt; doch
                            waarin Luxemburg van de opening aan hem gedaan om een geheim Agent van
                            J. de Witt te ontfangen, kennis moet gegeven en instructien dien
                            aangaande gevraagd hebben;) dit volgende p. 104, 105:
                        ‘On ne peut pas mieux répondre que vous avez fait, à celui qui
                            vous a parlé, de la part de Monsieur de Wit; continuez, & sans
                            lui rien donner par écrit, laissez-lui entendre, que le Roi oublieroit
                            volontiers la méchante conduite passée de son Ami, & ne seroit
                            point fûché de le voir remonter sur sa bête; que, manque de cela, il ne
                            trouvera point, dans ancune des propositions de Paix, faites par le Roi,
                            quoique ce soit, qui lui soit contraire, & que So Majesté s'est
                            toûjours deffenduë d'entrer dans rien de semblable, quoiqu'Elle en aît
                            été fort sollicitée, par les Ambassadeurs Anglois; que l'on entendra
                            volontiers aux propositions, 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'il fandra faire, pour que
                            l'on lui donne le moyen de rétablir ses affaires, pourvï que, de son
                            côté, il fasse faire, au Roi, une Paix avantageuse, dans laquelle il
                            faut qu'il se mette dans l'esprit, qu'il ne peut point, quant à présent,
                            détacher les intérêts des deux Rois, quoique, dans la suite, Sa Majesté
                            fût bien aise que la Hollande ne gârdat aucune dépendance d'Angleterre;
                            que si Monsieur de Wit veut, sur ce pied-là, parler, ou envoyer
                            quelqu'un, avec qui l'on puisse parler clairement, il sera trèsbien
                            recû, & il peut s'ussûrer, que personne n'aura connoissance de
                            la Négociation, qu'il aura fait faire avec le Roi, pourvû que Sa Majesté
                            n'apprenne pas que l'on se serve du Commerce, que Monsieur de Witt aura
                            introduit, avec le Roi, pour persuader, au Roi d'Angletterre, que ce
                            soit pour faire la Paix sans lui.’
                        Luxemburg bericht uit Utrecht, d. 27 July 1672, aan Louvois (p. 114, 115.)
                        ‘Les Lettres, que je vous envoye, vous apprendront, je pense,
                            que Monsieur de Wit a été arrêté & gardé à la Haye, dans son
                            Logis, Monsieur Groot & son frère Prisonniers, & leurs
                            Papiers saisis; sans celà, la Faction du Prince d'Orange périclitoit,
                            & on se repentoit de l'avoir élû Stadhouder, depuis qu'on avoit
                            sçû ce que le Roi d'Angleterre demandoit pour faire la Paix; Les Peuples
                            de toutes les Villes disent tout haut, que ce n'étoit plus que du Roi
                            qu'il la falloit attendre; Ils sont susceptibles ici des impressions
                            qu'on leur donne, &, si Monsieur de Verjus étoit ici, il
                            pourroit faire courre de petits avis, durant que les Esprits sont
                            échauffés, qui feroient peut-être de bons effets; car les Amis de
                            Monsieur de Wit les feroient valoir; j'en envoyerai ce soir un, à
                            quelqu'un, à qui j'offrirai tout ce qui dēpendra de l'autorité, que le
                            Roi m'a donnée ici, pour servir Monsieur de Wit; je crois que celà ne
                            pourra faire que de bons effets, & cependant vous me ferez
                            sçavoir la volonté de Sa Majesté, pour la conduite que j'aurai à tenir
                            en celà; ce sont des Gens puissans, & qui ne se croyent pas
                            encore abbatus; ils m'ont même quasi promis de me faire battre les
                            Ennemis, pourvû qu'il y eût des conditions régleés, avec Monsieur de
                            Wit, ou même, pourvû qu'ils vîssent les choses en bon train la-dessus,
                            leur ayant fait comprendre que celà les releveroit & abbattroit
                            le Prince d'Orange.’
                        
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        En schrijft hem nader, d. 5 August. (p. 116.)
                        L'Ami de Monsieur de Wit, qui est ici, n'en a pas encore de
                            réponse, parceque ce n'est point à lui, à qui il a adressé celui qui est
                            allé à la Haye; c'est à un Cousin du dit Sieur de Wit, qui est en petit
                            Voyage, d'où on l'attend tous les jours; je n'ai point voulu permettre
                            qu'on écrivit, sur ce sujet, & vous pouvez vous assûrer que
                            cette négociation ne sera point éventée; car, si elle se continuë, je
                            vous envoyerai cet homme, d'ici, sous un pretexte apparent, qui le fero
                            députer, par les Etats, pour aller à la Cour.
                        In eene ‘Memorie aangaande de gesteldheid te Utrecht,’
                            van den beruchten stouppa aan den Minister Louvois gezonden d. 8 Aug. 1672, komt het volgende voor (p. 118):
                        ‘Les Ministres ont ici un grand crédit parmi le Peuple; Ils
                            sont tous affectionnés au Parti du Prince d'Orange, parceque, comme les
                            Magistrats les tiennent fort bas, ils espérent quelque avantage par
                            l'élévation de ce Prince. 
 Le bas Peuple & la canaille sont
                            ici en très-grand nombre, & ils sont aussi fort affectionnés à
                            ce même Prince. 
 Les Magistrats, les honnêtes Gens, & les
                            bons Bourgeois, sont de la Faction de de Wit, fort opposés au Parti du
                            Prince; ils ont un très-grand déplaisir de le voir établi, dans le Poste
                            où il est, parce qu'ils craignent qu'il se servira de la puissance du
                            Roi d'Angletterre, pour les soûmettre entiérement à sa Domination, et
                            que, par ce moyen, ils seroient aussi Esclaves des Anglois, qu'ils
                            considerent comme leurs Ennemis, qui veulent les détruire absolument,
                            pour se rendre maîtres de tout le Commerce. 
 Ils sont aussi fâchés
                            que le Traité de Paix, que Grotius négocioit, n'a point eû de lieu,
                            & ils sont tous d'accord, que le véritable intérêt de la
                            Hollande seroit, d'avoir la Paix avec la France, & de pouvoir
                            avoir l'amitié & protection du Roi, continuër leur Commerce, qui
                            suffit, comme ils en sont persuadés, pour les rendre riches &
                            heureux.’
                        Louvois schrijft aan Luxemburg d. 6.
                                Aug. (p. 120).
                        ‘J'attends avec impatience de vos nouvelles, sur la
                            négociation, que je vous ai mandé que le Roi trouvoit bon que vous
                            entretinssiez avec les Amis du sieur de Wit.’
                        
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        En verder, d. 12 Aug. (p. 122).
                        ‘Il sera difficile que la négociation, que le Roi vous a permis
                            de faire, avec Monsieur de Wit, réussisse, s'il est arrêté; jattends,
                            par le premier Ordinaire, de vos nouvelles, sur ce que vous aurez fait,
                            ensuite de ce que je vous en ai écrit, auparavant le départ du Roi de
                            Boxtel.’ (bov. bl. 230.)
                        En weder vier dagen later, d. 16 Aug. (p. 134).
                        ‘Nous apprenons, tous les jours, des nouvelles de la décadence
                            du Sieur de Wit, ce qui fait appréhender que la negociation, que l'on
                            pourra faire, avec lui, ne soit une chose fort inutile; j'attendrai
                            néanmois, avec impatience, des nouvelles de la reponse qu'il aura faite,
                            & en cas qu'il soit encore en état, que l'on puisse faire
                            quelque chose, avec lui, rien n'est plus à propos que le prétexte, que
                            vous avez trouvé, pour faire venir ici son Ami.’
                        Vooral belangrijk is ook, het geen voorkomt in den brief van Luxemburg aan Louvois van den 22 August. op het vernemen der tijding van de catastrophe
                            der de Witten; (p. 138, 139, 140).
                        ‘Je croyois, Monsieur, attendre, à Mardi, à vous faire sçavoir,
                            par la Poste, qu'il paroissoit deux Factions dans Amsterdam &
                            dans le reste de la Hollande, dont celle, qui se trouvoit composée des
                            plus honnêtes Gens, demandoit la Paix à toute outrance, &
                            l'autre ne souhaitoit que l'élévation du Prince d'Orange; voilà ce que
                            j'en sçavois, par des Gens de croyance, à quoi le Sieur Bernard
                            m'ajoûtoit, que ceux, qui désiroient la Paix, proposoient de donner, au
                            Roi, Mastricht, Fauquemont, Bois-le-Duc & Dalem, et que le reste
                            des Conquêtes seroit rendu au Prince d'Orange, pour le tenir en Fief de
                            Sa Majesté, qui en auroit la Souveraineté; mais la nouvelle de la mort
                            de Monsieur de Wit, que je mande à Sa Majesté, dans la Lettre, que je me
                            donne l'honneur de lui écrire, m'a obligé à dépêcher ce Courier; elle
                            met les bonnêtes Gens, de cette Ville, dans une telle consternation,
                            pour 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'amitié, qu'ils avoient pour lui, qu'ils en sont au
                            desespoir, & je vous assure, qu'à cette heure, ils ne voudroient
                            pas dépendre du Prince d'Orange.’ 

                            
 (P. 139) ‘J'oubliois de vous dire, que, depuis la mort de Monsieur
                            de Wit, j'ai fait insinuër adroitement, avec un air de négligence, que
                            le Prince d'Orange, ayant l'autorité, la Hollande seroit gouvernée par
                            le Roi d'Agleterre, qui en ôteroit le Commerce, comme Amsterdam avoit
                            fait à Anvers.’ 
 ‘Quant à celle du 13, l'ayant recuë avant celles
                            du 8 & du 16, je vous mandai, par le dernier Ordinaire, ce que
                            j'avois à vous faire sçavoir, sur ce qu'elle contenoit. L'Ami de
                            Monsieur de Wit m'avoit dit, il y a deux jours, qu'il espéroit, malgré
                            la déendence de l'autre, qu'il ne laisseroit pus de faire agir des Gens,
                            qui pousseroient les choses bien loin pour la Paix, & la vérité
                            est, que Monsieur de Wit retenoit toûjours son Envoyé, jusqu'à ce qu'il
                            pût mander quelque chose de positif, & je crois que c'étoit pour
                            les inondations, que la Faction, dont je vous ai parlé, dans cette
                            Lettre, demandoit la paix. 

                            
 (P. 140) ‘On vient de me dire, que la mort de Monsieur de Wit fait
                            bien du fracas, parmi les Esprits, & je crois que, si quelques
                            Gens se voyoient appuyés, par des Troupes, qui fissent quelques
                            démarches, peut-être verroit-on du changement.’
                        En wederom d. 23 Aug. (p. 143).
                        ‘La mort de Monsieur de Wit cause tant de frayeur, à tous ceux
                            qui ne sont pas de la Cabale de Monsieur le Prince d'Orange, qu'ils ne
                            sçavent où ils en sont’ 1.
                    
                    
                        
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 29-30. (De de Witten).

                        [De boven (IX. D. 264, 320) beloofde literatuur van den de
                                Witten oorlog, geve ik nu als Bijtage op dit
                            Deel. De geheele literatuur der boeken en boekjens 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de
                            Gebroeders de Witt, of wel Johan
                            alleen; geschreven, van het Historisch verhaal, van
                                1677 1, af, 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot op
                            hun Leven en Dood, door e. van der
                                hoeven 1;
                            en van daar weer tot op de Heeren Mr. p. simons en
                                
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prof.
                            m. siegenbeek 1, kan ik
                            onmogelijk geven. - Doch men vergunne mij, van het gene mij daaromtrent,
                            en over hen-zelve (bijzonder den Raadpens.) hier en daar voorgekomen is,
                            hier nog het een en ander bij te brengen.
                        1.) Achter j. oudaans
                            Haagsche Broedermoord, of dolle
                            blydschap, Treurspel, Frederikstad (zoo 't heet); zonder 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar; komen (althans in den later druk, dien ik gebruike)
                                Aanmerkingen op de beschuldigingen der Heeren de
                            Witten, door denzelven dichter; bepaaldelijk tegen den
                                Reysenden Mercurius van lamb. v.d.
                                bos, 182 bladz. kl. 8o. Doch buiten dien is
                            er een boekjen, getiteld (alleen bij wijze van zoogenaamden Franschen
                            titel; en dus, zonder aanwijzing van drukplaats, drukker, of jaartal):
                                Gedenkwaerdige stukken, wegens den moordt der
                            Heeren C. en J. de Witt; dienende tot opheldering van
                                't Treurspel, genaamt de Haagsche Broedermoordt, of dolle blijdschap; 50 bladz. kl. 8o. Zij
                            bestaan in den bekenden brief des Scherprechters (waarover bild. hier, bl. 215, v.); in een verhaal (zoo gezegd wordt)
                            van den Zilversmit Verhoeff; en andere van
                            ooggetuigen; - ‘en eenige bijzonderheden, door de Heeren du
                                Vivien, Hop, de Graaf, en anderen, den verzamelaar van deze
                            papieren enz. ‘nopende het geen op dien bloedigen Zaturdag en eenige
                            verdere dagen is voorgevallen, medegedeelt. Deze laetste hebben wy, om
                            haer beter te doen verstaen, aen een geschakelt, zonder dat wy ons
                            geoorlooft dachten, iet anders daer af of toe te doen. Die de
                            geschiedenis van dezen vervloekten dag, van wien 's Lants gevolgde
                            rampen mogelyk hunnen oirspronk namen, eens volkomen dacht te verhalen,
                            kon deze stukken niet ontberen, welke wy heden, uit vreze dat zy
                            verslingeren mochten, ter gedachtenisse van de Heeren de Witt, en tot
                            behulp der Historie, in 't licht geven, uit eene verzameling van de
                            Heere Gerard Brandt, die deze tot behulp van zyn
                            geheugen vergadert en opgetekent had, wiens naem wy met alle reden
                            vertrouwen, dat geen geringe achting voor dezen bundel staet te
                            verwekken.’ En in de daad, het gene ald. bl. 44-46,
                            als uit de notulen van de H.H. Vivien en Hop, voor- 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt,
                            is geheel in den trant als die korte en afgebrokene aanteekeningen, uit
                            de vergaderingen der Staten van Holland, die het grootste deel uitmaken
                            der ‘Geschrevene aanteekeningen van Gerard Brandt, de
                            Nederlandsche zaken betreffende, van 1619-1675, en vooral met betrekking
                            tot den jare 1672. Folio-Portefeuille. (Allerbelangrijkste collectie,
                            gekomen uit de Bibliotheek van Jan Wagenaar:)’ welke
                            verzameling bij de auctie der Handschriften, nagelaten door den Heer j. koning (Catal. I.D. bl. 4. nr.
                            22) voor ƒ 40 gekocht was door Mr. j. scheltema; en
                            uit zijne boekerij in de mijne is gekomen. En in die notul-bladen, die
                            anders hier, en tot in 1675 toe, schier geen dag overslaan, ontbreken
                            juist de dagen van 20, 21, 22 Augustus 1672 en wordt van den 23sten slechts eene andere kleine nota gevonden: dus ik wel geloof, dat het aldaar gedrukte uit die
                            verzameling genomen is.
                        2.) Buiten dat Treurspel van J. Oudaen, bezit ik nog
                            twee over dien zoogenaamden Broedermoord: een, getiteld N.V.M. Tragoedie van den bloedigen Haeg ofte Broeder-moort
                            (enz.) t' Hantwerpen gedruckt bij Claas Voorvechter in 't
                                witte Hooft 1: vijandig tegen de
                            de Witten en akelige poëzy; doch hunne en der hunnen denkwijze, en aan
                            den anderen kant het mistrouwen en den haat der Gemeente tegen hen, vrij
                            natuurlijk 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukkende; - en een ander, van den
                            zeventigjarigen rijmelaar fredrik duim. Amst.
                                1744 1.
                        3.) Er is een stukje: Het swart Tooneel-Gordijn, opgeschoven
                                voor de Heeren Gebroederen Corn. en Joan de Witt. 1676 (zonder
                            plaats of naam) kl. 8o. 72 bladz. behelzende, eerst
                            een Korte Beschrijving van 't Leven en ombrengen der E.E.
                                Heeren gebroederen C. en J. de Witt (12 bladz.) daarna: Spiegel van Ondankbaarheid en wreetheit, vertoont in de
                                mishandeling van de Heeren Gebroederen de Witten, 72 bladz.
                            alleruitbundigst beklag en lof. Maar in dit verhaal vind ik de
                            bijzonderheid, die ik wel meermalen uit den mond van bilderdijk gehoord had, doch welke niet in zijn geschrift, en
                            ook bij wagenaar en bij de meeste beschrijvers van
                            den moord niet voorkomt; dat J. de Witt, uit de Gevangenis geleid, in
                            plaats van fiks, ferm, en fier, tusschen de reijen door te gaan, achter
                            de Schutters om had trachten heen te sluipen 2: bl. 10 (si num.)
                            ‘buy- 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten gekomen zijnde, meende Heer Johan achter, en niet
                            tusschen de gewapende Burgers heen te gaan, maar wierd van eenige
                            aangegrepen.’ - Hetzelfde heeft ook fred. duim, bl.
                            68, aldus berijmd:
                        
                            Johan was d'eerste die beneên kwam, zocht te ontslippen 
                            De handt der Burgerij, met achterom te ontglippen, 
                            Maar een der Burgers greep onheus zijn opperkleedt, 
                            En rukt hem in den rij. 
                        

                        Maar ook j. oudaen in zijn Treurspel geeft dit te
                            kennen (bl. 93).
                        
                            Heer Jan wierd onder 't Poortgewelf 
                            Daar hij 't een weinig dacht t' ontwijken,
                                aangegrepen, 
                            En deerlijk voortgestuwt, enz. 1. 
                        

                        4.) Dat J. de Witt zijn natuurlijken dood niet sterven zou, was hem reeds
                            vroeg voorzegd. Zie het Leven (enz.) hier boven
                            aangeh. op bl. 237 (en v.d. hoeven, nabij het einde
                            zijns werks). Ook de Heer j.
                                scheltema vermeldt dit ergens in zijn Staatkundig
                                    Nederland, en vroeger j. le
                            clerc, Gesch. d. Vereen. Nederl. IV Dl. bl. 230.
                            - Dit kan dan mede aanleiding gegeven hebben, dat (gelijk althans in
                            verscheiden geschriften dier dagen gezegd wordt) J. de
                            Witt, ten tijde van zijn bewindvoeren, meermalen, wanneer men hem
                            tegenwerpingen of zwarigheden maakte, zou gezegd hebben: ‘ik draag op
                            mijne schouders, waarmêe ik altijd afbetalen kan’ (meenende, zijn'
                                kop) 2.
                        
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        5.) In hetzelfde Waerlijk Verhael staat; bl. 15, het
                            volgende: ‘Hier nevens gaet nog een Prente van 't bovenverhaelde alhier
                            voorgevallen, ende alsoo ghy daer in de lucht afgebeeldt sult sien twee
                            Oyevaers, dient tot verklaringe van dien: Dat honderden van menschen
                            eenigen tyd voor de voornoemde voorval hebben ghesien, ettelijcke dagen
                            aen den anderen, twee Oyevaers vliegende van de Voor-poorte, en 't Hof
                            op de Wippe van 't Schavot, ende van daer op 't huys van den
                            Raad-Pensionaris de Wit, en soo wederom van daer op de Voor-poorte, en
                            Wippe in 't ronde, sonder dat men eygenlijck wist wat 't selve te
                            beduyden hadde, Als alleen den Hoogh-duytsen Doctoor helvetius ghenaemt, los uyt seyde, dat de twee Broeders aldaar
                            nog souden verschynen moeten; Waer op doenmael weynigh acht genomen
                                werde.’ 1. Dat voorspook wordt ook
                            vermeld in N.V.M. Tragoedie van den bloedigen Haeg
                            (zeker een gelijktijdig stuk) tegen 't eind des vierden Deels (d.i.
                            Bedrijfs). Als mede, in een geschreven verhaal,
                            blijkbaar uit die zelfde da- 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat ik bezit: ‘Twe
                            Oyevaers, noyt te voren op de Wip geseten hebbende, hebben eenige dagen
                            voor 't ongeval, dag op dagh te samen haer daer neergeset en twe Raven
                            op 't huis van Jan de Wit.’
                        6.) (Dat geschreven Verhaal behelst ook deze bijzonderheid nopens de
                            electie van den Griffier G. Fagel tot Raadpensionaris,
                            welke, als men weet, ten eigen dage van die moord geschied was: ‘dat op
                            een nominatie gebracht waren, Beverningk, van Beuningen,
                                Fagel; en de laatste werd verkoren; alzoo Jan de Witt dien uit
                            politieke consideratie zeer aan den Staat had gerecommandeerd.’)
                        7.) De schrijver van dit MS. verhaal zegt, ‘dat hij maandags na den moord
                            Tichelaar gesproken had: een man lang van persoon, spraaksaam, beleeft
                            en van geen quade educatie. - Hem iets willende vragen, seyde (hy): ick
                            ben liever (d.i. liber) en vrij gekent, ick heb vriend
                            noch maegt onder de Rechters, mijn gemoet is gerust, en leest de
                            sententie; 't is mij verboden voor als nu meer te spreeken.’ Ook in dit
                            gelijktijdig MS. verhaal staat de opmerking: ‘Aenmerckens, dat de twee
                            broeders mosten lijden, ter plaats daer voor desen Buat en de Graef geleden hadden (en dat al dit
                            werk sonder commotie van oploop, toesluyten van huysen en d'een of
                            d'ander gequetst, toegingh).’ -
                        Doch ook zelfs in het verhaal van dat bedrijf, dat gezegd wordt uit den
                            mond van den medepligtigen Zilversmid Verhoeff te zijn
                            opgeschreven, en uitgegeven is in de Gedenkwaardige
                            Stukken boven aang. en ook gebruikt door v.d.
                            hoeven, getuigt deze Verhoeff, dat toen het
                            scheen als of men den Raadpens. reeds op de Gevangenpoort-zelve wilde om
                            hals brengen, dit door hem Verhoeff belet werd; zeggende: ‘mannen! de
                            schelmen moeten publyck sterven, soo als sy den goeden 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
Buat, die 't soo wel met den Prins en 't Lant meynden, hebben gedaen,
                            soo oock den onnoselen van der Graeff, die beyde op 't schavot sijn
                            gestorven, en soo sullen sy oock doen.’ - Kortom, weinig zaken in onze
                            Lands-geschiedenis schijnen mij zoo naauw en zoo blijkbaar als oorzaak
                            en gewrocht samen te hangen, als het ter dood brengen van Buat en J. de Graeff, en van de de Witten: - en dat dit laatste niet door het Haagsche graauw,
                            maar door de Schutterij, d.i. de gewapende Burgerij, gepleegd is,
                            getuigt de in dezen geloofwaardige Schrijver van 't
                                Grondig Berigt van 's Lands ongeval, v. 98, bladz.
                            90: ‘Het waren de Burgers, en niet rapaalje, die na eenige uuren in de
                            wapenen gestaen te hebben, als met bedaerde zinnen den moord
                            uitvoerden.’
                        8.) Afgrijsselijk en walgelijk is onder de pamfletten van die dagen en te
                            dier gelegenheid, het getitelde: ‘de Hel in roeren, ofte de
                                verslagenheidt ende schrick van de onderaardsche Geesten, op de
                                aankomsten van de twee geanatomiseerde Hollandsche Princen,
                            alias Jan en Kees de Witt.’ 1672. Doch zonderling
                            is de traditionele gemeenheid en wreedheid in de zinnelijke voorstelling
                            der helsche pijnigingen der zielen na den dood: want dezelfde verfijnde
                            wreedheid van verbeelding komt voor in Tundali
                            visioen, in het Speculum historiale van vincentius bellovacensis, uit de 13de eeuw 1. En dat vele onzer
                            Schrijveren, nog in de 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste helft der 17de eeuw, in beschaafden smaak het niet verder gebracht hadden
                            dan die middeleeuwsche schrijvers, bewijzen overbeke,
                                focquenbroch, sal. v. rusting, s. de vries, enz.
                        9.) Nagedachten over het eeuwgetijde van het jaar 1672
                                benevens een net verhaal van de dood der Heeren
                            Jan en Corn. de Wit op den 20 Augustus deszelven jaars, uit echte stukken bij één
                                verzameld en op eene onpartijdige wijze in Dichtmaat gebracht, door
                            j. mars. gr. 8o. 22 bladz. Niets
                            bijzonders; maar elendige rijmelarij.
                        10.) Mr. J. scheltema zegt in zijn Staatk. Nederl. II D. bl. 510, Aant.: ‘onlangs hadden wij
                            gelegenheid om eenen meesterlijk geschrevenen brief van o.z. van haren te lezen, over het karakter van Johan de Witt. Ons bestek gedoogt geene geheele inlassching en
                            daar wij in alles met hem niet instemden, geene wederlegging. Deze
                            beklaagde zich bijzonder, dat bij den brand van het huis te St. Anna een brief van Willem van Haren [den
                            ouderen] verloren was, waar in zeer vele kleine bijzonderheden aangaande
                            de Witts leefen handelwijze gevonden werden. Van Haren (O.Z.) herinnerde zich nog eenige.’ - Deze
                            worden dan daar vermeld, en verdienen daar nagezien te worden; doch uit
                            dat werk, dat in aller handen is, mag ik ze hier niet uitschrijven. Maar
                            hoe gaarn hadden wij den brief van o.z.
                                    van haren zelf, en zijne beoordeeling van het
                            character van Joh. de Witt; vooral ook, waar de Heer
                                scheltema er niet mede instemde! Ik 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb welëer dezen geleerden Vriend gebeden, dien brief nog uit te geven
                            in zijn Mengelwerk; waar die volkomen op zijn plaats
                            geweest was (en waarbij de Heer S. dan zoo veel refutatie of tegenspraak
                            voegen kon, als hij zelf wilde). Doch - S. had geen afschrift van den
                            brief genomen; en scheen den brief niet te kunnen terug krijgen, of niet
                            te willen vragen; en meldde mij niet, van waar hij hem gehad had. - In
                            het belang onzer Geschiedkunde roep ik den bezitter op, en verzoek hem,
                            dien geheelen brief aan mij ter uitgave te willen
                            afstaan, of op andere hem verkieslijker wijze algemeen te willen
                            mededeelen.
                        11.) Om inmiddels eenigermate, en zoo ver ik vermag, het Publiek voor dat
                            gemis schadeloos te stellen, geve ik hier, uit een oorspronkelijk
                            Handschrift, onder mij, en als wettig eigendom berustende;
                            aanteekeningen van een voornaam Hollandsch Staatsman van de 18de eeuw, gelijktijdig aan o.z. van
                                haren, niet min aanzienlijk en Staatkundig, en in de Hollandsche zaken nog kundiger, dan hij 1; de beide artikelen over Cornelis en over den Raadpens. de
                            Witt, letterlijk zoo als ik ze er vind: - ‘Raadp. de
                                Witt. Op de administratie van de Wit zijn verscheiden Critiques
                            te maken: - onder anderen komt tot sijnen lasten:
                        1o. Het verlies van Brasil a. 1654: een soo notabelen
                            tak van de Commercie, dat met het missen van dezelve, millioenen syn
                            verlooren.
                        2o. Het versuymen van besetting te leggen in Munster.
                            Het was in dien tijd met Munster gelegen, als nu met Embden. Die van
                            Munster waren geneegen 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
besetting in te neemen van den
                            Staat, en lieten hetselve aanbieden aan de Republicq. Het interest was
                            ongetwijfeld, dit aanteneemen. Maar de Raadp. de Wit wees dit van de
                            hand. De reeden daarvan gegeeven, was deese. De Swager van de Raadp. de
                            Wit, was den heer van de Graaf Heer van Zuidpolsbroek. Deese had gereyst
                            met den Bisschop van Munster in Frankrijk, en groote vriendschap met hem
                            gemaakt. Om nu den Bisschop niet te desobligeeren, moest het interest
                            van de Republicq gesacrifieert worden.
                        3o. De Acte van Seclusie van Cromwel bedongen, teegen
                            het nageeven van de Acte van navigatie, bij het Tractaat van 1654. Siet
                            de Propositien van Friesland van die tijd.
                        4o. De Conduite met relatie tot Carel II.
                        5o. Het Tractaat met Vrankrijk a. 1662.
                        6o. Het groot vertrouwen van de Wit op Vrankrijk,
                            selfs na de Triple Alliantie.’
                        12.) ‘Cornelis de Witt. Dat den Ruwaart op den pijnbank
                            is gebragt, komt voor als een ongehoorde wreedheid: maar het sal minder
                            surpreneeren, als men considereert, 1o. dat zijn
                            Crimen in die tijd gehouden wierd als een Crimen laesae majestatis. 2o. Dat hij vacilleerde in zijn verhoor met te
                            ontkennen dat hij Tichelaar nooit gekent had; en 3o.
                            dat een getuige in facie op een eed hem beschuldigde: en als men daar
                            teegen confronteert, wat de Crimineele-ordonnantie vordert om te komen
                            tot de torture: want dezelve, niet alleen de torture gebied, om de
                            confessie te hebben, als een Regter in zijn gemoed overtuigd is: maar
                            ook in supplementum probationis; seggende een halve preuve
                                met eenige indicien.
                        Ik heb Mijnh. de Griffier hooren verhalen, dat hem voorstaat, op den dag
                            dat de Witten gemassacreerd 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, eerst 5 à 6 schoten op de
                            Poort gehoord te hebben; doen iemant gesien te hebben, “die een vinger
                            had: en seide, dat is een van de vingers daar 't Edict mee gesworen is:
                            als meede, dat op dezelve dag des avonds om 7 uuren alles in zoo grooten
                            rust in den Haag was, als of er niets was gebeurt, en zulks terwijl de
                            de Witten nog aan de wip hingen.’
                        13.) De Mémoires van den Franschen Diplomaat (of
                            Intriguant) de gourville 1 behelzen menige belangrijke plaats voor de
                            Nederlandsche geschiedenis, tusschen 1665 en 1684. De schrijver had veel
                            in Holland, vooral ook met Montbas en Prins Willem III
                            omgegaan. Hij was ook bij J. de Witt geweest; doch
                            niet te vreden over dit bezoek: en beroemt zich nu, dat hij de Witt zijn' val, en ons den Franschen oorlog van 1672,
                            berokkend heeft. Het eerste, door bij het Congres te Breda de
                            Engelschen, wien die vrede afgeperst wierd, een echt Machiavellistischen
                            raad te geven, hoe zij hun wrok en wraak aan J. de W. zouden kunnen
                            koelen; hem door vleijerijen eerst losser makende van Frankrijk; om
                            aldus de gunst van Lod. XIV, die hem droeg, in misnoegen en wrevel te
                            doen veranderen. (T. II. p. 7, 8, 13-17, 63, 64, 150.) - Het laatste,
                            doordien hij opgemerkt, en aan het Fransche Hof (alwaar men het eerst
                            ongelooflijk vond) ontdekt en bewezen had, het misbruik bij het leger
                            van den Staat bestaande, van op de monsterrollen, een groot aantal
                            manschappen en paarden te laten brengen, die niet aanwezig waren: wier
                            soldyen door het land betaald, maar door de Of- 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ficieren
                            geprofiteerd werden; die slechts zorgden bij de officieele monsteringen
                            de regimenten voor dien dag volledig te hebben. (T.
                            II. p. 60-63.) - Meer uit dezen Schrijver zal ik moeten bijbrengen tot
                            de geschiedenis van Willem III.
                        14.) J. de Witt had uit zijne eigen beurs een jaargeld
                            van ƒ 200 geschonken aan den kundigen, schranderen, diepdenkenden, maar
                            armen Philosooph b. de spinosa; die op zijn handwerk
                            leefde, gelijk in de 18de eeuw j.j.
                                rousseau. Hij schijnt zelfs daarvan een acte gepasseerd te
                            hebben, en de Graaf de
                            boulainvilliers, in zijn Leven van
                            spinosa (p. 67) 1, verhaalt daaromtrent
                            eene bijzonderheid, die den Wijsgeer, en ook de familie van de Witt, eer doet: ‘La conduite qu'il (Spinosa) tint après la mort fatale de M. de Witt
                            est une nouvelle preuve de son desintéressement. Cet Illustre Ministre
                            lui avoit assuré une pension de deux cens florins; il montra le seing de
                            son Mècene aux héritiers de M. de Witt, qui faisoient
                            difficulté de la lui continuer. Spinosa le leur remit
                            entre les mains avec autant de tranquilité, que s'il avoit eu d'ailleurs
                            des fonds considerables. Cette maniere desinteressée les fit rentrer en
                            eux-mêmes, & lui accorderent avec joye ce qu'ils venoient de lui
                            refuser.’ - Meer bekend is het, dat Spinosa, gedurende het verblijf der
                            Franschen te Utrecht in 1672, derwaard genoodigd, 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
door
                            Stouppa en den Hert. van Luxemburg-zelf zeer beleefd onthaald, en er
                            vrij lang opgehouden is; en, na het ombrengen der de Witten in den Haag
                            teruggekeerd, in groot gevaar over die expeditie naar den vijand geweest
                                is 1. - Ik
                            heb al gedacht, of hij ook die geheime onderhandelaar voor de Witt bij
                            den Hertog van Luxemburg, waarvan boven bl. 230-234, kon geweest zijn?
                            Doch dit kan niet wezen. 1o. Omdat Spinosa naar
                            Utrecht verzocht was, toen de Prins van Condé aldaar
                            nog commandeerde, (ofschoon 't onzeker is, of hij dien er nog
                            aangetroffen heeft); de opening nopens dien Agent eerst aan den H.v. Luxemburg gedaan is: 2o. en
                            vooral, om dat, indien de onderhandeling eenigzins gevorderd was, J. de
                            Witt aan dien persoon eene openlijke zending door de Staten aan Koning
                            Lodewijk had zullen doen opdragen (p. 232); waar toe Spinosa toch wel
                            niet in aanmerking kon komen.]
                    
                    
                        Bladz. 35 r. 9. v. ond. ‘een vrijen krijgsraad.’

                        (D.i. zonder leden uit de Regering; zonder Commissarissen van de
                            Regering; en, die mag vergaderen naar goedvinden.)
                    
                    
                        Bladz. 38 (Pieter de Groot.)

                        [Hij moet Heer van Vlooswijck geweest zijn, en komt
                            onder dien naam voor in een pamflet van dien tijd, de
                                ontdekte Ambassade.]
                    
                    
                        Bladz. 42 (Luxemburg.)

                        [Geheel onderscheiden van de verzameling, getiteld Campagne
                                de Hollande en 1672 (waarover bl. 229 en v.) 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de
                                Histoire militaire du Duc de Luxemburg, contenant le
                                détail des Marches, Campemens, Batailles, Sièges et Mouvemens des
                                Armées du Roi, et de celles des Alliés en Flandre: - par le Chev.
                            de beaurain 1; welke mij uit de Koninglijke Bibliotheek in 's Hage
                            gunstig ter inzage verleend is 2. Ik meende aldaar veel te
                            vinden over het jaar 1672, doch vond er bijna niets. Want T. 1, gaat
                            over de Campagne de 1690; T. 2, over 1691; T. 3, over
                            1692; T. 4, over 1693, T. 5, over 1694. Maar het laatste gedeelte (T. 6)
                            behelst: Mémoires pour servir à l' Histoire du Marechal Duc
                                de Luxembourg, depuis sa Naissance en 1628, jusqu'
                                à sa Mort en 1695. Hierin is iets over 1672
                            en 1673; doch in 6 pag. (22-28) en bijkans alleen over de affaire van
                                Woerden (z. bov. bl. 235). Maar in dat Deel is
                            opmerkelijk p. 36-38, de verdediging van den Hertog, door hem zelf
                            geschreven, toen hij in 1679 in de Bastille zat, (alwaar hij maanden
                            lang gezeten heeft,) onder beschuldiging van overspel, vergifmengerij,
                            en tooverij! Van 1678 tot 1690 is hij buiten emplooi geweest; doch toen
                            weer aangesteld zijnde, heeft hij in zijne laatste levensjaren zijn'
                            Koning nog goede diensten gedaan. ‘Sa mort fut le terme des victoires de
                                Louis XIV,’ zegt het Nouv. Dict.
                                Histor. in V. 3.
                    
                    
                        
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 43. Aant. 2.

                        (Het is twijfelachtig, of iemand, die geen militair is, wel
                            vijandelijkheden kan uitvoeren; dewijl het volk niet tegen het volk,
                            maar de Mogendheid tegen de Mogendheid oorloogt. De Burgers mogen hunne
                            wallen verdedigen, ook in uitvallen post vatten: maar ten 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanzien van de Boeren is het quaestieus hoe ver zij de Dorpen
                            verdedigen mogen; zoo ver als tot den ingang van het dorp, of verder?
                            maar geen boeren mogen tegen militairen optrekken. De Balliuw van Nieuwkoop meende zich wel te kwijten; want hij was
                            noch militair, noch publicist: maar
                            het was dus niet vreemd dat Luxemburg de dorpen verbrandde; maar de
                            wreedheden, die zelfs bij de Spanjaarden geen plaats hadden, waren
                            onvergeeflijk).
                    
                    
                        Bladz. 44, 45. ‘Pain- et- Vin.’

                        Over de Evocatie. Quid sit? ubi locum habeat?
                        Scilicet in denegatione Justitiae
                        - depravata Justitiae administratione.
                        Quatenus apud nos recepta? - 't geval van Woubrugge.
                        Quod an applicandum ad militares?
                        Tandem, de qualiteit des Princen hier in.
                        (V. Verba Cassii apud tacitum, omne
                            magnum exemplum habet aliquid ex iniquo, sed quod publica utilitate
                            compensatur.)
                        [Het is te begrijpen, dat het missen van een zoo schoone kans, om den
                            Hertog van Luxemburg benevens een gedeelte van zijn corps in handen te
                            krijgen; waarvan de gevolgen onberekenbaar konden geweest zijn - den
                            Prins van Oranje woedend van spijt maakte: doch dit kon hem geen recht
                            geven om het vonnis tweemaal te casseren. Maar 1. de aftocht van Painet Vin had te meer den schijn van verradelijke
                            verstandhouding, althans begunstiging zijner Fransche broeders, om dat
                            toen Luxemburg zich op marsch begaf, de dooi reeds was begonnen, en P.
                            et V. dus had kunnen berekenen van hoeveel gewicht zijn welversterkte
                            post, tegen een corps dat zonder geschut aankwam, zou kunnen zijn om den
                            terugtocht af te snijden. 2. Het 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt in de daad, dat er
                            thans een straf-exempel en een schrikbeeld noodig was, om door den
                            indruk op onze Officieren (meestal nog creaturen van de Wittiaansche factie) gemaakt, terug te werken op de Franschen.
                            De Schrijver van de Campagne de M. le Prince de Condé
                                en 1674, de Chev. de
                            beaurain, erkent (in zijne boven bl. 228, v. reeds
                            aangeh. Introduction,) ‘dat de Hertog van Luxemburg, dien stouten tocht over 't ijs, die hem tot Leiden
                            en den Haag had kunnen brengen, niet had zullen ondernemen, indien hij
                            niet gerekend had op de lafhartigheid der Hollanders; en dat zijne
                            retraite, die nu nog ter naauwernood gelukte, uiterst bezwaarlijk (dat zal wel zijn, onmogelijk) zou
                            geweest zijn, buiten de lafheid van den Commandant van de Nieuwerbrug (Brood-wijn, gelijk hij den naam
                            getrouwelijk vertaalt; - misschien, om te verbergen dat het een Franschman geweest zij) 1.’
                    
                    
                        
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 53, 54. (De drie Provintien).

                        [Z. over dit weder toelaten, bynkersh. Quaest. Jur. publ. Lib. I.C. 16; pestel,
                                Comment. de Republ. Bat. § 24, en ulr. huber. ald. aang., en kluit, Hist. d. Holl. Staatsr. III D. bl. 389.]
                    
                    
                        Bladz. 55. r. 15. - ‘Verklaard werd.’

                        (Deze omschrijving moest voorzien in het geval dat de Prins geen zoons,
                            maar dochters kwam na te laten; op dat dan, wel niet de Dochters, maar
                            de mannelijke nakomelingschap uit dezelve, mocht kunnen succederen.)
                    
                    
                        Ald. r. 18, 19. ‘eeuwig edict - inclusie.’

                        (Dit was een omineus voorstel. Hoe kort had niet,
                            ondanks alle genomen voorzorgen van bevestiging, het eeuwig
                                edict van J. de Witt c.s. geduurd!)
                    
                    
                        
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 62. (Wicquefort.)

                        [Zijn geval is breeder beschreven bij wagenaar. Van
                            zijn werk de l' Ambassadeur is de beste uitgave, met
                            verscheidene vermeerderingen, in twee deelen in 4o.
                            te Amsterdam 1746. Dat werk is duidelijk en volledig, en telkens met
                            voorbeelden uit de geschiedenis opgehelderd: doch alzoo wicq. zich ook tot de Ambassadeurs rekende, en hun recht in
                            zijn persoon geschonden achtte, wel wat partijdig voor de Gezanten. Van
                            zijne, geheel (en men mag zeggen authentiek-)
                            Wittiaansche Histoire des Provinces unies des Pays-Bas
                            was de druk reeds aangevangen in 1670, doch bleef steken na zijne
                            gevangenneming in 1675: en het eerste Deel kwam eerst in het licht in
                            den Haag 1719; het tweede ald. 1743, fol. en zij brengt ons slechts, van
                            omstreeks 1648 (den vrede te Munster,) tot het begin van 1658. Doch het
                            vervolg bestaat in handschrift, tot 1672, ja in zeer enkele exemplaren
                            tot het begin van 1676 1. 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
De geleerde jacques
                                basnage, Fransch Predikant in 's Hage, heeft zich, in zijne Annales des Provinces Unies, die beginnen met de
                            vredehandelingen van Munster, en eindigen 1678 (2 Vol. fol. 1719 en
                            1726), veel van wicq. en ook van dat onuitgegeven
                            gedeelte bediend. De Heer van wyn haalt dat mede aan
                            in de Bijvoegs. op het XIV en XV Deel van wagenaar;
                            doch erkent 's mans verregaande partijdigheid. - Ook basnage, in de voorrede zijner Annales,
                            erkent die hatelijkheid uit wraakzucht en verbittering ten gevolge
                            zijner veroordeeling tot een eeuwigdurende gevangenis, onder welke hij
                            het laatste gedeelte zijner geschiedenis schreef. Als twee andere
                            redenen, waarom dat vervolg toen reeds niet meer in het licht gegeven
                            kon worden, voert basnage aan, den veranderden en
                            ongekuischten stijl, en de onvolledigheid van het toen
                            geschreven werk, wegens zoo veel dat naderhand eerst beter en vollediger
                            bekend geworden was.
                        Hier tegen over staat evenwel, 1) dat de Geschiedkunde recht heeft op
                            alle bestaande documenten (Voorr. bij het I.D. dezer Geschied. bl. xvi.) 2) dat een geschiedverhaal gelijktijdig beschreven door een bekwaam man, mede onder de bronnen der geschiedkunde geteld kan worden: welke
                            nieuwe bijdrage men dan natuurlijk 3) nemen moet, in stijl en
                            partijdigheid, zoo als ze zich bevindt. - Zoo dat, indien het Publiek de
                            uitgave bekostigen wil van het nog ongedrukte gedeelte van wicquefort, ik bereid ben, als tegenwicht (voor dat in dezen
                            belangrijk gedeelte) aan bilderdijk, en ten bewijze
                            mijner personeele onpartijdigheid, die te bezorgen met dezelfde trouw en
                            ijver, als ik aan dit werk van bild. betoone. Twee
                            vijfde van het geheel ziet nog slechts het licht: evenwel, alzoo hier de
                            zeer omslachtige Documenten wegvallen, die ver het 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootste deel der beide folianten der uitgegevene Historie
                            vullen, zou één deel in folio, of 6 à 8 in gr. 8o,
                            dit vervolg, over de achtien gewichtige jaren van 1651 tot 1676, kunnen
                            bevatten.]
                    
                    
                        Bladz. 62 ond. aan, en 63 (P. de Groot.)

                        [De stukken van dit proces zijn uitgegeven door Mr. j.
                                scheltema in het II D. 3 St. van zijn Mengelwerk: de Eisch en Conclusie van den Fiscaal Mr.
                            joh. ruysch
                            tegen P. de Groot, bl. 21-52; het Dupliek van Mr. s. van middelgeest, bl. 53-222;
                            en de absolutoire Sententie, bl. 223, 224. - Vooraf
                            een Latijnsche brief van p. de groot aan Prof. Ph. van Limborch, geschreven uit Antwerpen, d. 17 Maart
                            1673, met de vertaling. - Dat pleidooi van S. van
                                Middelgeest, wordt door den Heer scheltema
                            (en door anderen op zijn voetspoor en gezag) gegeven voor een belangrijk
                            blijk en overblijfsel van de welsprekendheid voor de balie, bij ons
                            voorgeslacht. De uitmuntende Rechtsgeleerde en Advocaat Mr. j.d. meyer, heeft in eene openbare zitting van de
                            Tweede Klasse van het Kon. Nederl. Instituut (in 1826) gezegd, ‘dat dit
                            pleidooi meer den slechten smaak des tijds dan de echte welsprekendheid
                            doet kennen’ 1: En
                            voorzeker, het stuk is vol van bargoensche Stadhuisof
                            praktizijns-woorden, en de toon zoo heftig en vinnig, als thans een
                            fatzoenlijk Advocaat zich schamen zou tegen een Collega, en zich wel
                            wachten zou tegen 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Procureur- of Advocaat-Generaal bij
                            het Hooge Gerechtshof, te pleiten.]
                    
                    
                        Bladz. 65. Aanteek. (Hertog en
                            Broeder)

                        (Door het weigeren of verleenen van den titel, dien de Fransche Koningen
                            gewoon waren aan de regeerende Hertogen van Lotharingen te geven,
                            betwistte of erkende Lodewijk het recht van opvolging van dezen Prins,
                            die nog niet had geregeerd, maar wiens onmiddelijke voorzaat hij uit
                            deszelfs Staten had verdreven.)
                    
                    
                        Bladz. 80 r. 14. (de slag van St.
                                Denis.)

                        Iets, over de verdenking van den Prins, dat hem de vrede wel reeds bekend
                            zou zijn geweest.
                        De grond daar van: dat hij tegen de vrede was.
                        Dit is een assumtie in facto, die buiten geschil is.
                        Maar 't Enthymema onderstelt een thesis fundamentalis:
                        En deze kan om tot die Conclusie te komen geen andere zijn dan,
                        
                            Universaliter:	al wie tegen een vrede is, schendt ze moedwillig en
                                        opzettelijk, tegen eer, eed, en plicht. 
 En die deze
                                        thesis stelt, advoueert, dat hij het zou doen; en toont zich
                                        derhalve een booswicht, zonder eer of geweten. - En in zoo
                                        verr' concludeert de Loevesteinsche partij juist.
of	
Particulariter:	de Prins (individueel) is de man, om, met verzaking van
                                        eer, eed, en plicht, een gesloten verbond, dat niet naar
                                        zijn genoegen is, feitelijk te schenden en te
                                    verbreken.

                        
                        
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        En deze Major strijdt zoodanig tegen 's Prinsen karakter, die bij uitstek
                            kiesch was op 't punt van eer en goede trouw, dat zij, die ze voort
                            durft brengen, tegen 't voorhoofd springt.
                        [Gourville, in zijne Memoires 1,
                            legt den Prins een hoogst ongepaste en lichtzinnige taal ten opzichte
                            dezer zaak in den mond, wanneer hij aldus schrijft: ‘Je lui dis ensuite
                            que le bruit avoit fort couru á Paris, que S.A. avoit la paix dans sa
                            poche, quand elle avoit attaqué le poste de Saint-Denis. Il me répondit
                            qu'elle ne l'avoit reçue que le lendemain; qu'à la vérité elle savoit
                            qu'elle étoit faite; mais qu'elle avoit cru que ce pouvoit être une
                            raison pour que M. de Luxembourg ne fût plus sur ses gardes; mais qu'au
                            moins il prendroit une leçon qui pourroit lui servir une autre fois,
                            & qu'il avoit considéré que s'il perdoit quelque monde, cela ne
                            seroit d'aucune conséquence, puisqu' aussi-bien il falloit en réformer.’
                            - Het zou een barbaarsche en schandelijke plaisanterie zijn, te zeggen,
                            dat men er de lieden wel aan wagen kon, die toch afgedankt stonden te
                            worden en hun bestaan te verliezen. Ik denk derhalve dat de Prins den
                            Franschman de volle waarheid niet zal hebben willen zeggen; en ik geloof
                            den Prins, wanneer die in zijn brief aan den Raadpens. fagel: ‘voor God verklaart, niet dan daags na den slag
                            vernomen te hebben dat de vrede gesloten was’ 2: doch ik meen dat men er bij mag be- 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken, niet slechts, hoe zeer, en met hoe veel reden, het sluiten van
                            den afzonderlijken vrede den Prins tegen de borst was (z. bild.
                            bl. 81, 82); maar ook, hoe Beverningk met het teekenen van den vrede allen vergauwd had; waar
                            tegen niet slechts toen te Nijmegen geprotesteerd was, maar waar over
                            naderhand nog in den Haag questie was om hem te desavoueeren en de
                            bekrachtiging te weigeren 1.]
                    
                    
                        Bladz. 106. ond. aan, ‘De Prins had van jongs af
                            zoo veel moeten verzwelgen.’

                        [- en ook leeren verzwelgen - en leeren veinzen. Gourville, Mem. T. 2. p. 41, 42, (omstreeks
                            1668): ‘Un jour étant avec lui au bout de sa galerie, la conversation
                            roulant sur M. de With, je lui dis que tout le monde étoit persuadé que
                            ce dernier étoit fort en garde pour l'empêcher de s'établir dans
                            l'autorité qu'avoient ses pères, & qu'è la fin ils auroient bien
                            de la peine à compatir ensemble. Dans ce moment, on l'avertit que M. de
                            Witt & M. de Gueule, qui avoit été son Gouverneur, venoient pour
                            le voir. Lui s'étant pressé pour les joindre, commenca par faire de
                            grandes amitiés à M. de With. En m'en allant, je le regardai fixement,
                            les autres ne pouvant me voir. Il me dit après qu'il avoit bien appereu
                            ce que j'avois voulu lui faire entendre. Nous convinmes qu'il falloit
                            qu'il en usât ainsi, jusqu'à ce qu'il vint un temps qui lui donnât lieu
                            d'en user autrement. Je lui dis, en riant, qu'il en savoit beaucoup pour
                            son âge.’]
                    
                    
                        
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 108, ond. aan en bl. 109 (Willem III.)

                        [Dit is op eene uitmuntende wijze betoogd en in het licht gesteld in de
                                Disp. Histor. polit. inaug. de
                            gulielmo iii, Principe Arausiaco,
                                libertatis Europae contra dominationem Gallicam vindice, van
                                g. van hogendorp (waardige zoon van den grooten
                            G.K. v. H.) Lugd. Bat. 1819, 8o 231 pag. - ‘Als der
                            Vernichtungs-Sturm losbrach, fiel nicht die Republik; aber durch den
                            Fall von de Witt musste Ludwig selbst (so wollte es die Nemesis) in
                            Wilhelm III. den Mann auf seinen Posten bringen, der ihm seitdem, wie
                            der erste Oranier Philipp dem II., gegenüber stand. Aber wenn dieser nur
                            für die Freiheit seines Vaterlandes kämpfte, so kämpfte Wilhelm III. -
                            gleich unermüdet, und mit gleich wechselndem Erfolge, in dem Cabinet wie
                            auf dem Schlachtfelde, - für die Freiheit Europas. Und er hat sie
                            behauptet.’ Heeren, Handb. der Gesch. d.
                                Europ. Staatensystems; 5 Ausg. 1830 I. Th. s. 221.]
                    
                    
                        Bladz. 117 Aant. 2. ‘Wagenaar zegt’ enz.

                        (Een blijk alweer dat W. noch van rechts-zaken noch van behandeling van
                            Staats-zaken wist. - ‘Men adresseert zich bij request aan den hoogeren
                            regter, zegt zulk eene dispositie bij een' lageren gekregen te hebben en
                            verzoekt mandament van appel. Dat mandament behelst bevel aan den
                            Deurwaarder: die zich adresseert aan de partijen; en den succombant
                            belast zich met zulk een vonnis niet te behoeven te behelpen; den ander,
                            of het vonnis te laten varen, of zoo hij het wil sustineeren, op eenen
                            bepaalden dag te verschijnen voor den Hoogen Raad, ten einde of het
                            vonnis te sustineeren of aan hetzelve te renuntieeren, zoo als hij goed
                            vindt. Dit mandament wordt 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede geïntimeerd aan den lageren
                            Rechter, om dat vonnis mede te sustineeren, zoo hij goed vindt. Het
                            antwoord van het Hof hierop is gewoonlijk ‘het Hof stelt partijen tegen
                            partijen’, d.i. trekt zich de zaak niet aan. Het eenig geval waarin de
                            Rechter eenig ander antwoord zoude geven, zou zijn, zoo hij, wilde
                            sustineeren dat het vonnis niet appellabel was; maar dat is bij ons
                            nooit gebruikelijk geweest.’)
                    
                    
                        Bladz. 119. Aant. 2 en 3.

                        (De Prins handelde eigenlijk onwettig, met eene keus te doen uit eene
                            nominatie, door de minderheid van het Collegie, tegen die der
                            meerderheid aan hem ingezonden. Maar evenwel handelde de Schout kwalijk
                            en werd te recht in zijne bediening geschorst. Want het stond aan hem
                            niet om te beoordeelen, of de Schepenen uit de wettige nominatie gekozen
                            waren, en hij moest slechts zijn bevel in het zenden der verkiezing
                            begrepen, executeeren.)
                    
                    
                        Bladz. 125. r. 5. (de Refugiés.)

                        Invloed hier van! vooral bij ons.
                        Karakter der Refugiés - hun gezindheid.
                        ten aanzien van de Godsdienst;
                        - ons Vaderland;
                        - Frankrijk;
                        Onderwijs der kinderen door Fransche Refugiés; - naderhand door Zwitsers.
                            - Tot in onze dagen de Duitschè Filanthropinen opkwamen. - En 't gevolg
                            daar van.
                        (De vluchtelingen werden bij ons juichend opgenomen: niet slechts uit
                            liefdadigheid, en uit verkleefdheid aan den Godsdienst waarvoor zij
                            leden en hun vaderland enz. verlaten hadden; maar ook om dat men 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
er voordeel in vond, als brengende zij hunne industrie
                            mede, en door het oprechten van fabrieken enz. een bron die het geld van
                            de naburen aan ons deed toevloeien.
                        Maar 1. men moet zich met Fabrieken niet te veel ophouden of daarin den
                            voornaamsten tak van welvaart stellen; als verzwakkende het karakter, en
                            den geest op den duur uitdoovende 1.
                        2. Zij brachten vreemde denkwijs en zeden mede. De jeugd moetende
                            onderwijzen als kostwinning, gebeurde het dat zij nieuwe en vreemde
                            beginselen inboezemden aan onze jeugd, maar gebouwd op de wuftheid van
                            het Fransch karacter. Sedert werd de Fransche taal, zeden, civilité, en begrippen, algemeen en dit leidde weldra tot de
                            verbastering der zeden in ons Vaderland, en van het ware
                            oud-Nederlandsch-character. Naderhand werden de Zwitsers (Suisses en Suissesses) tot onderwijzers
                            aangesteld, en brachten een geest van insinuante
                            onderdanigheid mede; waarna de Duitsche Philanthropen
                            alle beginsels van Godsdienst hebben uitgeroeid.
                        Maar wat had men dan met die vluchtelingen moeten doen? vraagt mogelijk
                            iemand. Men had hen naar eene overzeesche Colonie kunnen zenden. Dáár
                            hadden zij, wel is waar, eenen opstand kunnen verwekken 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hun' woeligen geest, en zich af kunnen scheiden van Nederland (de
                            weg dien, vroeg of laat, alle Colonien opmoeten); maar zij hadden,
                            hoewel de Colonie verloren geweest ware, toch de Natie-zelve niet
                            geperverteerd, en om niet meer te zeggen, eene zucht tot
                            veranderlijkheid en lichtzinnigheid ingeboezemd, die ontzettende
                            gevolgen na zich heeft gesleept.)
                    
                    
                        Bladz. 126. Aanteek. (Burnets zeggen over Willem III.)

                        [Wagenaar, na het vermelden van Willems dood, brengt
                            dit zeggen van Bisschop burnet aldus te pas: ‘Ook
                            hield men hem voor zo uitmuntend in veele deugden, dat 'er geene plaats
                            scheen te zijn voor eenig gebrek, welk hem, by 't gemeen, in veragtinge
                            brengen kon. Zelfs heeft Bisschop Burnet geschreven, dat hy vry was van
                            alle ondeugd, eene soort alleenlyk uitgenomen, welke hy egter
                            zorgvuldiglyk bedekt wist te houden. Doch deeze schryver meldt niet,
                            welke deeze ondeugd, of dit gebrek geweest zy: en 't staat ons niet vry,
                            in eene zaak van zo veel gewigt, op gissingen van anderen, te
                                bouwen 1.’
                        Men ziet, wagenaar zegt en gist niets bepaald; hij
                            waarschuwt zelfs tegen alle gewaagde gissing. Doch door het overnemen
                            van die ongelukkige uitdrukking van B., en die niets-zeggende aanmerking er bij te voegen, wekt hij den
                            argwaan van elk Lezer op; en noopt als het ware een ieder, om, naar het
                            denkbeeld dat hij zich van willem iii gevormd heeft,
                            zich eene 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondeugd, en wel eene heimelijke en zware, te
                                gissen 1.
                        Geen wonder dan, dat toen in later tijd, de personele kennis en naaste
                            overlevering waren voorbijgegaan, maar de partijwoede onverzoenlijk
                            bleef, ja steeds hatelijker en schaamteloozer wierd, men (alleen op
                            aanleiding van dit vague gezegde van Burnet) stellig
                            heeft durven schrijven, dat Willem een S ......., en
                                bentinck-portland zijn Ganymedes was.
                        Dit is het zeker wat bild. bedoelt, door ‘'t geen men
                            verzekerd mag zijn dat niet in den Prins konde vallen’ (bl. 126 ond.
                            aan). In een Fransch MS. over willem iii dat ik bezit
                            (gekocht uit de Bibliotheek van wijlen Mr. j.
                            meerman) wordt hem daarentegen galanterie met een der Hofdames
                            zijner brave Gemalin ten last gelegd. Dit valt natuurlijk in een Fransch
                                chronique-scandaleuse-Schrijver.
                        De Heer scheltema, in zijn Staatk.
                                Nederl. II D. bl. 488, dat vreemd gezegde van Burnet almede vermeldende, voegt er bij, dat ‘daarvan
                            opheldering gegeven wordt in het Mengelwerk der Ned.
                            [l. Vad.] Letteroefeningen 1796.’
                        Alzoo slechts zeer weinigen in staat zijn, die Letteroefen. van 1796 na te slaan, en de zaak van gewicht is, acht
                            ik die opheldering hier volledig te moeten opnemen: -
                        De Heer r. arrenberg deelde ter gemelde plaats eenige bijzonderheden mede betreklijk
                                Willem den III, Koning van Groot Brittanje, en Erfstadhouder van
                                Holland, Bl. 645-649. Hij vangt dat artikel aan met de ge-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
melde plaats van wagenaar, en voegt
                            daarbij de aanmerking, hoe dat gezegde van Burnet
                            aanleiding had gegeven tot zeer vele gissingen; doch bericht dan dat er
                            ‘onderdaags’ (d.i. dus in of kort voor 1796) ‘in Engeland een Werk in 't
                            licht gekomen was onder den tytel van Anecdotes of some
                                distinguished Persons, waar in men, behalven eenige andere
                            bijzonderheden van dien Vorst, ook eene aanmerking vindt op dat gezegde
                            van Burnet:’ en laat dan het geheele artikel (naar het
                            schijnt,) van dat werk over Koning Willem III volgen: ‘Sir
                            john
                            reresby [l. Keresby] verhaalt, in zijne Memorien, de volgende
                            Historie van Koning William:
                        ‘Op een zekeren avond, gaf de Hertog van Buckingham eene maaltyd, op
                            welke de Koning (Karel de II) den Prins van Orange sterk tot drinken
                            aanzette. De Prins, die 'er anders een natuurlyken afkeer van had, was
                            egter altijd, wanneer hy eens aan het drinken geraakt was, vrolyker en
                            darteler dan iemand van zyn gezelschap, zoo dat hy zelfs destyds in het
                            hoofd kreeg, om de glazen in te slaan van de vertrekken der hofdames, en
                            er zou ingegaan zyn, indien men hem niet tegengehouden had.’
                        ‘Bisschop Burnet heeft op eene schandelyke en onedelmoedige wijs, zyn
                            patroon, en de patroon der vryheden van dit Land, beschuldigd van eene
                            ondeugd, welke hy egter geheim houdt: ondertusschen is de ondeugd in het
                            karakter van dien grooten man zoo wel bekend, dat men weet, dat dezelve
                            bestaan heeft in het drinken van sterken drank 1.
                            William's lighaamsgestel natuurlyk zeer zwak, en nog veel ver- 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
ergerd zynde door de overgroote vermoeijenissen van ziel en
                            lighaam, nam hy toevlugt tot dit gevaarlyk en onvoldoend hulpmiddel, om
                            zyne kragten te herstellen.’
                        [Hij voegt er bij:]
                        ‘William was, over het algemeen, zoo zwak, dat hy op zyn paard moest
                            geligt worden; doch als hij 'er op zat, was er geen beter rijder dan hy
                            bekend, zijne oogen glinsterden dan, en zyne natuurlyke koelheid scheen
                            hem oogenbliklyk te verlaten.’
                        [Het overige van dat artykel heeft meer tot Willem III als Koning van
                            Engeland, betrekking.]
                    
                    
                        Bladz. 128 r. 13 v. ond. ‘den Erfprins van
                            Denemarken.’

                        [Schrijffout van bild. - Prins George van Denemarken, de Gemaal van Koningin Anna 1, was geenzins Erfprins. Hij was een jonger broeder van Koning Christiaan V.]
                    
                    
                        Bladz. 133-135 (de Pretendent).

                        [Men ziet, bild. gelooft dat dit kind onecht en
                            ondergestoken was; en vermeldt (aant. 2.) dat Willem
                            en Maria de materieele bewijzen in
                            handen hadden, dat de Koningin Gemalin van Jacobus II niet van een kind
                            bevallen was geweest. Zoo ook hubner in zijne Geneal. Tabellen, en vele andere Schrijvers.
                        Thans is de algemeene meening anders, en voor de echtheid, en dus
                            wettigheid, der Pretendenten-familie: welke eerst in
                            deze laatste jaren is uitgestorven; en 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardoor dan eerst
                            George IV de eerste legitime Koning van Engeland uit
                            het Huis van Hanover zou geweest zijn.
                        Het is hier de plaats niet om te onderzoeken, of het waar is, dat Willem
                            III, en naderhand Anna, de echten wettigheid van den Pretendent erkend,
                            en hem tot de opvolging in het Rijk zouden hebben willen bevorderen 1; noch ook, of het noodig,
                            en zeer staatkundig was, dat George IV een Koninglijk praalgraf voor de
                            uitgestorven Pretendenten-familie in de St.
                            Pieters-kerk te Rome stichtte? - Ik merk hier slechts aan:
                        1.) Het zou mij smarten voor het character der uitmuntende Vorsten Willem en Maria, indien zij, bij het
                            handhaven der edelste zaken, de Protestantsche Godsdienst, en de
                            vrijheden van Engeland, de schuld op zich geladen hadden, van tegen
                            beter weten aan, hunnen Koninglijken Vader valschelijk van zoo gruwelijk
                            eene falsiteit en verraderij der Natie te
                            beschuldigen. - Het was zelfs niet noodig: de echtheid van het
                            pasgeboren Erfprinsje plechtig erkennende, had men Koning
                                Jacobus, als belager en schender van de rechten van de Natie,
                            als desertor enz. enz. onbevoegd kunnen verklaren tot
                            de uitoefening der regeering; Willem tot
                            Koninglijk-Regent en Voogd van den jongen Koning; en eischen dat deze
                            naar Engeland gebracht wierd, om 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaar in den
                            Protestantschen Godsdienst opgevoed te worden; of hem, in het Roomsch
                            Geloof volhardende, onbevoegd verklaren tot het oefenen van zijn legaal en (zoo gij wilt) Goddelijk personeel recht.
                        2.) De Geschiedenis krijgt veelal door verloop van tijd in vele punten
                            een geheel andere gedaante. Dit geschiedt dikwijls, door dat de waarheid
                            eerst later aan den dag komt of zich kan doen gelden: doch het tegendeel
                            gebeurt ook, dat men de gelijktijdige berichten ter zijde stelt om
                            plaats te maken voor opgevatte opiniën. De stukken van
                            dien tijd lezende, schijnt men te moeten erkennen, dat er zeer zwakke
                            gronden voor de echtheid van dat Prinsje van Wallis
                            aangevoerd, en dezelve zeer krachtig wederlegd wierden 1.
                        
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        3.) In Frankrijk-zelf schijnt men niet overtuigd geweest te zijn van de
                            wettigheid van dat Prinsjen. Ik haal hiertoe niet aan het werkje: Lettre écrite de Cologne, à un habitant de Londres, sur le
                                Memoire presenté à Monsieur Vernon, Secretaire d'Etat du Roi
                                d'Angleterre, de la part de la France par Monsieur Poussin. Enrichi
                                de Medailles. A Cologne, chez Pierre Marteau, 1701. 12o; alwaar p. 12, 17, 26 enz. sterke plaatsen in
                            dezen zin voorkomen: want het is mogelijk, dat dit boekjen door eenen
                                Refugié of anderen Huurling geschreven is. 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar in de Lettres historiques et
                            galantes (van Mad. du Noyer) vindt men T. I p.
                            419, een spotachtig versje van de Prinses van Condé
                            (Dochter van Lod. XIV en Mad. de Montespan) dat aldus
                            luidt:
                        
                            	Pour le Roi Jaques, sur l'Air de Lampon.
                            A Jaques, disoit Louïs, 
                            A Jaques; disoit Louïs, 
                            De Galle est-il vôtre fils, 
                            De Galle est-il vôtre fils? 
                            Qui, dit-il, ne vous déplaise, 
                            Comme vous de Louïs Treize 1, 
                            Lampons, lampons.] 
                        

                    
                    
                        Bladz. 137. na r. 7 bij te voegen.

                        Men moet ten dezen aanzien aanmerken, dat door de woelingen tevens van
                            Frankrijk en van Koning Ja- 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
cobus, die den Keizer gepoogd
                            hadden in hunne maatregelen te trekken, de Regenten innig beducht waren
                            geworden voor eene uitroeiing der Protestantsche Godsdienst. Dit woog
                            bij gemoedelijke Christenen zwaar. Anderen waren door de vervolging der
                            Protestanten in Frankrijk tegen Lodewijk XIV ingenomen, door den invloed
                            die deze vervolging op den koophandel had, door het verlies en den
                            ondergang van ontallijke korrespondentien, die veelal met de Hervormden
                            gevoerd werden; en de klachten en berichten van zoo vele duizenden
                            vluchtelingen als hier te lande heengevloeid waren, die de
                            afgrijslijkste wreedheden ondergaan hadden of ten minsten verklaarden
                            ondergaan te hebben, of niet dan met levensgevaar ontsnapt te zijn,
                            werkte op het algemeen, groot en klein, en bracht een soort van afschrik
                            voor Frankrijk voort, waar door men niet denken kon om het aan te
                            kleven. - Van daar die zoo groote verandering, die men niet aan het
                            zinken der Aristocratie moet toeschrijven (schoon deze inderdaad bij het
                            verlies van haar grooten steun, buigen moest) maar aan de onmogelijkheid
                            om Frankrijk te blijven aanhangen, en - bij velen, om als van twee
                            kwaden 't beste kiezende. zich dan nog liever wat naar den Prins te
                            voegen, dan in Fransche handen te vallen.
                    
                    
                        Bladz. 143. (het afzetten van Jac. II.)

                        Quid juris?
                        Deze Consequentie adsumeert een pactum commissorium.
                        Dit was
                            er niet, ergo: falsa est conclusio.
                        Maar was het er niet misschien implicitè?
                        Die zegt: ‘op die voorwaarde geef ik u de regeering;’ zegt die niet,
                            ‘anders, niet?’
                        Die zegt: ‘aan die voorwaarde onderwerp ik mij;’
                        
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        vervalt diens regt uit het pactum niet, met de verbreking der
                            voorwaarden?
                        Ita docent. -
                        Maar niet altijd is dit waar.
                        Animadvertenda hic sunt duo.
                        1o. Of de regeering alleen gegrond
                            is op dat pactum? dan wel, aliunde competeert?
                        (in 1o casu rectè.
                        2o - superest jus imperandi, e.c. ex nativitate aut
                            hereditate.
                        Dan mag men dwingen tot observantie der voorwaarden: -
                            maar meer niet.)
                        2o. Of 't aangegane contract dissolubel is, dan niet?
                        (En dit komt in aanmerking; bij misbruik b.v. van vaderlijk gezag:
                        Mannelijk gezag:
                        Ook Potestas herilis.)
                        Si me audis: Jacobus was niet vervallen van 't Rijk.
                        Maar een 2de vraag is, of hij 't afgestaan had?
                        Dit had hij niet verbis expressis gedaan.
                        Maar - factis?
                        't Heeft daar veel van. Vooral de daad van het Rijkszegel, niet mêe te
                            nemen, nog aan iemand ter bewaring te geven; maar weg te smijten in de
                            rivier.
                        Met dat al, was er de praesumptie zekerlijk tegen.
                        Men had dus den throon niet open moeten verklaren, maar den Vorst moeten
                            dwingen om anders te regeeren en volgens de constitutie.
                        Of, ten uiterste, een Regent kiezen, om in zijn naam te
                            regeeren;
                        maar niet een anderen Koning in zijn plaats.
                        Een groot gedeelte der Geestelijkheid schijnt ook wel met den Primaat
                            begrepen te hebben, dat de beste 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg was, den Koning
                            onbekwaam tot de regeering te verklaren, en den Prins van Oranje als Custos regni te verkiezen, om haar in 's Konings recht
                            te voeren.
                    
                    
                        Bladz. 165. Aant.

                        (Ridder, zoo als het daar staat, is die met een
                            ridder-orde begiftigd is: doch 't was een fransch Chevalier, d.i. een jonger zoon uit een adelijk huis van hooger
                                titel.) 1
                    
                    
                        Bladz. 170 r. 14. (Halewijn.)

                        Qr. had de zaak niet in ordinair proces uitgemaakt
                            moeten worden?
                        Ita videtur, quia de qualitate facti dissentitur.
                        Sed non omnis controversia ordinario processui locum facit; scil. quod in
                            jure certum est, non facit:
                        restringitur regula ad duos casus:
                        
                            1o.
                            Ubi qualitas in incerto est, ob circumstantias in admisso;

                            2o.
                            Ubi qualitas in incerto est ob incertitudinem aliquam in
                            jure.
                        

                        Qr. porro, an (quod putabat Rex) mitior poena fuerit
                            pro admisso?
                        Non puto: propter bonam fidem;
                        
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        et 2o. - vagam Juris publici notitiam quae tunc
                            obtinebat.
                        [Ik vind dit in een zeer goed excerpt-dictaat (van wijlen den Heer Mr. n. carbasius) aldus
                            ontwikkeld:]
                        (De vraag ten deze is, of de zaak niet in ordinair proces had moeten
                            behandeld worden, omdat halewyn ontkende dat het
                            misdaad was? dit nu schijnt uitgemaakt, door eene Memorie van den Hoogen
                            Raad in het geval van den Raadsheer van der Mieden gesteld, en te vinden
                            bij voorda, Crim. Ordonn. eene
                            memorie die altijd in re dubia wegens hare voortreffelijkheid eene
                            volstrekte autoriteit is geweest.
                        Hetgeen in deze memorie gevonden wordt, op halewyn
                            toegepast zijnde, zoude men ook hier in de zaak van halewyn kunnen zeggen, dat er dissensie over het fait was:
                            maar ten onregte; want een ieder kan wel bijbrengen, dat het door hem
                            bedrevene, geene misdaad is; maar het komt er op aan, of het vatbaar is
                            voor gezonde twijfeling; en zoodanig was de misdaad van halewyn niet: want nemini jus ignorare licet. - Alleen dan kan
                            hetgeen onvatbaar is voor gezonde twijfeling in ordinair proces gebragt
                            worden:
                        
                            1o.
                            Als de qualitas facti in incerto is, het zij ex indole facti, het
                                zij ex accidentibus; b.v. qui aliquem interfecit, dicat se ex casu
                                necessitatis id fecisse.

                            2o.
                            In casu quo jus incertum est: dan, al is het factum erkend en
                                geverifieerd, moet de delinquant ontfangen worden in ordinair
                                proces; want de quaestio juris wordt aangebracht intra legitimos
                                tramites juris.
                        

                        Willem III meende dat de straf van halewyn te ligt
                            was; me judice had hij daar ongelijk in, want:
                        
                            1o.
                            Halewyn considereerde deze daad niet als mis-
                                    
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad, handelde ter goeder trouw, en het komt hier
                                zeer in aanmerking, of hij ex ignorantia juris ter goeder trouw
                                handelde.

                            2o.
                            De kennis die men in dien tijd van het Jus publicum had, was zoo
                                verward, en onbepaald, dat het niet te verwonderen is dat een regent
                                van een Stad dus dacht.)
                        

                    
                    
                        Bladz. 171. (de slag bij Landen.)

                        (Deze slag viel ons ten nadeele uit; doch het bleef ons voordeelig
                            denzelven geleverd te hebben. Anders hadden wij denkelijk Luik en
                            Maastricht verloren, en den vijand op onze grenzen gehad. Nu nam hij
                            alleen Charleroi. Het is een militair paradox, maar
                            toch waar, dat een verloren veldslag soms niet min voordeelig is dan een
                            gewonnene; om dat a) de overwinaar niet altijd zijne
                            overwinning goed gebruikt; b) hij dikwijls in den
                            gewonnen veldslag zelf zeer verzwakt wordt; en c) de
                            overwonnen Veldheer toch een nuttige diversie gemaakt heeft.)
                    
                    
                        Bladz. 174, r. 2 v. ond. ‘De Maarschalk de Villeroi’.

                        Van dezen zong het Parijssche straatliedje:
                        
                            
                                Villeroi, Villeroi
                             
                            A fort bien servi le Roi ... 
                            Guillaume, Guillaume. 
                        

                    
                    
                        Bladz. 186 laatste ged. en 187 r. 1-6.

                        [Dit is de ongelukkige Clausula Art. 4 Pac. Ryswic. die naderhand steeds een twistappel in het
                            Duitsche Rijk geweest is. Men zie al de latere schrijvers over de
                            Duitsche Staatsgeschiedenis en Staatsrecht; in 't bijzonder, pütter
                            Histor. Entwickel. der heut. Staatsverf. d. Teutsch.
                            Reichs II. Th. (3 Ausg.) s. 300-306.]
                    
                    
                        
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 194, 195. (Anjou's
                            opvolgen in Spanje.)

                        Qr. de Jure 1o. Obsteerde de
                            renunciatie van Maria Theresia, aan hare kinderen?
                        Zeker.
                        En dit was in confesso: want anders had de Daufijn
                            moeten succedeeren.
                        2o. Kon een Testament hier iets afdoen?
                        Quod pendet,
                        an regnum patrimoniale fuerit, nec ne?
                        Si prius, testamento locus esse putatur.
                        Si posterius, non est.
                        At sit:
                        tunc fideïcommissum induxit Philippus IV, in favorem domus Austriacae,
                            eaque deficiente, Sabaudiae,
                        cui per Carolum II derogari non potuit. -
                        Sed unde omne testamenti jus? - a jure Civili:
                        et a jure Canonico.
                        Certe nullum est jure Naturae ae Gentium, in quibus sola successio est
                            pactitia. -
                        Dein non tantum renunciaverat Maria Theresia, sed et Delphinus pro se ac
                            liberis suis.
                        Objr. renunciasse juri quod esset,
                        non, quod obveniret.
                        Resp. 1o. nullum jus ex testamento obvenire potuisse
                            ob praedicta.
                        2o. Explicandam esse renunciationem ex mente
                            contrahentium, quibus id agebatur ne stirps Francica in Hispanias
                            succederet.
                        Ergo perfidè hic agebatur a Gallis,
                        qui legi pacti initae fraudem fecerunt.
                        [Aldus ontwikkeld in het zelfde excerpt-dictaat:]
                        
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        (Maar obsteerde tegen dit alles de afstand van Koningin Maria niet? Deze
                            obsteerde zeker: - En kan wel een testament hier verder iets afdoen? Het
                            komt hier in aanmerking of het was een regnum patrimoniale of
                            usufructuarium. In 't eerste geval: an testamenta sunt Juris Naturae? en
                            dit meenen wij ontkennend te kunnen beantwoorden: dus zijn zij ook niet
                            Juris Gentium. Maar al eens gesteld, dat hier een testament iets af kon
                            doen, dan had Philips IV bij testament een fideicommis geïnstitueerd ten
                            behoeve van 't huis van Oostenrijk, en zoo dit ontbrak, ten behoeve van
                            Savoije: waarom dus Karel III niet van de kroon kon verstoken worden.
                            Voorts had Maria niet alleen gerenuncieerd; maar eenigen tijd later had
                            de Dauphin voor zich en zijne kinderen hetzelfde gedaan. Maar Frankrijk
                            zeide, hij had gerenuncieerd aan het recht dat hij had, niet dat hij
                            krijgen kon: doch, 1o. kon hij geen recht uit dit
                            testament krijgen; en 2o. omnia pacta explicanda
                            sunt ex mente contrahentium: nu was het doel hier, dat geen persoon uit
                            het Fransche huis in Spanje zou succedeeren; dus werd door Frankrijk en
                            Spanje zeer trouweloos gehandeld.)
                    
                    
                        Bladz. 199. aant. - ‘Een fauteuil’ enz.

                        (Bij gelegenheid van een mondgesprek met Fred. I op Pruissich
                            grondgebied, in een vertrek waar slechts één armstoel was, nam Willem III dien sans façon voor
                            zich, gelijk hij hem, en als ouder Koning, en als gast, toekwam. Doch de
                            kleingeestige Frederik nam het voor eene beleediging,
                            en vatte er vuur en vlam op.)
                    
                    
                        Bladz. 200 aant. 1. ‘'t onderscheid in den titel.’

                        (De Keizerlijken noemden Phil. V in al hun geschriften
                                Roi des Espagnols; maar hun Karel,
                                Roi d' Espa- 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
gne). [En dus
                            schijnt bild. het een bijzonder Goddelijk bestel te
                            achten, dat de onwettige Heerscher Napoleon, zich geen
                            Keizer van Frankrijk, maar der
                            Franschen noemen deed: - en dit zou men dan ook kunnen aanmerken
                            ten opzichte van Louis-Philippe, in betrekking tot Louis XVIII en Charles X. - Doch ik
                            twijfel, of deze fijne onderscheiding ook publicistisch gegrond zij. De Russische absolute Monarch noemt
                            zich ‘Keizer en Alleenheerscher aller
                                Russen;’ en bedoelt hier door zeker niet iets anders of iets
                            minder, dan als of hij zeide: ‘van geheel het Russisch
                            Rijk.’]
                    
                    
                        Bladz. 201 r. 3 v. ond. ‘struikelde zijn paard.’

                        [Het schijnt in een mollen-gat getrapt te hebben. Op een 8o
                            blaadjen van bild. vond ik:]
                        ‘De Engelsche Jacobiters dronken: to the little gentleman in
                                black velvet who did such service in 1702 1, walt. scott, Waverley, Vol. 1 p. 102. Dit beteekent den mol, over wiens aardworp Kon. Willems paard struikelde.’ [Volgens
                            anderen was 't een Konijn-hol. Z. de Nal.]
                    
                    
                        Bladz. 204. aant. 1. (Witsen.)

                        (Het was een domme observatie, indien witsen daar iets
                            vreemds in vond: maar noch erger, zoo men daarin een trek van een valsch
                            bedekt character wilde vinden. Het was de Engelsche spreekwijs, die Willem zich eigen had gemaakt. Het behoort tot de
                            Engelsche Staats-etiquette en -instellingen, dat de Koning nimmer een'
                            zijner onderdanen iets rechtstreeks weigert: hij zegt: ‘ik zal dat in
                            overweging nemen;’ - en 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan weet elk wat dat beteekent. Zoo
                            ook de officieele term wanner de Koning een voorslag van het Parlement
                            verwerpt; in 't Fransch, dat in zulke solemnes
                            formulae steeds de curiaal-taal is: le Roi s'avisera 1.)
                    
                    
                        Ald. aant. 2. De standbeelden.)

                        [Dat te Dublin is onlangs op nieuw vermaard geworden,
                            door het daar aan gepleegd geweld: - over het te Middelburg
                            voorgeslagene, Z. wagen. XVII D. bl. 117 v. Ik geloof
                            dat hier op betrekking heeft de spotprint, die op het erf der Abdij te
                            Middelburg, een standbeeld vertoont op een hoog pedestal, Oldenbarneveld, vertrappende Maurits.]
                    
                
            
            
                [Nu nog het een en ander betreffende Willem III.


                1.) In blaadjens van jaar 1672 wordt aan zijne tegenpartij verweten, dat zij den
                    jongen Prins veelvuldige lagen gelegd had om hem van kant te helpen. Ontknoopinghe van den valstrick, van S.H. den H. Prince van
                        Orangie, voor hem geleydt van sijner jeugt af, tot dese huydigen tydt
                    toe. 1672, bl. 4: ‘men vindt het teere Suygelings voedsel tot tweemalen toe
                    soo bestelt, dat daer een Hondt van barstede’ 2. - Nog ald. p. 4 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Des Princen hert
                    schijnt jokende, om het selfde te verquicken, weshalve men uyt-rijdt met Karos
                    en Paerden door Hagen en Wouden, om de jonkheyt door 't aenschouwen, en
                    aengenaemheyt van de Groene Landsdouwen als op te queeken, maar 't schijnt de
                    Slange most met sijn angel weder steken, de Prins met Karos ende Paerden,
                    beuytelt in 't water van die Brugge, dewelke door Satans Kunst was los ghemaekt,
                    om alsoo den Jongen Telgh door overvloed van vochtigheyt te dempen: maer Gods
                    hand die was te Krachtig, die rukt hem hier uyt, en bewaart hem alsoo, tot spijt
                    van deze drommel-schaer, tot een Overste en Voor-ganger van zijn Volk.’ - En
                    nogmaals ald.; ‘De Jacht-lust van Sijn Hoogheyt gaf sommige
                    moet en coeragie om het aengeporde werk uyt te voeren, maar t' elkens misluckt,
                    mits het verradende oogh, door het bestier van 't recht-siende oogh, den Kogel
                    van den Kluyt-boogh onverrichtiger saek in de lucht deed verstuyven.’
                
                2.) Een beschrijving van den jongen Prins van het j. 1666; en tevens een trek van
                    schranderheid en opmerkzaamheid van hem, toen hij nog geen tien oud was; vind ik
                    in een zeldzaam werk: ‘l' Europe Vivante, ou relation nouvelle
                    historique et politique de tous ses Etats, jusqu' à l'année presente 1667.’ 4o pp. 528: (doch ‘Achevé d'imprimer pour la premiere fois le
                    25 de Novembre 1666).’ - De Schrijver was een arm Fransch edelman, die ook in
                    den Haag, en aan het Hof der Princes Grootmoeder, verkeerd had, p. 481,
                        enz.) 1.
                
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

                3.) Van 1666, kort na den tijd dat de jonge Willem Kind van
                    Staat verklaard wierd, is, Hem betreffende: Idea sive Imago
                        Principis Christiani ex Davidis Psalmo CI. expressa, et adumbrata, a
                    corn. triglandio, S.S. Theol. Doct.
                    Ecclesiae Hagiensis Pastore, et Celsissimi Principis
                    Gruiljelmi Tertii Ephoro: Hagae-Com. 1666. Met tweeden,
                    korter, titel: Idea sive Imago Principis Christiani Celsissimo
                        Principi Arausionensi dicata et inscripta 1666. 118 pag. kl. 8o (met een lief portretje 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den jeugdigen
                    Willem, dat niet bij alle exemplaren gevonden wordt). - De voorrede, of
                    Opdracht, is deftig, opwekkend en bemoedigend, bijzonder ook door de voorbeelden
                    van 's Vorsten doorluchtige voorvaderen: doch zonder eenige vleijerij.
                
                4.) Dat echter de Leermeester over den Vorstelijken kwekeling te vrede was,
                    blijkt uit zijn getuigenis, voorkomende in deze plaats, waarvan ik in het MS.
                    van bild. als bijlage tot dit gedeelte der geschiedenis een
                    afschrift vinde:
                ‘Purioris eum religionis succo, et generoso pectus honesto imbuebat cornelius triglandius, Amplissimi Al-- phenii,
                    Consulum praesidis, socer, meus Patruus, ejus educationi sacrisque praefectus:
                    quâ industriâ, meum non est dicere; quo successu, quamque altâ mente veritatis
                    amorem et pietatem, pientissimus Princeps imbiberit, experimenta loquuntur. Quam
                    saepe ille multis, et mihi puero, narrabat laetus ad exemplum, divinum sui
                    Principis ingenium, niveos mores, optimamque indolem, unice sese ad virtutem
                    adjungere! in illo etiam aetatis lubrico, qua ipsa solet Natura adolescentiae
                    profundere cupiditates. Intemperantia, luxuries, reliquae vitiorum turpitudines,
                    quae minorum gentium juvenibus quotidie laqueus, Majorum et potentium ludus
                    sunt, immo pudenda nonnumquam gloriatio, ignota erant Guilhelmo nomina;
                    hujusmodi illecebras, quemadmodum Sirenum cantus Ulysses, obturatis auribus
                    praetervecto. Contra, cum inexpectatus saepe cubiculum intraret, aliquoties
                    vidit, invenit, Triglandius, eum orantem de geniculis, et orantem in haec ipsa
                    verba: ut Nutritius Ecclesiae, Columna Religionis, suo posset
                    tempore inveniri. Quid vobis videtur? Qui rarum et mirabile, istis annis, isto
                    fastigio, votum sug- 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
gessit Dei Spiritus, numquid nobis testibus
                    sui deinceps voti cumulatissime compotem fecit?’
                Laudatio funebris
                    guilhelmi iii, Regis, dicta a
                    jacobo triglandio j.f.j.n.
                    ad d. VIII Idus Maj. Aerae Vulg. MDCCII. In
                    jac. triglandii j.f.j.n.
                    Diss. Theol. et Phil. Sylloge. Delphis, 1728; (p. 178 et 179.)
                
                5) De trek van geslotenheid en zelfbedwang, dien gourville van
                    den jongen Willem verhaalt, bov. bl. 262, is ook van 1667.
                
                6.) En ook van dien tijd, de trek van fierheid en gevoel van Vorstelijke
                    waardigheid, door mij vermeld bij bild. VIII D. op bl. 287.
                
                7.) ‘Quand le Maréchal d'Estrades parloit de Guillaume Prince d'Orange, qui est
                    mort Roy d'Angleterre, il en parloit toujours comme d'un Prince capable de
                    conduire toutes les plus hautes & les plus difficiles entreprises. Il
                    disoit, plus de quinze ans avant que Guillaume montât sur le Thrône, que s'il
                    vivoit âge d'homme, il feroit de grands remuemens. Il y a bien paru depuis,
                    & M. de Louvois qui le méprisoit, s'est appercu trop tard de son erreur.
                    Le Maréchal dit un jour à ce Ministre: “Monsieur, vous ne connoissèz point
                    encore le Prince d'Orange: souvenez-vous, s'il vous plaît, que je vous dis
                    aujourd' hui, que Guillaume le Taciturne, Maurice & Féderic-Henri,
                    revivent tous trois en sa personne; & que son amitié n'est point à
                    negliger. Le Cardinal de Richelien rechercha celle de Frederic-Henri, &
                    s'en trouva bien: vous vous trouverez encore mieux de celle de Guillaume, qui
                    est & plus actif & plus vigi- 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
lant que son
                    Grand-Pere, & par conséquent plus propre à seconder vos desseins.”’ Memoires
                    d'amelot de la houssaie, T. 3. p. 277 v. - Dergelijk oordeel
                    velde ook, in 1681, over Willem III. de Fransche Emissaris de gourville, Mem. T. 2. p. 210, 8o; maar
                    getuigt ook, dat het niet dan te laat, door de Staatsdienaars van Lod. XIV
                    geloofd wierd: (de geheele plaats bij hem p. 189-211 is lezenswaardig.)
                
                8.) Hetgeen wagenaar XVII D. bl. 107 na het vermelden van Willems dood, over hem bijbrengt uit burnet, (waarover bov. bl. 96 1) komt bij dezen voor, op het j. 1686, bij gelegenheid
                    dat hij zijn eerste toelaten tot den Prins en Prinses vermeldt (pag. 391). ‘So far I have given the character of those persons, as it
                    appeared to me upon my first admittance to them. I shall have occasion to say
                    much more of them in the sequel of this work 2.’ Breeder, en om- 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
standig uitgewerkt, is dan ook de
                    characterschets die burnet van Koning Willem geeft, na zijn
                    overlijden vermeld te hebben, en als resultaat van een zestienjarigen doorgaans
                    vertrouwlijken omgang, Vol. III. p. 421 tot 424; en welke hij
                    aldus besluit: ‘I considered him, as a Person raised up by God to resist the
                    Power of France, and the progress of Tyranny and Persecution: The Series of the
                    five Princes of Orange, that was now ended in him, was the noblest Succession of
                    Heroes that we find in any History: And the thirty years, from the year 1672 to
                    his Death, in which he acted so great a part, carry in them so many amazing
                    steps of a glorious and distinguishing Providence, that in the words of David,
                    he may be called: “The man of God's right hand, whom he made strong for
                    himself:” After all' the abatements, that may be allowed for his Errors and
                    Faults, he ought still to be reckoned among the greatest Princes that our
                    History, or indeed that any other, can afford.’
                
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

                9.) Reeds hier uit mag men zich overtuigd houden, dat ‘de eenige ondeugd’, welke
                    de vrome Bisschop in die vroegere plaats zeide dat W. had, niet zij geweest die
                    schandelijke en godtergende, welke schandelijke en booze menschen er uit wilden
                    opmaken. Maar, zonder het geen reresby van W. III verhaalt
                        (Letteroef. bov. aang. bl. 268) te willen tegenspreken,
                    verbeeld ik mij de verklaring daarvan bij burnet zelf, in de
                    breedere en om zoo te zeggen finale characterschets van W.
                    III, gevonden te hebben (waar door dus ook het verwijt zou vervallen, door bild. bl. 126, gelijk door den Engelschen Schrijver, aangeh.
                    op bl. 266, aan burnet gedaan, over zijne hatelijke reticentie.) De schuld was dan bij hen, die de plaatsen niet
                    bij één brachten, en in de latere den sleutel van de vroegere niet opmerkten.
                    Aldààr, namelijk zegt burnet, p. 423. ‘Few men had the art of
                    concealing and governing Passion more than he had; yet few men had stronger
                    Passions, which were seldom felt but by inferior Servants, to whom he usually
                    made such recompences, for any sudden or indecent vents he might give his anger,
                    that they were glad at every time, that it broke upon them.’ - Derhalve: ‘de
                    deftige en ernstige, koele en drooge man (ald. p. 421 1) en die reeds van jongs af zoo geleerd had
                    acht op zich zelven te geven en zich te bedwingen (bov. nr. 5 en bl. 262), was
                    in den grond zijns characters vurig en heftig en genegen tot uitlatingen van
                    drift: doch welke hij alleen uitliet op zijne 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
lagere bedienden; en
                    waarover hij zich daarna schaamde en hun geduld en stilzwijgen rijkelijk
                    beloonde.’ -
                
                10.) Onder de bronnen tot de geschiedenis van Willem III en zijn' tijd, behoort
                    het rijmwerk: Overblijfsels van geheughenis der bijzonderste
                        voorvallen in het Leeven van den Heere
                    coenraat broste. Terwijl hij gedient heeft in
                        veld- en zee-slaagen, belegeringen en ondernemingen enz., 's Gravenh.
                    1728, 198 bl. 4o. - De Schijver was toen 86 jaar; en bleef
                    echter al voortrijmen: zoo dat de Boekerij der Maatschappij van
                        Nederlandsche Letterkunde alhier (door geschenk van mijnen Vader) een
                    doorschoten exemplaar bezit, door de eigen hand des Auteurs, ‘sins
                        vermeerdert met meer als 2600 vaersen.’ 1
                    - De oude Capitein verdient toch wel, dat ik of een ander eens den verdrietigen
                    arbeid doe van het historisch-belangrijke uit dit prosaisch dichtwerk uit te
                    zooken, ten einde dit aan de Maatschappij v. Letterkunde, en verder aan hen die
                    in de geschiedenis des Vaderlands belang stellen, mede te deelen.
                
                11.) Het is mij niet mogelijk - ook heb ik geene roeping - om al de Schrijvers op
                    te noemen, aangaande Willem III. Doch een drietal wil ik hier in herinnering
                    brengen: namelijk, het voortreffelijk gedicht van l. rotgans,
                    dat ook bij de geschiedkundige bronnen een plaats verdient; - Oranjes Overtogt naar Engeland: of Beschrijvinge van Romein de Hooges
                        printen, ver- 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonende de aanmerkelijkste
                        zaaken, van de Overtogt van Zijn Koninklijke Hoogheid de Heer Prinse van
                        Oranje tot aan deszelfs Krooning toe, voorgevallen. Met Byschriften,
                        Verklaringen, en Medalien vercierd door
                    ludolph smids, M.D. Tot Amsterdam, bij Carel
                        Allard, Konstverkooper op den Dam: by wien ook alle deeze printen, nevens
                        dit werkje te bekoomen zijn. Met privilegie van de Ed. Grootmog. Heeren
                        Staaten van Holland en West-Friesland. 1689. 87 bl. 8o.: - en, de Fransche invective: le veritable portrait
                    de Guillaume-Henry de Nassau, nouvel Absalon, nouvel Herode,
                        nouveau Cromwel, nouveau Neron. (Paris, 1689.) 132 bl. 12o: (een refuterende commentarius op Willems
                    proclamatie bij gelegenheid zijner invasie van Engeland, 1688) door den
                    beroemden Jansenistisch-Roomsch-Godgeleerden a. arnauld; die
                    zich daardoor wellicht de toelating hoopte te verwerven, van zijne dagen in zijn
                    vaderland te mogen eindigen. Want het werkje wordt gezegd op uitdruklijke
                    autorisatie van Koning Lodewijk XIV gedrukt en verspreid te zijn; z. barbier, Dict. des aut. anon. et pseudon. No. 18702, en het Nouv. Dict. histor. in V.
                    terwijl arnauld zich reeds in 1679 uit Frankrijk had moeten
                    verwijderen.
                
                12.) Boven, bl. 267, heb ik reeds vermeld, een fransch stuk over Willem III, dat
                    ik in handschrift bezit. Hetzelve was door wijlen den Heer J.
                        Meerman gekocht op de auctie van wijlen den Hoogl. Mr. P. Bondam; en draagt aan 't hoofd de aanteekening:
                        ‘Tiré des Memoires MS. de Mons. de B.’: doch wie de Heer
                    de B. is, of waar zijne volledige Memoires zijn, weet ik niet.
                    Het moet een Fransch Edelman geweest zijn, die eene bediening had aan het Hof
                    van Willem III; doch gaat meest over den tijd van zijn Koningschap, 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ook nog verder. Misschien geef ik bij het volgend Deel wel eene proeve er
                    uit. Als anonym heeft het weinig gezag, en het afschrift is
                    zeer vitieus; en ook zijn er fouten in aan te wijzen aangaande de zaken zelve:
                    doch het stuk kon als een toevoegsel tot wicquefort (z. bl.
                    258 v.) gegeven worden, alzoo het slechts 52 bl. folio bedraagt.
                
                13). Voor de finantieele zaken van Prins Willem III. (en ook van Willem II.), is
                    nog al eenige inlichting te putten uit de omslachtige ‘Apologie
                        ofte verantwoording, van Mr. pieter
                        ardes, op de beschuldinge bij de Heeren Raden en Meesters
                        van de Rekeningen van syne Hoogheyt den Heere Prince van Orangien, rakende
                        sijnen twaelf jarigen dienst als Tresorier en Rentmeester Generael van hoog
                        gem. Sijne Hoogheyt, ende tot overtuyginge van de onwaerachtige lasteringen:
                        dat hij sijn Hoogheyt ontdragen soude hebben, ofte bij sijne conclusive
                        Rekeninge te kort soude komen, over de 300000 gulden. Maer
                        voornamentlijck tegens de valsche, en calumnieuse Discoursen, door d' Heer
                    jacob
                    van
                    wevelinkhoven, Raed en Rekenmoester van sijn
                    hoogheyt, en den Tresorier
                    ysbrant noortwyck, mitsgaders
                    michiel hartman, dien aengaende, eerst bij
                        hoog-gem. sijne Hoogheydt en daer nae by al de wereldt gevoert.’ 's
                    Gravenh. 1678. 348 bl. 4o. - (‘Als Kok en Bottelier samen
                    kijven’ enz.) 1.
                
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

                14.) Door geschenk van mijn geeërden vriend c.j. boonzajer te
                        Gorinchem, bezit ik in originali de
                    afrekening over eenige jaren betaalde pensioenen, door Willems uitmuntende
                    Gemalin Maria bij haar leven aan eenige min of meer
                    aanzienlijke personen hier te lande verleend, jaarlijks bedragende de somme van
                    ‘1134 pond sterl. of 11340 gulden.’ De eerste post daarvan is: ‘de
                        Dames op 't Huis Ter Noot, voor Subsistentie, als
                        kleederen enz.’ of ook: ‘Gerefugieerde Societeit fransche
                        juffers,’ jaarlijks 200 pond st. of 2000 gl. - Hieromtrent vind ik in
                    het MS. hier vermeld No. 12, deze uitlegging: ‘Elle (Marie) établit une société de filles de bonnes familles
                    françoises refugiées, qu'elle entretenoit en partie: elles les alloit voir
                    souvent, travalloit avec elles, et entroit dans le détail de tous leurs petits
                    besoins, qu'elle soulageoit d'une bonté charmante et qui lui gagnoit tous les
                    coeurs.’ - Deze voortreffelijke Vorstin verdiende wel een eigen Gedenkschrift,
                    waartoe de Geschiedenis van zijnen Tijd van den Bisschop burnet, en mijn Franschman van No. 12,
                    14, veel stof aan de hand geven.]
            

            
                
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nalezing.

                II. III. Deel.

                (Floris V. en W.v. Haemstede.)

                [De verhandeling van den Heer d. groebe over Floris V, waarvan ik gewag maakte in het Voorbericht van bild. III D., is eerst onlangs in het licht verschenen. Bij dezelve,
                    geschreven in 1831, heeft bild.'s arbeid niet gebruikt kunnen
                    worden; als welks II D., waarin Floris V behandeld wordt, eerst met Mei 1833
                    uitgekomen is. - Over den tijd van het huwelijk van Floris,
                    handelt de Heer groebe bl. 61-70 van dat werk; en hij besluit
                    bl. 70 dat Floris kort na zijn veertiende jaar Beatrix van Vlaanderen zal hebben getrouwd (waar door dan de stelling
                    van een wettig huwelijk met Agnes van der Sluis, de moeder van
                        Witte van Haemstede, van zelf verviel;) - voornamelijk,
                        om dat Floris op dien leeftijd reeds mocht huwen.]
            
            
                III. IV. Deel. 

                (De Hoeksche en Kabeljauwsche.)

                [Car. alex. moreau, Lovaniensis -
                    Commentatio ad Quaestionem ab Ord. Philos. et Litter. propos. Quaeritur quibus causis factum sit, ut factiones Hoeksiorum et
                    
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kabeljaviorum, quae Hollandiam et Zeelandiam miserrime
                        dilacerarunt, in Hannonia non exstiterint? praemio orn. an. 1826/7:
                    Lovan. 1829. 86 p. 4o. en in de Annales Acad.
                        Lovan.]
            
            
                VI Deel.

                 Bladz. 79. aant. (Brederode en P. Burmannus Sec.)

                [Niet slechts bild. (en v. overmeer; z. VII
                    D. bl. 281) merkten de partijdige strekking van burmans
                    Brederodius op: maar, hoe zeer met een stoet van lofverzen te
                    voorschijn tredende, vond hij afkeuring bij kundige en bedaarde lieden onder de
                    zoodanige, die overigens meer Staats- dan Oranje-gezind waren. De geleerde Mr. h. van wyn heeft aan de Maatsch. d.
                    Nederl. Letterkunde, waarvan hij een der mede-oprichters was, benevens andere
                    jeugdige opstellen en schetsen in MS., gelegateerd twee folio-deelen met
                    letterkundige minuut-brieven, van de jaren 1765-1772 en 1788-1792. De Heer Mr.
                        bodel nyenhuis heeft de moeite genomen om het eerste Deel
                    dezer, veelal onduidelijk en met ratures geschreven minuten,
                    door te lezen en der Maatschappij daar van verslag te doen. In Febr. 1767
                    schreef de Heer van wyn een langen brief aan Mr. r.m. van goens, zeer ongunstig over brederode,
                        burman, en den Brederodius. Ik geef dien hier niet,
                    in de hoop dat de Maatschappij bezorgen of veroorloven zal, de rijke bouwstof
                    voor de Letterkundige geschiedenis van dien tijd, en voor de studie der Nederl.
                    Geschiedenis zelve, in deze brieven verspreid, uit te zoeken en tot nut aan te
                    wenden.]

                
                    
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 276. r. 13 v. ond. (Magd. Valdez-Moons.)

                    [De geleerde Remonstrantsche Predikant a. stolker, in de
                            Vad. Letteroef. van Maart, 1835. N.
                        3. bl. 138, v. eenige Historische feilen gispende in een nieuw uitgekomen
                        werk; onder anderen ook, dat aldaar het huwelijk van Magd.
                            Moons met Valdez ontkend was; geeft aldaar verder
                        eenig bericht nopens afbeeldingen van Valdez en M. Moons: het welk ik hier overneme 1o. volledigheids-halve; 2o. om dat het, wat de Schilderstukken betreft, blijkbaar geschreven is à gouverno voor de Ed. Achtb. Regeering van Leiden, of de
                        Directie van het Kon. Museum, 't zij in den Haag of te
                        Amsterdam; 3o. om er, wat de plaat-portretten betreft,
                        eenige inlichtingen bij te voegen. - Bladz. 140: ‘De druk
                        van lucretia wilhelmina van merkens Treurspel: Het Beleg der Stad Leiden, 1774, in 4to, is ook versierd
                        met de afbeeldsels van valdez en zijne Echtgenoote,
                        gegraveerd naar de platen, die voorheen door cornelis
                        visscher naar oorspronkelijke schilderijen, gesneden,
                        en, in het jaar 1649, door petrus scriverius, met zijne
                            Bijschriften, uitgegeven zijn. Ik bezit die schoone
                        platen van visscher niet, en kan dus niet melden, of uit
                        dezelver Bijschriften ook van het in twijfel getrokken
                        huwelijk blijke 1; maar dit weet ik, dat, tenzij ik mij geweldig bedriege, de
                            oorspronkelijke Portretten, waarnaar visscher graveerde, en die, schoon zij geen naam of teeken des
                        schilders 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
dragen, toch zeer goed gepenseeld zijn, nog in eenen
                        uitnemend goeden staat voorhanden zijn. Althans in de voetmaat, door visscher, zoo ik meen, aangeteekend, verzekert men mij,
                        dat zij volmaakt met de door hem gevolgde overeenkomen 1, gelijk zij ook doen in de gelijkenis met de platen in
                        het werk van Jufvrouw van merken 2. Zij
                        zijn, nog niet lang geleden, alhier, bij verschillende gelegenheid, gekocht,
                        en werden, daar zij, wie weet sedert hoe lang, gescheiden waren, gelukkig
                        weder vereenigd. Vermoedelijk zijn zij bezeten geweest bij eenen
                        afstammeling van magdalena, mede moons
                        geheeten, die weleer Pensionaris dezer stad was, gelijk
                        zij, in 1649, in het bezit waren van den Raadsheer pieter
                            moons, broeder van magdalena. Later kunnen zij
                        (wie weet hoe?) in vreemde handen gekomen en miskend geworden zijn. Zij zijn
                        herkend, en naar waarde opgeluisterd, door haren tegenwoordigen eigenaar,
                        den eerwaardigen Heer pieter weiland, rustend Leeraar der
                            Remonstranten alhier, en waren wel waardig eene
                        openbare schilderzaal te helpen versieren.’]
                
                
                    
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    VII Deel. 

                    Bladz. 65. Aant. ‘Koetsen.’ (en bl. 235 1.)

                    [‘De eenvoudigheid in Holland was zoo groot, als zij (Louise de
                            Coligny) aldaar eerst kwam, dat zij van Dordt tot Delft gebracht
                        wierd op een gemeene open wagen; en zij bracht de eerste Carosse mede uit
                        Frankrijk.’ Aitzema, I D. bl. 107: - ook aangehaald (doch
                        onverstaanbaar door drukfout) in het Tijdschrift voor Geschied.
                            Oudh. en Statist. van Utrecht, 1835. No. 4: -
                        alwaar voorts bl. 175, 176 (uit de rijke verzameling van Jonkhr. g.j. beeldsnijder) eene lijst is van de genen ‘die binnen
                        Utrecht in het jaar 1671 Koetsen hielden’ (ten getale van 82); en waar bij
                        aangeteekend was: ‘waren noch luiden, die het heugen mocht dat er drie
                        waren.’ - In 1669, toen de Hr. de gourville te Madrid
                        kwam, had men daar nog slechts weinig koetsen; en die er waren, alleen
                        bespannen met muil-ezels: alleen de Koning had één span paarden. Mem. T. I p. 73 (alwaar men p. 67-112 over het toenmalige
                        Madrid en Spanje aardige berichten vindt.)]

                    
                        Bladz. 190. Emanuel v. Portugal.

                        [In 1646 was Emanuel van Portugal Gouverneur van
                            Steenwijk. Z.l.v. bos of l.
                            silvius, Opdragt zijner Belgiados Libri VII. -
                            Dit was dan Emanuel Felix, de zoon van Emanuel en
                            Emilia, die eene Gravin van Hanau tot Gemalin bekomen had, en overleed
                            in 1666: van kinderen van hem géwaagt hubner niet.
                            Don Emanuel-zelf was overleden in 1638.]
                    
                    
                        
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 271. Iets over de later Tactique.

                        [Over het hier door bild. vluchtig en in het ruwe
                            geschetste, zijn mij door een kundig en ervaren krijgsman, wijlen den
                            Heer f. von drachstett, deze aanmerkingen
                            medegedeeld, welke ik meen niet te mogen achterhouden. - ‘Hier over
                            zoude ik veel aan te merken hebben, doch dit zoude mij te verre voeren,
                            daarom maar dit weinige.
                        De oudheid en historie der tactik bij Grieken en Romeinen is wat de
                            eerste tijden betreft, moeijelijk na te gaan; ik geloove dat voor ons om
                            er nut uit te trekken, dat ook van zeer gering belang zoude zijn.
                        Bij de verandering van 't wapen Piek en boog, dient bijgevoegd te worden,
                            Werpspietsen (Javelots), en Slingers. De Piek is wel zonder twijfel een zeer slecht wapen; voor ligte
                            Ruiterij, in groote onbebouwde vlaktens, voor Tartaren, Cosakken enz.
                            moge zij eenig nut hebben. De hedendaagsche Lanciers, en de
                            Oostenrijksche Uhlanen, zijn nog eene navolging daarvan.
                        Zij geraakte geheel in onbruik door de Fransche uitvinding van 't geweer
                            met Bayonnet. In gecoupeerde terreinen is zij
                            onbruikbaar, altijd hinderlijk in 't marcheren aan
                            goede orde. In den Spaanschen Successie-Oorlog, verdween zij uit de
                            Legers; bij 't tirailleeren komt zij geheel onnut voor.
                        Deze meening is die van Prins Eugenius van
                                Savoyen; dibbetz, Schrijver van 't Militair Woordenboek, noemt ze een ontuig.
                        Bij 't bestormen van vestingen is zij ook onbruikbaar. In den Franschen
                            Revolutie-oorlog wierd er wel vertooning mede gemaakt; ook gemoord: maar om te vechten wierd ze niet gebruikt; maar wel
                            verbeterde 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweeren met lange tweesnijdende bayonnetten die
                            zeer scherp waren.
                        Nog komt in aanmerking, dat iedere Piek een vuurwerk minder is; althans
                            bij 't voetvolk is dit gewigtig.
                        Guichard was een kundig Schrijver, en helderde de oude
                            krijgskunde (die der Ouden) en hare geschiedenis zeer op, door zijne
                            taalkunde als ook door zijn juist oordeel; maar was anders meer geleerde
                            als krijgsman. Hij was eerst Professor, daarna Capitein in onzen dienst,
                            waarin hem mijn Vader, toenmaals te Yperen in garnisoen, zeer wel gekend
                            heeft.
                        De Maréchal de Saxe was een man van groote lichamelijke
                            kracht en personelen moed: maar als Veldheer van weinig beduidenis; en
                            door de Franschen opgevijzeld, omdat hij bij geluk, en bij Fontenoy
                            zelfs tegen verwachting en grove misslagen, driemaal het slagveld
                            behield; zonder te weten er van te profiteren. De schriften onder zijnen
                            naam uitgegeven, zijn niet van hem, schoon er eenige denkbeelden van hem
                            in mogen opgenomen zijn, maar van bonneville enz. De
                                Mémoires du Marl. de Saxe, 5 Deelen in 8o. zijn het beste
                            daarvan, en hebben historische waarde: de overgroote voorzigtigheid of
                            zoo men wil bekrompenheid als Veldheer, straalt er echter ook in door.
                        Frederik de IIde had zonder
                            twijfel groote talenten; doch was als Regent nog grooter dan als
                            Veldheer: in beide betrekkingen echter niet zonder gebreken, ook als
                            mensch, die groote invloed gehad hebben. - De veranderingen die de
                            krijgskunst ondergaan heeft, zijn juist niet door de Fransche Revolutie ontstaan: maar voorbereid door de vele
                            gedeeltelijk zeer goede schriften, sedert de Eeuw van Lodewijk de XIV (Hij moge geweest zijn wat
                            men wil), den Spaanschen Successie-oorlog, en vooral sedert den ze- 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
venjarigen Oorlog verschenen: de oorlogen der Revolutie
                            hebben het getal dier schriften, waar onder zeer goede, nog zeer
                            vermeerderd.
                        Niet alleen in Frankrijk, maar in alle beschaafde landen; vooral ook in
                            Duitschland wierd veel goeds geschreven; in ons Nederland minder sedert
                            den Revolutie-oorlog, waarschijnlijk uit partijzucht; thans echter
                            schijnt dit eene betere strekking te zullen krijgen: over de vorige
                            oorlogen sedert Willem den Iste is er veel goeds
                            geschreven. Willem de III, een zeer goed veldheer, is
                            nog miskend. Gustaaf Adolph had ook wel mentie
                            verdiend.’]
                    
                    
                        Bladz. 274, (Filips Willem.)

                        [G. van hasselt, in zijne aanteekeningen bij de
                            Apologie van Willem I. (waarover z. bov. IX. D. bl. 298 v.) vermeldt
                            (bl. 140) Ever. Harius als leermeester van den jongen
                            Vorst; en haalt daartoe aan, de opdracht van den Nomenclator van hadr. junius aan Philips Willem. Die naziende, vind ik er deze
                            lofspraak van Willem I. (prid. kal. Januar. an. 1566),
                            welke ik meene, (ook tot vergelijking van de plaats van H.
                                Agylaeus bov. VII D. bl. 295 bijgebracht), hier te moeten
                            opnemen: ‘(Te) in non dubiam liberalis eruditionis ac praeclarae
                            scientiae spem, Euerardo Hario, pueritiae tuae formatori, singularis
                            doctrinae inueni, credidit illustriss. tuus genitor gvilelmvs nassavivs Arausinus Princeps: ille te scientia
                            augebit, hic exemplis ornabit clementiae, modestiae, ac incomparabilis
                            prudentiae: qui nihil prius habet aut antiquius, quàm te literis, veris
                            animi luminibus, non tinctum, sed imbutum & excultum planè
                            videre: quem nos Hollandiae Ephorum quendam longè aequissimum, &
                            rerum gubernaculis summa cum laude & gratia assidentem
                            experimur: cuius in sedandis inte- 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
stinis istis motibus,
                            & tuenda sarta ac tecta ciuitatum concordia, ea dexteritas
                            & moderatio extitit, vt Principibus aliis facem praeluxisse,
                            gloriam eripuisse plerisque credatur. Is est, quem cum Tito amorem ac
                            delitias humani generis nominare liceat; tantus virtutum eius fulgor
                            militiae togaeque artibus coniunctus, acies cunctorum praestrinxit, ut
                            aemulum ferre queat, inimicum non possit.’]
                    
                    
                        Bladz. 297. (Aldegondes vertalen van den
                            Bijbel.)

                        [‘Hij bracht het niet verder dan het boek Genesis.’ Dat
                            schreef ik ald. half spottende; verleid door een gezag
                            welk ik meende te kunnen vertrouwen. Doch ik meen dat de Vita
                            walaei, (nader aangeh. VIII D. bl. 287, v.) geen
                            minder geloof verdient dan het MS. kort Bericht,
                            waarop hinlopen en met hem de H.H. ypey en dermout afgaan 1. Aldaar nu vind ik, fol. ****** col. a:
                            ‘confirmata utcunque Belgii libertate, hoc egerunt Ecclesiastici, ut de
                            novo ex ipsis fontibus, Bibliorum libri in linguam Belgicam
                            transferrentur. Arripueruntque occasionem Foederati Ordines, et
                            Philippum Marnixium St. Aldegundis dominum, dedita
                            urbe Antwerpiensi, in reconciliationem cum Hispaniae Rege proniorem,
                            honesta a regimine missione delegarunt, 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui Leydam
                            commigraret et totus Bibliorum Versioni vacaret, incumberet: quod munus
                            ipse aptissimus lubentissime accepit, moliminis jam honorisque satur.
                            Illique usque ad annum CIƆ IƆ CII (l. CIƆIƆIIC) vitae
                            finem vacavit, et varios libros transferre incepit; sed absolvit Jobum, Proverbia
                                Salomonis, Psalmosque: hosque translatos edidit.’ - Hosque ziet op de Psalmen: waarvan wel alleen de
                            berijming in het licht gegeven is; doch welke geacht mag worden eene
                            voorafgaande in onrijm te onderstellen. - Voorts is deze plaats een
                            nieuw bewijs, dat men reeds vroeg in het denkbeeld was, dat deze
                            opdracht aan Aldegonde strekte om hem een vereerend en voordeelig
                            emplooi, verwijderd van Staatszaken te bezorgen: (gelijk aan Joos de Menyn de opdracht van het beschrijven der
                                Lands-geschiedenis) 1. - Hinlopen zegt, dat dit gevoelen nopens Aldegonde ‘door het
                            beloop der geschiedenisse wederlegd wordt.’ Doch eene Ambassade, waarin
                            men later Aldeg. gebruikt heeft, of dat men voornemens was, hem (nevens
                            anderen) tot eene Vredehandeling te zenden (schelt.
                            II D. bl. 70), doet niets hier tegen af. Zoo ziet men immers dikwijls
                            Staatslieden, die uit het eigenlijk bewind en van het beheer der zaken
                            verwijderd zijn, in eene of andere Commissie gebruiken.]
                    
                
            
            
                VIII Deel. 

                Bladz. 93 r. 3 v. ond. (Louise de Coligny.)

                [Ik weet niet of het bekend is, dat deze Vorstin een dubbel pensioen van
                    Frankrijk trok: - dat echter 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet geregeld betaald wierd. - Dit een
                    en ander - en tevens de delicate wijze, waarop Fredrik Henrik, Erfgenaam zijner
                    moeder geworden, zich redde uit het alternatif, om deze achterstallen voor zich
                    in te vorderen, of ze kwijt te schelden; - blijkt uit het volgend stuk, dat ik
                    onder de papieren van Bilderdijk vinde; geschreven (ni fallor)
                    met de hand van den voormaligen Thesaurier Generaal Reygersman
                    (uitgezonderd de kant-aanteekening ‘van - huis’ (hier onder), die van Bild. 's
                    eigen hand is.]
                
                Frederic Henry, par la grace de Dieu,
                Prince d'Orange 1.
                
                Savoir faisons, comme il avoit pleu an Roi Très chrestien d'honnorer et octroijer
                    à feu. Madame la Princesse d'Orange ma mere deux pensions, l'une de dix mille
                    livres, et l'autre de quatre mille deux cents livres par an, desquelles pensions
                    il y reste encore a recepuoir quelques années iusque à son decés, si est ce, que
                    nous avons tous les dites arriérages des dits pensions avec toutes les
                    pretentions que nous pourrions avoir sur icelles, donné et conferé, donnons et
                    conferons par la presente à la Princesse d'Orange nostre compaigne aves plein
                    pouvoir de faire poursuivre et procurer l'entier payement des dites pensions.
                    Fait a la Haye ce XX de May mil six cents trentre et noeuf.
                
                L.S.
                
                    Frederic Henrij
                
                
                Par ordonnance de son Altesse
                N. Buysero.

                
                    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 100, 101. Maurits.

                    [Hoe deze Vorst gewoon was zijn dag te verdeelen en te besteden, wordt
                        opgegeven door een tijdgenoot, den Engelschen Reiziger j.
                            howell, Brieven, I.D. bl. 28, 29, (Nederd. vert.
                            Amst. 1701.) - Ald. bl. 30, 31 vindt
                        men een bericht nopens de toedracht van het aflossen der Engelsche pandschap
                        op den Briel en Vlissingen, in d. 6 Junij 1619; waar uit geheel niet blijkt,
                        dat Koning Jacob I. daarmede zoodanig vergauwd zou geweest
                        zijn, als onze Schrijvers zeggen, dat hij daarom een doodlijke wrok tegen
                            Oldenb. had opgevat. Ook zijn er in het begin dier
                        Brieven eenige andere lezenswaardige berichten over deze gewesten, vooral
                        Holland, in dien tijd.]
                
                
                    Bladz. 109. Aant. (en IX. D. Bl. 302 v.; - en bl. 226, L. Trip.)

                    [Den euvelmoed der Aristocratie in het Stadhouderlooze Tijdperk tusschen
                        Willem III en IV, zullen wij zien in het volgende XI Deel dezer
                        Geschiedenis.]
                
                
                    Bladz. 111. r. 18 ‘op dezen Koning na.’

                    [Bild. vergist zich: en het spijt mij, dat ik, op zijn
                        stellig schrijven afgaande, mij niet herinnerde, hoe reeds in 1814 de toen
                        nog Souvereine Vorst, thans Z.M. de Koning, op de meest-vereerende wijze in
                        deze Orde was aangenomen en plechtig ingewijd (en te gelijk Z.K.H. de Prins
                        van Oranje, als Ridder van de Bath-orde): in het breede
                        beschreven in de Staats-Cour. 17, 23 Aug. 1814, N. 191 en
                        197, en bij stuart, Jaarboek. over
                        1814, bl. 473, 474.
                
                
                    
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 159, 160. Frederik Hendrik.

                    [1.) De Heer Mr. j.t. bodel nyenhuis alhier, heeft in
                        zijne zeer rijke verzameling van portretten, vooral ook van Nederlandsche
                        Vorsten en Staatspersonen, een van Fredr. Henr. naar eene
                        schilderij van v. Dijk gegraveerd door C.
                            Waumans, in kl. fol. waar onder de beroemde Gelaatkundige j.c. lavater d. 27 Novemb. 1788 eigenhandig deze
                        physionomische kritiek geschreven heeft:
                    Fürstlich edles Gesicht; verstandreich Aug, und die Augbraun;
                            Sanftklug Stirn und Nase, doch sanfter und kluger der Mund noch.
                    De Lezer zal met mij den Heer B.N. dankbaar zijn voor deze bijdrage.
                    
                    2.) Men mag vrij met dit versjen van Lavater vergelijken
                        het fraai portret van Fr. Henr., gegraveerd door B. Picart, dat te vinden is voor de bekende Mémoires de Frederic Henri de Nassau, Prince
                        d'Orange; depuis 1621 jusqu'en 1646. Trouvés dans le cabinet de Mad. Henr. Cathr. de Nassau,
                            le troisième de ses filles et Mère de S.A.S. le Prince
                        Anhalt-Dessau, Veld-Maréchal des Armées de S.M.
                        Prussienne, Amst. 1733, 4o.
                    Deze Memoires zijn van veel belang voor het krijgskundig,
                        minder voor het staatkundig gedeelte van het leven en de werkzaamheid van
                        dezen Vorst. - Dat ze niet door hem-zelven, maar onder zijn oog geschreven
                        en door hem-zelf nagezien zijn, heeft de Geleerde de
                        Beausobre in zijne Préface duidelijk aangetoond. Doch
                        hij stelt aldaar als schrijver een of ander voornaam Fransch Officier van
                        den staf van den Prins. Hieromtrent kan ik thans betere en aangenamer
                        inlichting geven. Namelijk, ze zijn beschreven door onzen 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
beroemden constantyn huygens
                        van Zuilichem, den trouwen Dienaar en Raadsman van het
                        Huis van Oranje-Nassau. In een door hem nagelaten ‘Aanspraak aan zijne
                        Zoonen’ (om zich bij hen te ontschuldigen van niet meer tot hunne
                        bevordering gedaan te hebben -), komt veel voor, aangaande zijne betrekking
                        met de Vorsten uit dit Huis, en Prinses Amalia; de Weduwe
                        van Fred. Henr.; en verhaalt hij ook, dat die
                        Gedenkschriften na 's Vorsten dood meermalen ter uitgave bestemd, maar
                        straks weder te rug gehouden waren geweest. En het blijkt daaruit ook, dat
                        een ander geschreven opstel van const. huygens, te gelijk
                        met het evengemelde verkocht, tot eene inleiding voor dit werk bestemd
                            was 1.
                    
                    3.) In de préface der Mémoires vinden
                        wij, dat de gemelde Vorstin van Anhalt Dessau een menigte
                        brieven had gehad, door hare Doorluchtige Ouders aan elkander geschreven: -
                        doch dat zij die met zich mede ten grave had doen dalen! - Deze zullen dus
                        voor de geschiedkunde wel verloren zijn. - Doch misschien slechts
                        gedeeltelijk. Want bij de MSS. van de Huygensen, voor
                        eenige jaren door Z.M. van hunne fa- 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
milie aangekocht, en
                        gedeeltelijk in het Huis-archief, gedeeltelijk bij het Kon. Nederlandsch
                        Instituut geplaatst, zijn vele minuten van Brieven, door Const.
                            Huygens, Secretaris en reisgenoot van Prins Fredrik
                            Henrik, voor dezen Vorst van dag tot dag aan deszelfs Gemalin
                        geschreven, en allerlei details van groote en kleine dingen behelzende.
                    
                    4.) Er bestaat een Leven van Prins
                        fredrik henrik voor de (toen) jonge Vorsten, Zoons van
                        onzen Koning, in 1814 of 1815 beschreven door g.k. van
                            hogendorp. Wie wenscht niet met mij, dat een waardige zoon van den
                        kundigen en verdienstelijken Staatsman, dit Leven, tevens geschreven als
                        beeld van een constitutioneel Vorst heerschende over een vrije Natie, - in
                        het licht doe verschijnen.
                    
                    5.) Bladerende in een groot oud Handschrift van allerlei Rechtsgeleerde en
                        Geschiedkundige aanteekeningen (Catal.
                        j. scheltema, 1836. p. 33. Manuser.
                            No. 2. - Door hem in 1833 voor ƒ 40 gekocht uit de
                        verzameling van jac. koning. Catal. I
                        Deel, MSS. p. 4. No. 25.) vond ik
                        aldaar, betreffende het regerings-bedrijf van Fredrik Henrik het volgend
                        curieus bericht; naar de hand te oordeelen, tamelijk gelijktijdig:
                    
                        Septemviri.

                        ‘Sijne Hoogh. den Here Prince van Orangien Fredrik Henrik gebruickte anno
                            1636, ende daer nae, (omme alle confusie te schouwen) in de seven
                            geunieerde Provintien, tot elcke provintie een bijsonder persoon, dien
                            hij particulierl. de affairen van elcke provincie was vertrouwende. Als
                            in
                        
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        
                            1.
                            ‘Gelderlandt ende Graafschap Sutpheen. Florens

                            
                            Grave van Culemburch 1.

                            2.
                            Hollandt. Jonr. Niclaas van Bouckhorst 2.

                            3.
                            Zeelandt. Johan Conuyt (Knuit) 3.

                            4.
                            Utrecht. Adriaan Ploos 4.

                            5.
                            Frieslandt. Frederic Swartsenburch.

                            6.
                            Overijsel. Assuerus Hartsholt (v. Haersolte) 5.

                            7.
                            Groningen en̄ Ommelanden. Goossen Schaffer 6.
                        

                    
                
                
                    Bladz. 223, 224. (Oldenbarneveld's krukjen).

                    [Vondel's vers op het Stokje van Joh. v.
                            Oldenbarneveldt: ‘Mijn wensch behoed' u onverrot,’ enz. staat ook
                        voor de de uitgave van 1658 van de Historie van het Lev. en
                            Sterv. van Hr. J.v. Oldenb. in 4o. Dat stokjen
                        is eene eeuw later nog eens weer voor den dag gekomen: doch bild. placht te verhalen, dat toen de Dichter joach.
                            oudaen jr. er den Amsterdamschen Burgemeester
                            (j. hudde dedel) mede bedot had.- Hier van handelen
                        wij beneden nog nader: hier wilde ik, ter aanvulling dier reliquien-legende nog aanteekenen: 1.) In het jaar 1819 is te
                        Leiden, door den Boekverk. J.v. Thoir, verkocht de
                        verzameling van Boeken, Antiquiteiten, en Rariteiten, nagelaten door wijlen
                        den Med. Doct. wilh. greve, te Noordwijk. Op dien
                        Catalogus komt bl. 46 Antiq. No. 394
                        voor: ‘Het Zwaard, waarmede de Adv. Johan 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Oldenbarneveld
                        onthoofd is, en uit de Familie afkomstig.’ Hetzelve heeft slechts 3 à 4
                        gulden opgebracht: - er was ook geen bewijs van authenticiteit bij. - 2.) In Augustus 1829 zijn door den Notaris Boonzajer te Gorinchem geveild: ‘Geschiedkundige
                        zeldzaamheden, betreffende J. van Oldenbarnevelt, Rivierkunstige en andere
                        Handschriften, van m. van barnevelt,’ (den Schrijver van
                        de Rivierkundige Bedenkingen enz.) Aldaar komt voor, No. 1. ‘A. De gouden ring, door 's
                        Lands Advokaat J. van Oldenbarnevelt, voor diens teregtstelling, op den 13
                        Mei 1619, verëerd aan zijnen knecht J. Franken: - op bladz. 366 van de
                        Historie van het Leven en Sterven vermeld.
                    B. De bijlagen bij denzelven ring, zijnde eene verklaring
                        voor den Notaris Pieter Schabaalje en getuigen te Amsterdam gepasseerd den
                            7en April 1722, met eene daaraan gehechte
                        oorspronkelijke geslachts-opgave der familie Franken, enz.
                    C. De oorspronkelijke koperen eereplaat, of 't praalbeeld
                        op den Advokaat, volgens de schets van J. Oudaan; met een pak afdrukken van
                        dezelve. [Z. bov. bladz. 282.]
                    D. Koperen plaat van 't wapen van Johan van Barnevelt.
                        Zijnde even als dat op de eereplaat.’ - Nopens het lot van deze stukken,
                        heeft mijn geëerde vriend boonzajer mij nader bericht:
                        ‘dat er bij de verkooping op geboden was tot ƒ 260; doch men had ze toen
                        niet willen laten varen beneden de ƒ 500: later echter waren ze voor veel
                        minder prijs aan een der Erfgenamen afgestaan.’ - Daar zou derhalve voor een
                        rijk liefhebber misschien nog aan te komen zijn.]
                
                
                    Bladz. 236. r. 3 v. ond. ‘te Woerden.’

                    [ - lees: ‘te Rijswijk.’ - Want onder de andere nagelaten papieren van bild. heb ik daarna dit gevon- 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, welk ik
                        hier volgen laat: - en waarin men den ouden Brief van Conspiratie wel moet
                        onderscheiden van de later bijgeschrevene aanmerkingen en gevolgtrekkingen;
                        welke ik, ook wegens de spelling, vermoede te zijn van den beroemden Mr. r.m. van goens, door wien dit stuk
                        aan bild. (reeds voor het jaar 1786, toen van goens het land verliet) was medegedeeld.]
                
                
                    ‘(Copiae Copia.) Brieff van Conspiratie 1.

                    Gevonden tot - Rijswijck in een herberghe op een stoel onder een kussen, en
                        was anders niet als gelijck wit pampier.
                    Maar tot Amsterdam comende ende een 2 willende sonder achterdocht daar
                        wat Toback op drooghen, soo hebben se deese navolgende Brieff gelesen, in
                        presentie van geloofwaerdige getuyghen.
                    
                    Dome. tot troost laete UEd. weten dat onse
                        verlossinge naerbij is alsoo nu daartoe seer goede resolutie genomen wert,
                        die tot eender tijt vallen sal op Amsterdam ende den Haghe, want daer goede
                        veranderinge wesende; can UEd. genoechsaem considereeren hoe
                            het dat het voorts tot onser devotie afloopen
                        sal, nu dat sal UEd. vremt duncken; ja onmoghelijk, nochtans gaet het seer
                        vast, ende soo beleyt dat den aan- 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
slach niet faillieren en
                        can, want op den dwingelandt sal oock gepast worden, hoe en in wat maniere
                        moet secreet blijven tot der daet toe, jegens wanneer alle patriotten
                        gecourageert sullen worden, om als de occasie presenteert, datse wacker op
                        hun hoede souden wesen om Israel te helpen verlossen. Bidde dit mijn
                        schrijven seer secreet te houden, ende soo haest ghelesen hebt, te
                        verbranden, want gae mijne belofte verre te buyten in soo veel te
                        beschrijven, dan wete wel dat het bij UE. secreet blijven sal, ende daer
                        mede vrucht doen sult. Om seecker reden wordt dit Exploict voor Stoutenborch ende van der Dussen secreet gehouden, want hier nu al
                        ander voghels daer mede gemoeyt sijn. Hier sal UE. andermaal bevolen in de
                        ghenade des heeren, die hoope sonder twijffel ons de saecke wel sal laten
                        succedeeren. Vale.
                    Op den rugge stont geschreven
                    T moet wesen van dit formaet ende deucht 1.’
                    ‘NB. Raakt buiten twijffel de conspiratie tegen Prins Mauritz, ontdekt in 't
                        laatst van Januarij 1623. Zoo echter dat men uit de historie daarvan, zoo
                        als dezelve bekend is en bij wagenaer X, 550 seqq. verhaald wordt, deze brief die in 1621 of 1622 schijnt
                        geschreven te zijn, kwalijk verklaren en thuis brengen kan, of raden van en aan wien zij geschreven zij:
                        vooral om deze alleraanmerkelijkste bijzonderheid, dat namentlijk dit Exploict voor van der Dussen en wel voornamentlijk dat
                        het ook voor Stoutenborch moest secreet
                            gehouden worden; daar deze laatstgenoemde, te weten jonkhr. 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem van Oldenbarneveld, Heer
                            van Stoutenborch, jongste zoon van den Advocaat van Holland, de
                        eerste aanlegger en ziel der geheele samensweering tegen Prins Maurits
                        geweest is; en veel sterker deze zaak heeft voortgezet dan zijn broeder
                        Reinier, Hr. van Groeneveld. Hun germain neef, Adriaan van der Dussen, wiens vrouw eene dochter was van
                        wijlen Elias van Oldenbarneveld, Pensionaris van Rotterdam, en broeder van
                        's Lands Advocaat, was mede een der eersten en een ijverig medeplichtigen,
                        waarom ook ƒ 4000 1 op zijn lijf gesteld is
                        geweest, even als op de Hr. van Groeneveld en van
                        Stoutenburg, zijnde de laatsten met van der Dussen naar Braband, gelijk
                        bekend is, ontkomen, en de Hr. van Groeneveld alleen
                        betrapt en geëxecuteerd. Ondertusschen kan men de volgende stellingen als
                        onbetwistbaar aannemen:
                    
                        1.
                        Dat het stuk moet geschreven zijn tusschen de jaren 1619 en 1623: dat
                            is tusschen den dood van 's Lands Advocaat en de vlucht van zijn zoon en
                            neef, Stoutenburg en van der Dussen.

                        2.
                        Dat gevolgelijk de dwingeland hier gemeld, niemand kan verstaen worden
                            te zijn dan Prins Maurits.

                        3.
                        Dat de aanslag eigentlijk op deze niet gemunt was, en dat men alleen
                            voor had op hem te passen, en mooglijk wel zich van
                            hem te verzekeren, enkel zoo 't schijnt, wijl anders de
                                aanslag niet zoo licht kon reusseeren.

                        4.
                        Dat die bestond in iets, 't geen te gelijker tijd te Amsterdam en in
                            den Hage zou ondernomen worden.

                        
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        5.
                        Dat zekere veranderingen op deze twee plaatsen kortlings voorgevallen
                            van dien aert waren, dat daar door de aenslag scheen te zullen worden
                            gefaciliteerd.

                        6.
                        Dat het iets moet geweest zijn, 't geen met de vuës en het plan van de
                            zoons van Oldenbarneveld niet over een kwam; of wel dat die geenen die
                            aan het hoofd van deze zamenzweering waren, zich om zekere redenen aan
                            Stoutenburg en van der Dussen niet durfden vertrouwen; en dat wel NB. om

                        7.
                        Dat daer nu andere voghels mede gemoeid waren.
                            Eindelijk zou men hier kunnen bijvoegen:

                        8.
                        Dat uit eenige termen schijnt te kunnen worden opgemaekt, dat de brief
                            door een kerkelijk persoon geschreven, immers dat de religie in den
                            aanslag voornamentlijk schijnt gemêleerd geweest te zijn; en mogelijk
                            uit den titel van Dome., dat zij
                            aan een Predikant of gewesen Predikant is geadresseerd geweest.
                    

                    En volgends deze poincten, denk ik, dat men zijne gissingen zou moeten
                        leiden, om achter het ware te komen. De eerste gedachte zal natuurlijker
                        wijze bij een yder vallen op Slatius, 't zij als Schrijver
                        van die brief, of nog liever, als die geen aan wien zij geaddresseerd was;
                        doch hoe verre die gissing den proef kan doorstaan, zou nader moeten
                        onderzocht worden.
                    
                    Uit het voorbericht schijnt te blijken, dat de brief met de zoogenaamde encre de Sympathie geschreven was, waardoor de letters
                        niet voor den dag komen of het papier moet tegen het vuur gedroogd en heet
                        gemaakt worden. V. Encyclopedie Art. Encre de
                            Sympathie.’]
                
                
                    
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ald. Bl. 240. r. 4. ‘in een onzer Tijdschriften.’

                    [Dit was bij anticipatie geschreven. Ik meende, dat die
                        verhandeling, welke ik bij het Nederl. Instituut met genoegen aangehoord
                        had, toen reeds in het licht was: doch ze is eerst uitgegeven in de Vad. Letteroef. voor 1836, N. 2. Meng. bl. 53-75.]
                
            
            
                IX Deel.

                Bladz. 163 r. 10, v. ond. ‘den Prins van Tarente.’

                [Over dezen Krijgsbevelhebber vind ik, onder oude papieren, deze Nota, blijkbaar in der tijd geschreven, om eene aanspraak van
                    denzelven op aanstelling of bevordering te begunstigen: en dewijl er van hem zoo
                    weinig bekend is, veel min hoe hij nevens een Turenne in
                    aanmerking kon komen om met het opperbevel van het leger van den Staat bekleed
                    te worden, acht ik dit stuk hier te moeten inlasschen:
                ‘Den Heer Prins van Tarante is in Hollandt gecomen int jaer 1638 en heeft de
                    functie van soldaet gedaen tot het jaar 1640 wanneer hy Capitein te voet
                    geworden is.
                Int jaer 1641 heeft hy eene Compagnie te peerd gekregen, en weynigh daer nae een
                    Regiment, waer mede hy gediend heeft met eene uytermate groote assiduiteit, tot
                    den jaere 1645 toe, wanneer hy het derde part van de Ruyterie gecommandeert
                    heeft, welk gecontinueerd is tot de vreede toe.
                Int jaar 1648 heeft hy de Ruyterie van Hessen gecommandeert, en een Keysersche
                    majoor hebbende een myl ver van zyn quartier twaelff honderd fourageurs met vier
                    honderd paerden weghgehaelt vervolghde hy hem met dryhonderd paerden vier
                    duytsche mylen ver, nam wederom alle de fourageurs, ende een gedeelte van de
                    Ruyterie van den majoor, welke soodanig verstroyt wierd, dat hy 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
nauwelyx selffs met twee andere van zyn volk te Paterborn inquam, in dit
                    selvige jaar diende hy in het innemen van Duren, en indien de vreede een weynigh
                    daer nae niet geslooten ware geworden, soude het opperste commando van 't Leger
                    gehad hebben.
                In den jaare 1651 wierd hij Generael gemaekt van het Leger van den Hr. Prince van
                    Condé, welke sigh geretireerd hebbende in Guienne, hem het Commando in Xaintonge
                    liet.
                Den Chevalier d'Albret de Stadt Pons ingenomen hebbende, en daer een deel van 't
                    Regiment van La Maileraye, een Comp. te paerd, en honderd Edellieden hebbende
                    doen incomen, en meer als twaelff honderd Borgers, en boeren de wapenen hebbende
                    doen nemen, dwongse den H. Prince van Tarante binnen een uyr, nam de stadt met
                    gewelt in, ende daernae ook het Casteel by discretie, den Chevalier d'Albret
                    kryghsgevangene gemaekt zijnde, met all dat met hem was, en verloor van zijne
                    zyde meer dan twee honderd mannen.
                Viertien dagen daer naer nam hy alle de posten wederom, welke den Grave d'Harcour
                    beset hadde in Auleux, en joegh zyne trouppes uyt de Provintie.
                Int jaar 1652 volghde hy de H. Prince van Condé in den slagh van St. Antoine,
                    welke van s'morgens ten vyff uyren duerde, tot 's avonds ten ses uyren toe, in
                    welke hy naer dat een paerd onder hem dood geschoten was, aen de zyde van de Hr.
                    Prince van Condé, en een musquet schoot in zynen hoed, en een in zyne wapenen
                    gekregen hadde, belast wierd met de sorge van het retireren, 't welk met soo
                    groote ordre, ende geluck geschiede, dat hy weder in Paris quam met [niet]
                    minder als vier duysend man, en teegens de meeninge van den Hr. Prince van
                    Condé, welke aan Hr. Hertogh van Orleans seyde, dat d'arrier garde het niet
                    soude kunnen ontkomen.
                Int selve jaer succedeerde hy in de plaets van Hartogh van Nemours om het leger
                    te commandeeren, en diende in de belegeringe van Rhenel, St. Meneson en Bar met
                    groote vrucht.
                Int jaer 1653 den Baron van Chriscamp, welke van den Coningh van Spagnen met de
                    Charge van Maistre de Camp Generael versien was geweest: welke dezelve is, die
                    tegenwoordigh bekleet word door den Hr. Graeff van Marcin, swarigheit gemaekt
                    hebbende om het te gehoorsamen, wierd vastgestelt, dat hy soude staan 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder d'ordres van den Hr. Prince van Tarante, die ten selven tyde
                    onder zyn Commando hadde den Grave van Hollat, die tegenwoordigh Generael is van
                    de trouppes van d'alliantie van den Rhyn, ende den Grave van Colligny, welke de
                    hulptrouppes van Frankryk tegens den Turq gecommandeert heefft.
                In den jaere 1656 presenteerde hem den overleden Coningh van Sweeden een tweede
                    Corps d'Armée onder conditie, dat in voorvall van Coniunctie hy soude willen
                    staen onder den Hr. Wrangel, 't welk niet geexecuteert wierde, omdat
                    d'interessen van desen Staat met die van Sweeden niet over een en quamen, en ook
                    om andere insichten.
                Int selvige jaer d'Evangelische Cantons op het point staende, om met de Roomsche
                    in oorloge te treden, deden hem het Generaelschap van hare trouppes aanbieden.’]

                
                    Bladz. 171. Aant. 4. (Buat.)

                    [Hij was Page geweest bij Fred. Henrik;
                        maar opgevoed met Willem II.]
                
                
                    Bladz. 194. r. 12. v. ond. ‘op het papier.’

                    [Z. het medegedeelde uit gourville's
                        Memoires, bov. Bladz. 249 v.]
                
                
                    Bladz. 211. ‘Prosa-boekjes.’

                    [De Heer Pred. schotel, vlijtig en gelukkig beoefenaar van
                        de Nederlandsche Geschied- en Letterkunde, bijzonder van al wat tot
                        Dordrecht betrekking heeft, verplicht mij door de volgende belangrijke
                        aanteekening: ‘Bild. bedoelt hier waarschijnlijk het Belgium gloriosum, Dordrechti ex officina
                        vincentis caymax, 1668 pp. 282. Niet alleen verdient dit
                        boekje, om de wetenswaardige zaken die het bevat, en den uitmuntenden stijl
                        waarin hetzelve geschreven is, opmerking, maar vooral om dat het tot de
                        zamengeraapte redenen behoorde, waarmede Koning Karel zijne oorlogsverkla-
                            
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, in 1672 tegen den Staat stoffeerde. Van dat zeldzame
                        boekje, (door wagenaar verkeerdelijk aan johannes lydius - moet zijn jacobus lydius een
                        der geleerdste mannen van zijn tijd en Predikant te Dordrecht - toegeschreven, en waarover brandt, Leven van de Ruiter bl. 611, 612, 642 en wagenaar
                        Vad. Hist. D. XIII. bl. 478) zijn twee Vertalingen. De
                        eerste was zoo slecht en gebrekkig, dat lydius zich
                        genoodzaakt zag eene andere Vertaling te leveren, die dan ook in 1668 te
                        Dordrecht verscheen, met den titel: Het Verheerlijkte ofte
                            verhoogde Nederland door
                        jacobus lydius. Achter deze vertaling vindt men
                        merkwaardige Bijvoegsels, door pars, Naamrol bl. 112 opgegeven. (pars vergiste zich,
                        door de vertaling van dit boek tot 1667, en het oorspronkelijke tot 1668 te
                        brengen (Naamrol bl. 111), foppens
                        bladz. 523, nam deze fout over: “Belgium Gloriosum in
                            12o, primum vernaculè Amstel. 1667, dein Latine
                        1668.”) Dit boekje moet wel onderscheiden worden van een ander, ook met den
                        titel van Belgium gloriosum of verheerlict
                            Nederland, in 1668 uitgekomen, zijnde eene verzameling van
                        Latijnsche en Nederduitsche Gedichten, op de overwinning bij Chattam, en den
                        vrede daarop gevolgd, door verschillende, meestal Dordsche Dichters, als Otto de Voogt, Johan de Jonge, Robert Paget, enz.
                        vervaardigd en door Jacobus Lydius bijeengezameld en uitgegeven. Men vindt
                        ze meestal in quarto achter het verbaal van 't gebesoigneerde
                            of de verrichting des Heeren Cornelis de Witt, enz. gedrukt. Er
                        bestaan verschillende uitgaven van: de laatste is van 1737 te Dordrecht bij J. van Braam 12o. Ik geloof echter niet, gelijk de Heer scheltema
                            (Gesch. en Lett. Mengelw. D. III, St. III, bl. 131
                        oordeelt,) dat juist aan deze Collectie verzen, maar wel aan het Latijnsche
                        
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
opstel de eere wedervoer van mede oorzaak tot den bekenden
                        oorlog te zijn.’]
                
                
                    Bladz. 221 r. 10, v. ond. ‘een zwager van P. de Groot.’

                    [De befaamde Jean Barton de Montbas, (dikwijls ook Mombas genoemd.) Hij was getrouwd met Cornelia de Groot, Dochter van den grooten Hugo.
                        Hij had te voren in den Haag op een grooten voet geleefd; en Willem III nog
                        jong zijnde, kwam veel bij hem aan huis. Gourv.
                        Mem. T. II. p. 1, 2 (over 't j. 1659).]
                
                
                    Bladz. 244. r. 3. v. ond. ‘Jan rap,’

                    [Dezen schimpnaam vind ik reeds in de twistschriften van het begin der 17
                        eeuw; doch ik weet er geen verklaring van: het schijnt wel samen te hangen
                        met het fransch rapailje en het Italiaansch rapaglia.]
                
                
                    Bladz. 252. r. 3. ‘de Zeeuwsche Buatist,
                        1668.’

                    [Hetzelfde vindt men reeds in 1666 gedrukt in het vuilaardig Wittiaansch
                        schandschrift, getiteld: den oprechten Hollandsen Bootsgesel,
                            vertoond in een t' zamenspraak tussen drie persoonen, een van Delft, een
                            van Amsterdam, en eenen Bootsgesel, geweest zijnde in de laatste
                            zeeslag; gehoord, gezien en te zamen gesteld, tot onderrechtinge van de
                            vrome en welmeenende Patriotten, door H. van V.; geschreven om C. Tromp van verraderij en heulen met Engeland te
                        beschuldigen. (ook aangeh. bij de jonge, Geschied. v.h. Nederl. Zeewezen II D. 2. St. bl. 356) 1.]
                
                
                    
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 265. ‘Publyk Gebed.’

                    [Eene later uitgave, en die meer gewoonlijk gebruikt wordt, heeft dezen titel
                        en inrichting: Public Gebedt, 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofte Consideratien, over het Nominatim bidden in de publicque Kerken,
                            voor de Hooge en mindere Overheden, en specialyk voor den laest
                            overleden Heer Stadhouder, door D.H. Op nieuws uijt gegeven, door een
                            Liefhebber der Vaderlandse Vryheyd. Eerste en Tweede Deel. Sijnde in dese laeste druck de oude, en nadere authentique
                            Byvoegsels, tot gemack der Lesers, en beter verstant der saeken; elck op
                            haer plaets ingevoegt, van ontallyke druk fauten gesuyvert, en met
                            correcte Registers voorsien. Vermeerdert met de Resolutien van de Heeren
                            Staten van Hollandt en West- Frieslandt, op het selve subject
                        genomen; 333 Bl. - Derde Deel. Waar in de objectien, welke
                            tegens de voorgaande Deelen naarder zijn voorgebracht, wederleght; ende
                            verscheyde Elucidatien op de vorige aanmerkingen, en ter occasie van de
                            zelfde, noch byzonderlick eenige andere consideratien bygebracht worden.
                            - In 's Gravenhage, by Engelbrecht Boucquet, Boekverkoper in de
                            Halstraat, in de Waarheyt. 1707. 360 Bl. kl. 8o.
                    Over van den hove of de la court, z.
                        chalmot, Biogr.
                        
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Woordenb. VIII D. bl. 26-31, en saxe, en p. paulus, en and. ald. aang. en mijne
                        Verhand. over de Gilden bl. 53, 54; en de Bijdragen tot Staatshuishoudk. en Statist. van mijnen Ambtgenoot
                        en Vriend Mr. g. wttewaall, I.D.I. St. (1836) bl. 7-14. -
                        Waarschijnlijk is hij de Schrijver van het berucht Wittiaansch boekjen, dat
                        vroeger aan den (meer bekenden) B. de Spinosa placht
                        toegeschreven te worden: Lucii Antistii Constantis de Jure
                            Ecclesiasticorum, Liber Singularis. Quo docetur: Quodcunque Divini
                            Humanique Iuris Ecclesiastisis tribuitur, vel ipsi sibi Tribuunt, hoc,
                            aut falsò impièque illis Tribui, aut non aliundè, quam à suis, hoc est,
                            ejus Reipublicae sivè Civitatis Prodiis, in quâ sunt
                            constituti, accepisse. Alethopoli, Apud Cajum Valerium Pennatum,
                        1665, 162 pp. (en 3 pp. Index) 8o. 1.
                    Zekerder is het, dat zijn laatste Nederduitsch werk, in den trant der
                        vroegere, (wel bedekt en vermomd; want de hekken waren nu geheel verhangen:
                        doch in strekking even zeer om in te nemen tegen alle eenhoofdig gezag, en
                        aan te prijzen het geen de Wittiaansche Oligarchie vrijheid noemde,) was Sinrijke Fabulen, verklaart en
                            toegepast tot alderley Zeede-lessen, (enz.) t'Amsterdam, bij
                        Hieronymus Sweerts, 1685: 4o. de Voorrede geteekend
                        P.C.P. en zoo ook aan het slot des werks bl. 717: waar
                        onder dan nog dit vierregelig versje:
                    
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘Die 't Leven en de Dood had, tot een slot, beschreven,
                    Mocht dat niet zien voldrukt, de Dood ontwrong
                            hem 't Leven,
                    Doch zijn Geschrift en naam zal leven eeuwen lang,
                    Dus is dit, elk ten nutt', zijn laatste Swanenzang.
                    H. Sw.’]
                
                
                    Bladz. 268. (Nic. Stellingwerf.)

                    [Hoe brutaal vrijheids- (d.i. Oligarchisch-) gezind deze man was, toont ook
                        de plaats uit het onuitgegeven gedeelte van wicquefort,
                        bij van wijn, Nalez. op wagen. II D. bl. 169. - (Op den Bladwijzer der Bijv.
                            en Nalez. wordt de naam van dezen Regent niet eens gevonden.)]
                
                
                    Bladz. 268, 269. (eenvoudige levenswijze, in en na het midden
                        der XVII eeuw, in Nederland.)

                    [Van zeer zuinige levenswijs getuigt ook gourville, Mem. T. II. p. 59. ‘(M. de Lionne) m'ayant demandé
                        pourquoi les Hollandois etoient si riches, je lui dis que cela venoit de
                        leur commerce, & encore plus de leur économie. Je lui contai que
                        dans les bonnes maisons, on n'y mangeoit presque point de viande, ou tout au
                        plus du boeuf seché à la cheminée, que l'on rapoit assez légérement pour
                        mettre sur du beurre étendu sur du pain, que l'on appelloit tartine,
                        & tous ne buvoient ordinairement que de la bierre.’ Doch er moet te
                        dezen zelfden tijde, door den voordeeligen handel en neering, een groote
                        kentering in de levenswijze, althans een pronk en spilzucht bij bijzondere
                        gelegenheden, en in de Koopsteden, hebben plaats gegrepen. Merkwaardig is
                        hier over de boetpredicatie in het: Huysmans-praatje,
                            voorgestelt tot onderrechtingh, hoe men sich in desen verwerden en
                            murmurerige toestandt des tijdts behoorden te dragen: 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met eenen om tot beter verstant des oorsaeks van de
                            tegenwoordige bedroefden toestant des tijdts te komen: Amst. 1672.
                            4o (bl. 13, 14.)
                    ‘Men kan niet anders oordeelen, als dat de goetheydt Godts tot
                        weelden en dertelheydt getrocken is; en wy zijn door de vrye en voorspoedige
                        tijdt, hoe langer hoe verder in de wereldt vervloeyt. O! wat verscheelt deze
                        onze eeuw al van die van onse Voorouders, als wy eens 50 a 60 jaer te rugge
                        willen sien; doen mijn Bestevaer en sijn Comsocy op de Marckt quamen, die
                        hadde getaende linne Broecken, en diergelycke korte Pijtjes aen, en hadden
                        crediet en geloof genoegh; haer tafelkens waren gedist met gemeene Boere
                        kost, hadden houte of slechte aerde Schottels of Vaten tot haer gebruyck;
                        een potje met Wey, Kerremelck of kleyn Bier was haer dranek. Maer besiet
                        onse Koopluyden hier eens by: En sie, hoe glimmen sy van Zijde, Borat of
                        andere vremde Stoffen, hoe hangen de Pijen (in manier van Mantels, die men
                        misschien noch niet wel durff dragen) om 't lijf te slingeren? gantsch
                        onbequaem tot eenige arbeydt, daer d'oude tot arbeydt en Koopmanschap te
                        gelyck bequaem waren, maer 't behoeft misschien by sommige alsoo, om haer
                        crediet en aansien te vergrooten, om haer personagie van spilleeren noch wat
                        te speelen. Niet minder onderscheyt siet men ook in de tafels, soo ten
                        opsicht der leckere en kostelicke spysen, als oock den dranck, en des
                        gereetschaps; 't schijnt nu een slecht Koopman te zijn, die niet verscheyde
                        Biere; wat segh ick Bieren? die geen Wijn na en hout: En 't is niet genoegh
                        dat men de spijs en dranck nuttight uyt gemeene Schottels en Vaten, maer 't
                        moet wat aansiens hebben; de Glazen en Roemers, de Schottels en Backen,
                        moeten wat in 't oogh loopen, sy moeten fijn en kostelick zijn; en dit 's
                        noch dickwils niet genoegh, daer moet Silver op de tafel komen; en in plaets
                        dat de oude suynigh en neerstigh tot de kost-winningh waren, soo wort 'er nu
                        een ongelooffelick gelt en tijdt verquist, en arbeydt verhindert, met die
                        walghachtige Toeback-rookerij. Voorwaer dese onse eeuw, is door de
                        welvarentheydt en voorspoet seer verre van de oude eenvoudigheydt en
                        matigheydt verbastert. De Vriese kent men noch eenighsints aen haer blaeuwe
                        ruyge Hoeden, aen haer korte Hayr en Kraeghkens, en aen haer gnappe
                        Rockskens: Maer waer aen sal men een Hollander bekennen? die 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
de
                        wispeltuerigheydt van 't Fransche Hof, soo gaen na volght, dat men naeu een
                        Hoet of Kleet kan af-dragen, of hy verandert al weer van moode: nu moet het
                        een hooge en breeden, dan een hooge en smallen Hoet zijn, dan een soo kleyn
                        en licht, dat men hem naeu kan voelen; terstondt is weer de Bol te laegh of
                        de rand te smal, daer moet weer een ander zijn: nu moet hy fijn en kael
                        zijn, terstondt ruygh en glimmende: nu moet het Huyr langh gekemt en
                        gescheelt zijn; terstondt weer de Kruyn geschooren, doch soo dat de Locken
                        onder de Hoet uytkijcken: nu moet het Kleedt kort, dan langh, nu dus en dan
                        soo gesneden en gekleurt zijn. In somma, daer wordt soo veel verandert, dat
                        men niet weet waer aen men een Hollander sal bekennen; en dit alles kan men
                        van de Boeren en Huysluy seggen. De Stee-luyden mogen haar eigen rekeningh
                        maken, die licht niet minder sal zijn: alsoo sy wel een silveren Pot tot
                        haer uryne na houden, en hier by much men andere dingen af meeten. Veel
                        dingen waren met vingeren aen te wijsen, hoe vele wij in de lust des vlees,
                        in de lust der oogen, en in de grootsheydt des levens, door de vrije tijdt
                        toe genomen zijn; maer wy willen dat voor onze Prekers laten, die dat selve
                        by tydt en gelegentheydt wel doen. En soo segh ik, dat het nu soo verre
                        gekomen is, dat geen Koopmanschappen te groot, geen Comparities te veel,
                        geen Bruyloften en Warsschoppen te breet, geen Staten te aensienelick, geen
                        Huysen en Huysraet te kostelick, geen Kleederen te opsichtig en net, geen
                        Fatsoenen te vreemt en te nieuw, geen neeringen te besmettelick en ergerlick
                        konden zijn, of 't konden al onder de Christenen passeeren. En tot dit alles
                        geeft de voorspoedt en vryheydt groote aenleydingh, en daerom was 't van
                        nooden dat God de Heere quam om ons die gelegentheydt te ontnemen, of hy
                        alsoo hem noch een kleyn en arm Volcksken mocht behouden:’ enz.]
                
                
                    Bladz. 288, v. (MS. Verhaal van N. Witsen.)

                    [Scheltema, Mengelw. V.D. 2 St. bl. 107
                        vermeldt ook dat geschrift, als authentiek en gewichtig, en zegt voorts:
                            ‘Wanneer ik eenmaal overga om het Journaal enz.....
                        (in het licht te geven’ (wilde hij er bij zeggen, doch dit is in de pen
                        gebleven).]
                
                
                    
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 290. Aant. 2. (profetie van J.v.d.
                        Graaf.)

                    [Een Vriend bericht mij, dat hij een vierentwintigste druk
                        van de Worstelinge Jacobs heeft, nog in 1724 gemaakt; doch
                        dat ook daar in niets van dit profetiserende staat: - bild. moet dus deze overlevering van elders gehad hebben.]
                
                
                    Bladz. 300. Brieven van Prins Willem I.

                    [De hier vermelde afschriften zijn op gedaan onderzoek van den Heer Mr. groen v. pr. in 's Hage terug gevonden; en wij hebben dus
                        nopens derzelver inhoud nadere inlichting van Z.H.E.G. te verwachten.]
                
                
                    Bladz. 306-313. (de Historien van Oldenbarneveld.)

                    [1.) Ik weet niet of reeds ergens opgemerkt is, dat de Schrijver der in 1648
                        eerst in het licht verschenen Historie (No. 2 en No. 3), zorg gedragen heeft, in het
                        werk-zelf tamelijk nauwkeurig den tijd aan te duiden, wanneer hij bezig is
                        geweest dat werk te schrijven. - De plaats staat bl. 292 (alwaar ik bij de
                        bekende historische feiten slechts de jaartallen zal voegen: - ‘Hogerbeets (die noch in hechtenisse zit) [hij is
                            ontslagen 1626], ende Grotius al is hij 't
                        ontkomen [in 1621], noch Haen, als zijn
                        bannissement sal geëxpireert sijn [hij was gebannen voor
                        15 jaar; maar stierf in November 1624: nu
                            leefde hij nog], noch ook Tresel die sijn
                        bannissement geëxpireert is [hij was in 1619 gebannen voor twee jaren],’ enz. - Wij bekomen
                        derhalve den tijd, tusschen het laatst van 1621, en vóór het laatst van
                        1624: d.i. den tijd toen de moordaanslag op Prins Maurits gesmeed wierd: -
                        en dat de familie van Oldenb. bescheiden tot het werk
                        geleverd heeft, schijnt te blijken uit de brieven enz. die daarin 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 293-337, en ook uit de andere memorien en deductien, die
                        elders in het zelve gedrukt staan.
                    2.) Van de beide uitgaven No. 2 en 3 moet de Hr. d. groebe (met of zonder zijn naam) reeds in 1824 eene
                        beschrijving en vergelijking gegeven hebben, in het Tijdschrift getiteld:
                            Letterlievend Maandschrift (Febr.) Ik herinnerde mij
                        dit niet, anders had ik zeker er heen verwezen, en wellicht een gedeelte
                        mijner moeite gespaard. Doch ook sedert daarvan onderricht te zijn heb ik
                        dat stuk niet kunnen machtig worden.
                    3.) ‘Over R. de Carpentier zal gehandeld worden in het Beroemd Dordrecht van de HH. smits
                        en
                        schotel.’ Doch de Heer j. scheltema
                        moet zich vergist hebben, toen hij mij schreef, dat die R.
                        de C. als Predikant een der Ambassades naar Rusland vergezeld had: immers
                        die Ambassade had eerst plaats in het j. 1679.
                    4). Ds. schotel bericht mij ook, dat hij van No. 5, van het zelfde jaar 1670, een vierden druk bezit; doch tusschen welken en den door mij alhier
                        beschreven tweeden, geen verschil schijnt te zijn. (NB. D. IX. bl. 311, r.
                        11. v. ond. staat, door drukfout, S.H., en moet zijn J.H.)
                    5). Het is mij gebleken, dat niet alle, zelfs schrandere en welwillende
                        Lezers, begrepen hebben, dat deze met redenen bekleede twijfeling van mij
                        over de identiteit van Corn. Bosck en van den
                            Bosch (bl. 308, Aant. 3), niet ernstig gemeend was; maar ironie, en
                        om op de zachtstmogelijke wijze het gebrekkige te kennen te geven in de
                        vermelding door twee beroemde Geleerden nopens denzelfden persoon
                    gedaan.]
                
                
                    Bladz. 316, r. 1-14, ‘de Geuzen.’

                    [De Boekverkoopers Auctionarissen van dien Catalogus zijn hier tegen
                        opgekomen in den Letterbode van 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
1836, No. 45, met eene breede wederlegging mijner betwijfeling,
                        en adstructie hunner aanprijzing van dat exemplaar der uitgave van 1785,
                        waarbij de opdracht aan den Prins gevonden wierd. - Als reden om de door hen
                        vermelde verminking in twijfel te trekken, had ik opgegeven ‘dat dezelve mij
                        noch bekend, noch begrijpelijk, noch gelooflijk was.’ Dit had niet noodig
                        beantwoord te worden met eene algemeene bespiegeling: ‘er is zoo veel dat
                        nog onbekend is, zoo veel onbegrijpelijks, zoo veel ongeloofelijks!’ Dit
                        weet en wist ik even goed als de Heeren r. en gr. Er is oneindig veel, dat ik noch kan weten, noch ook
                        behoeve of begeere te weten. - Maar, zóó lang en zóó veel met bilderdyk en zijne werken en zijne vrienden omgegaan hebbende, was
                        het voor mij een gegronde reden van twijfeling, van zoodanig eene verminking
                        van een der meest bekende werken van bild. nimmer iets
                        vernomen te hebben. - Wat de adstructie betreft: ofschoon nu de schuld
                        gegeven wordt aan wijlen den Boekhandelaar elwe, die door
                        aankoop reeds vroeg eigenaar dier uitgave was geworden; was het mij nog niet
                        duidelijk, wat elwe eigenlijk zou gedaan hebben? of hij
                        na de omwenteling van 1795 op eenmaal uit al de bij hem nog voorhanden
                        zijnde exemplaren dier uitgave, de opdracht, het zij uit partijdigheid, het
                        zij uit vrees, zou weggenomen hebben, (hetgeen die Catalogus-aanteekening
                        het naast scheen te kennen te geven); dan of hij de opdracht slechts
                        weggenomen had, naar mate hij in den eersten tijd na de
                        omwenteling van 1795 exemplaren van de Geuzen debiteerde. - Ik meende dus,
                        alvorens mij over deze zaak nader openlijk uit te laten, hier omtrent bij
                        bijzonderen brief inlichting te moeten verzoeken. Dit is op eene heusche
                        wijze beantwoord door den Heer d. groede, bij brief van
                        14 October dezes 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaars: en ik hoop niet onbescheiden, maar in
                        den geest en tot genoegen van den Schrijver zelven te doen, door dit
                        antwoord hier geheel op en over te nemen:
                    ‘Elwe moet reeds in 1785 en wel bij de uitgave het
                        voornemen der afknotting hebben opgevat, althans ging daarvan sprake. Bilderdijk schrijft zelfs bij een onderschrift aan zijn
                        veelgeliefden vriend p.j. uylenbroek: “Men vertelt, dat
                            elwe de Geuzen zonder opdragtuitgeeft. Hoe heeft hij
                        ze u ter verkoop toegezonden? Dit bidde ik zoodra mogelijk te mogen weten.
                        Maar 't zij onder ons.”
                    Onder de briefwisseling van B. is niet één stuk waar deze zaak meer geroerd
                        wordt. Heeft U. aan B. een gunstig berigt overgezonden op zijne dringende
                        aanvraag? Dit schijnt zoo; want moge het ook al zijn, dat men er niet
                        openlijk op durfde aanstaan, en elwe om die verminking,
                        zoo zij berigt was geworden, regterlijk vervolgen, zoo zou toch B. aan
                        zijnen geliefden vriend niet nagelaten hebben, nieuw beklag te doen 1.
                    De zaak echter, het zij dan in 1785, het zij 10 jaar later, wordt door dezen
                        brief bevestigd; ook dé ondervinding komt te stade, waarvan het
                        hierbijgaande Exemplaar getuigenis draagt. - Eene andere ondervinding na den
                        dood des Boekverkoopers smit, Schoonzoon van gartman, heeft doen zien, dat onder zijn nalatenschap een
                        klein getal van de Geuzen aanwezig was, voor de helft met,
                        voor de helft zonder de opdragt, en die hij ontwijfelbaar
                        door middel van ruiling als anderszins had overgenomen.
                    
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘Dit bewijst nu, dat niet alle exemplaren verkort zijn. Wij
                        gelooven daarom, dat elwe de opdragt uit een gedeelte
                        heeft geligt, en die in een ander gedeelte laten verblijven; dat hij de
                        verminkte exemplaren gesleten heeft aan bij hem onbekenden, die hij dus niet
                        vertrouwde en om niet achterhaald te worden, terwijl hij de gave debiteerde
                        aan zijne vrienden en bekenden, van welke hij geene benadeeling kon of had
                        te verwachten.’ -
                    Het blijkt derhalve: 1) dat er van de uitgave der Geuzen
                        van 1785, exemplaren in omloop zijn, met en zonder de opdracht aan Prins
                        Willem V: hoe groot de evenredigheid tusschen dezelve zij, blijkt nog niet,
                        en kan eerst langzaam blijken door gestadige opmerking. Een groot aantal
                        exemplaren zal tusschen 1785 en 1795 wel verkocht zijn geweest. - Doch het
                        blijkt nu ook
                    2) dat er soupçon is geweest, dat elwe
                        reeds in de troebele dagen voor Sept. 1787, (van daar, tot aan 1795, was er
                        geene reden meer voor,) verminkte exemplaren in omloop heeft gebracht.
                    Dat derhalve 3) bij het catalogiseren van een exemplaar der Geuzen van 1785, het niet overtollig is er bij te voegen: met de opdracht; indien dezelve er bij wordt gevonden: -
                        doch de gemelde breeder aanteekening wellicht min naauwkeurig is; als deels
                        te weinig zeggende, en deels misschien te veel 1.
                    Voorts 4) dat de aanteekening bij Bladz. 131 van het I Deel der Brieven van Mr. w. bilderdijk
                        a) geene betrekking heeft tot de door mij gemoveerde
                        quaestie 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
over het debiet of verminken na 1795; maar tot een
                        soupçon over een verminkt debiteeren vóór 1787: b) te veel
                        zegt, door te zeggen, ‘het is bekend dat de Boekverkooper
                            elwe de Geuzen zonder de opdracht heeft verkocht;’
                        daar het slechts een, wellicht onbevestigd, vermoeden van bild. was: en vooral c) dat de uitdrukking: ‘de Geuzen zonder de opdracht heeft verkocht;’ aldaar niet
                        moet verstaan worden van het doorgaand debiet; maar op zijn hoogst van een
                        korte poos, en eenige exemplaren: want bild. zal er zeker
                        spoedig orde op gesteld hebben. - Eindelijk 5) blijft het onbetwijfeld, wat
                        ik tevens, IX D. bl. 316, aanmerkte, dat, wat er moge zijn van de uitgave
                        van 1785, de Opdracht zelve geene zeldzaamheid is, als wordende gevonden bij
                        de, buiten dien vollediger, uitgave der Geuzen van 1826 1.]
                
                
                    Bladz. 328. Aant.

                    [Ook bij den Kerkeraad te Batavia was een
                        Commissaris-Politiek: waar toe steeds een Lid der Hooge Regeering van Indië
                        gesteld wierd. (wagen.) Tegenw. Staat d.
                            Vereen. Nederl. I D. bl. 468.]
                
            
            
                
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

                X Deel.

                Bladz. 56, 57. (de slag bij Senef.)

                (Wagenaar, te recht begrijpende, dat hij geen inzicht in
                    batailles had, heeft in het beschrijven van de meeste veldslagen uit deze
                    tijden, zijn toevlucht genomen tot de Gedenkschriften van feuquieres, waar de meeste beschreven stonden. Daar door beschrijft
                    hij ze dikwijls zeer verkeerd: als 1. van de Fransche zijde. 2. Feuq. wist wel wat hij deed, maar niet wat het plan
                    van den vijand was. Voorts 3. ontzag wagenaar zich zeer
                    angstvallig van het gebruiken van vreemde kunstwoorden, en vertaalt die
                    ongelukkig in het Neerlandsch.)

                
                    Bladz. 64, 65. (Corn. Tromp.)

                    [1.) Hij was Domheer, of Kanunnik ten Dom, te Utrecht. Z.
                            s. de vries, Opdracht zijner Groote
                            Schouwplaets der jammerlijke Bloed- en Moord-geschiedenissen. Utr.
                        1670 8o. 1.
                    2.) In het Schuyt-praatje (bov. aangeh. bl. 320, No. 5) vind ik bl. 15, 16, de volgende beschrijving en
                        verklaring van Tromp's Geslachtwapen: ‘De Adelijke
                        Wapenen, geven genoech de Edelheit van onzen Tromp te
                        erkennen: want de wapenen van den Koning van Vrankrijk,
                        van den Kardinaal Richeljeu, en van de Stad
                            Parijs zijn onder malkander vermengt. Uit des Konings naam, zijn in
                        't bovenste gedeelte, Vergulde
                        
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lelien op een blauwe grond;
                        uit des Kardinaals naam, lager, twee roode Balken die
                        tegen malkanderen op staan, op een witte gront; Uit de
                        naam van de stad Parijs, is in 't onderste een swart Schip insgelijks mede in een Witte Grond gezet; aan
                        welke Wapenen den Koning van Groot Brittannje Karel de I.
                        (boven dat hij hem Marten Harpersz. Tromp, met het Swaart
                        van den Admirael Pennington, met de Ridderlijke
                        waerdigheid heeft verciert) op beide de zijden, twee recht
                            opstaande Gryfioenen heeft gevoegt, aan welkers hals een geelen
                        band is, daar op beide zijden een Wapen hangt, in de Wapenen staat de roode met de witte Roos, tot een teyken
                        van vereening, van 't Huys van Jork met Lancaster. Wat is 'er heerlijker voor Tromp, als
                        met sulk een Wapen, tuyg teeken van zijn doorlugtig Geslagt te pronken?’ -
                    3). De beroemde Zwitser fellenberg, Landbouw- en
                        Opvoeding-kundige en Staatsman beroemt zich, door zijne moeder van M.H. en
                        Corn. Tromp af te stammen. Z. Convers. Lex. in V.
                        Fellenberg.]
                
                
                    Bladz. 70. (Slot der Aanteek.)

                    (Als er eene omwenteling of opschudding in den Burgerstaat aanstaande is,
                        ziet men altijd een Religie-twist voorafgaan. Dit leert onze geheele
                        Geschiedenis. Zoo was het vroeger in den tijd van Oldenbarneveld: in 1664
                        liep het ook sterk daar heen: En in onze dagen (1782) zagen wij het te
                        Rotterdam, in den Predikant (of Prof. 1) le sage ten broek (Vader van den Roomschgeworden
                        Notaris); op wiens mouvement in het Gods- 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstige, al die beroeringen te Rotterdam gevolgd zijn 1.)
                
                
                    Bladz. 77-79, (de Vrede van
                        Nijmegen.)

                    [O. repelaar, Spec. Jur. Inaug. de Pace
                            Neomagensi inter Ludovicum XIV Galliae Regem et Ordines Generales Belgii
                            Foederati. Lugd. Bat. 1818. 8o. slechts 33 pag.
                        Pag. 34-40 is het Tractaat-zelf medegedeeld.]
                
                
                    Bladz. 97. Aant. 2.

                    Unde his tale praerogativum? - Twee qualiteiten, Lichamen, per se onderdanen
                        - en, consiliarii in de Staten-vergaderingen.
                    [Deze duistere opheldering wordt niet veel duidelijker door het gene ik er
                        over vind in de excerpten der voorlezingen: ‘(Een zonderling praerogatif,
                        dat de Vorst bij zijne onderdanen kwam, en dezelve niet voor zich citeerde.
                        - De Stad zelve was in de Staten-Vergadering onderdaan, en consiliarius
                        Principis, zonder oppermacht. Nooit moest de Stadhouder komen tot eene stad.
                        (De Koning ons willende spreken, verzoekt niet bij ons toegelaten te
                        worden.) 's Prinsen qualiteit van Stadhouder was ver boven die van een
                        Staatsminister).’ [Ik denk dat men slechts de eene helft van bild.'s voorstel heeft opgevat; niet de geheele en eigenlijke
                        explicatie. Eene Stad, vertegenwoordigd door hare Regeering - en dus die
                        Regeering, als zoodanig, - is onderworpen aan de wettige algemeene
                        verordeningen 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Staten der Provincie, waarvan zij zelve
                        een Lid uitmaakt. Doch als integrerend deel der Staten-Vergadering waarbij
                        de Oppermacht berust, heeft zij hare vrije stem, waar van zij aan niemand,
                        zelfs niet aan de Vergadering, verantwoording schuldig is. Men kan haar
                        overstemmen (alwaar niet, als hier, volstrekte eenparigheid noodig is): doch
                        haar van opinie willende doen veranderen, dus, haar overtuigen, heeft men
                        geen recht haar te ontbieden, maar moet haar bezenden. (En ten opzichte van
                        den Koning en een Lid der Staten-Generaal als zoodanig,
                        zon ik hetzelfde zeggen.)]
                
                
                    Bladz. 240. [MS. Aanteekeningen.]

                    [Z. den lof dezer verzameling bij scheltema, Mengelw. V.D. 2. St. bl. 243. - Van dat ‘zeer vele’ wat schelt. er uit beloofde, heeft hij niets kunnen
                    geven.]
                
                
                    [Bladz. 242 No. 4. r. 10 v. ond.
                        ‘schelt. in zijn Staatk. Ned.’

                    [Neen! maar in hetzelfde V D. 2 St. van het Mengelw. bl.
                            109 1:
                        waaruit ook blijkt, dat dit gezegde geheel verschillend is van de
                        voorspelling die vermeld wordt in het (anonym) Leven van
                        J. de Witt, en bij v.d. hoeven; maar dat het overeenkomt
                        met het geen (zonder melding van Keizers naam) verhaald
                        wordt door le clerc, ook aangeh. op deze bl. 242.]
                
                
                    Bladz. 246 v. No. 10. (o.z.v.
                        Harens Brief.)

                    [Z. nader over dien brief, schelt.
                        Mengelw. V D. 2 St. bl. 105, 106: - Doch dat ons niet
                        verder brengt.]
                
                
                    
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 268 r. 11. Reresby l.
                        Keresby.

                    [Ik meende dat het in de Letteroefen. een drukfout was:
                        weldra kwam het boek van R. zelf mij ter hand, en nu zag ik dat mijn
                        geheugen mij bedrogen had. De titel is: The Memoires of the
                            honourable Sir
                        johan reresby, Bart. and last Governor of
                            York. Containing several private and remarkable Transactions, from
                        the Restoration to the Revolution inclusively. Lond. 1735, 349 pag. gr. 8o -
                        over een tijdvak van dertig jaren. Ze gaan dus niet diep; doch zijn niet
                        onbelangrijk, daar de schrijver aan het Hof verkeerde. Hij was goed
                        Protestant: doch even zeer gehecht aan de Legitime
                        Regeering van Jacob II; en beschrijft zeer levendig de moeilijkheid die er
                        voor Willem III in gelegen was, om zich te vestigen onder de tegenstreving
                        van de aanhangelingen des verdreven Konings, en terwijl zoo velen, zelfs der
                        voorname Staatslieden, steeds bedacht waren om hunne pais te maken bij eene
                        aanstaande contra-revolutie. - Het is jammer, dat het
                        gedrukte uit R. 's Aanteekeningen juist ophoudt, daar de eigenlijke
                        regeering van Willem III in Engeland begint: doch ik denk dat de Schrijver
                        toen Londen verlaten heeft, en naar York is terug gekeerd.]
                
            
            
                
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bylage I. 
Z. IX D. bl. 260 en X
                        D. bl. 235. [‘Naamlijst van alle de voor- en tegenschriften rakende het
                    karakter van den heere Joan de Witt, raad-pensionaris van Holland.

                Met derzelver prijzen 1.
                
                    Het Karakter van den Raad-Pensionaris jan de wit, en zijne factie, beschreven door den
                                Graaf d' Estrades 2, Eerste en
                                origineele Druk, in 's Hage bij P.
                                    van Os	ƒ 0-11-0.
Tweede en Veranderde druk	ƒ 0-11-0.
Derde Druk, vermeerdert met eene breedvoerige voorreede 3, in groot octavo	ƒ 0-12-0.
Het Egt en waar Karakter van den Heere
                                Raad-Pensionaris johan de witt, getrokken uit de
                                Brieven van den Grave d'Estrades 4.
                                    Te Amsterd. bij J. Tirion	ƒ 0-10-0.

                
                
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Ad Manes Violatos
                                jani wittii: op de Geschonden Overblijfselen van
                                    jan de witt 5	ƒ 0-6-0.
- Aan de Geschonden Gedachtenisse van joan de
                                witt	ƒ 0-6-0.
Op het Lasterschrift genaamt, Aan
                                    de geschonden Gedachtenissen van
                                joan de witt, door J.T. 6. Beneffens twee Schimp-Dichten op het
                                zelve	ƒ 0-6-0.
Sententie gepronunciëerd en geëxecuteerd, op
                                ende jegens Japik Tovenaar, Alias J.T. 7	ƒ 0-6-0.
Ad Manes Violatos
                                jani wittii: Aan de Gehoonde Schim van joan de witt	ƒ 0-6-0.
Colloquium de scriptis et
                                    scriptoribus, Memoriam jani wittii
                                (etc.), Lugduni Batavorum 8	ƒ 0-4-0.
Samenspraak over de Schriften
                                en Schrijvers, van de Nagedachtenisse des Heeren
                                    joan de witt. Gedrukt te
                                Leiden.	ƒ 0-4-0.
De Colloquio Amstelaedamensi, et amicae ejus
                                responsiones Duae. Tweede Druk, vermeerdert met een
                                    Waarschouwing aan den eersten Uitgever 9	ƒ 0-4-0.
Vindiciae Philalethae Batavi: Philalethes
                                Batavus, gehandhaafd en gewroken, door zijnen Leerling Pamphilus, Zoon van Cratinus	ƒ 0-4-0.
Philalethes Batavus, gewrooken, door deszelfs
                                Leerling Pamphilus Gratinides	ƒ 0-4-0.
Philalethae Batavo, Manium
                                wittianorum
                                Vindici 10:	

                
                
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Aan Philalethes Batavus, Wreeker van de Schimmen der de witten	ƒ 0-6-0.
Philalethae Batavo, etc. Aan Philalethes
                                Batavus, Verdediger der Gedachtenisse van de witten. Waar achter gevoegd is eene tegenstelling van het
                                Haagsche Punt-Dicht	ƒ 0-6-0.
Zeedige Beproeving van de voorgestelde
                                Karakters, van den Raad-Pensionaris johan de
                                witt, 's Hage bij P. van
                                    Os. 11	ƒ 0-14-0.
Lofbazuin, gevlogten om het hoofd van den
                                doorluchtigen Samenstelder van de Zeedige
                                    Beproeving 12	ƒ 0-4-0.
Voorlooper, van een volgend onpartijdig
                                Onderzoek, der zoogenaamde Zeedige beproeving; Tweede-Druk, vermeerdert met een Toegift 13	ƒ 0-8-0.
Het Waare Karakter van den Raad-Pensionaris de witt, en der Loevesteinsche
                                    Factie; door de Heer la Fargue 14. In 's Hage bij M. Gaillard	ƒ 0-11-0.
De Zugt van den Heere Raad-Pensionaris johan de witt, tot zijn Vaderland en deszelfs
                                Vrijheid. Te Leyden bij E. Luzac
                                    Junior 15	ƒ 0-16-0.
De Schim van Joan van Oldenbarneveld, aan Philalethes Batavus, Verdediger der Rampzalige
                                Gedagtenisse van joan de witt, door C.C. Boëtius. Te Utrecht bij G.T. en A. van Paddenburg 16	ƒ 0-8-0.
Een Voorstander van Joan van Oldenbarneveld, aan
                                    C.C. Boëtius	ƒ 0-4-0.

                
                
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Vrijmoedige Aanmerkingen over de Zeedige
                                Beproeving, en Zugt. Te Amsterdam bij J. Tirion 17	ƒ 0-14-0.
Gepast Antuoord, op de Vrijmoedige Aanmerkingen.
                                Te Utrecht bij G.T. en A. van Paddenburg	ƒ 0-15-0.
Brief, gericht aan den Ondersoeker van de Zugt.
                                In 's Hage bij O. van Thol	ƒ 0-5-0.
Tweede Brief van de Heer la
                                Fargue; waar in het waare Karakter van de
                                witt, benevens dat van Oldenbarneveld. In 's Hage bij M. Gaillard	ƒ 0-9-0.
Het Pascha. Te Amsterdam bij
                                    Philippus Doorewaart 18	ƒ 0-3-0.
Philomusi Onomastigis, Elegia ad Mopsum. Glaucopoli, ex Officina Fratrum Satyricorum 19	ƒ 0-6-0.
Sententie van het Publyk, in het thans zweevende
                                Verschil, over het Karakter van den Heere johan de
                                    witt. Te Dordrecht bij Jan
                                    Christiaanszoon. 20	ƒ 0-4-0.
Het Laatste Olyzel, voor de zoogenaamde Egte,
                                Waare, Valsche en Wanschapen Karakters 21. In 's Hage bij H. Bakhuizen	ƒ 0-10-0.
De Pace Reipublicae, et Unione servanda 22. Trajecti ad Rhenum
                                apud Henricum Spruyt	ƒ 0-4-0.
Opwekking aan de Nederlanders. Te Utrecht bij H. Spruyt	ƒ 0-4-0.

                
                
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Twee Klink-Dichten op de Verschillen van dezen
                                Tijd. Te Amsterdam bij T. Bliek	ƒ 0-3-0.
Geessel der Hedendaagsche Paskwillanten,
                                Blij-spel; onder de zinspreuk: Feras, quae tuâ culpâ
                                    pateris 23	ƒ 0-12-0.
De welgegronde, rechtvaardige en wettige
                                Klachte, der zeegepralende Leeuwendaalsche Maagd; Tweede Druk. Vermeerdert met een Lof-Dicht op
                                    hetzelve 24	ƒ 0-6-0.

                
                
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Brief van Phileleutherus Glaucomastix, aan den
                                geprivilegeerden Haagschen Karakter-Drukker Pieter van
                                    Os. Te Oudbatenburg, bij Claudius Civilis 25.	ƒ 0-4-0.
De Witten Oorlog. In 's Hage
                                bij M.F.L. Varon en H.
                                    Bakhuyzen 26	ƒ 0-4-0.
Het Edel-Wit van den Heere Mr. johan de witt. Te Amsteldam bij J. van Hoogstraten.	ƒ 0-4-0.
Vrije Gevoelens vervat in een zaaklijk Antwoord,
                                aan den Schrijver van het Edel-Wit. In 's Hage bij H. Bakhuyzen	ƒ 0-4-0.
Carmen, olim ab Horatio scriptum in Cassium
                                Severum; nunc repetitum in Auctorem duorum Libellorum Belgice
                                scriptorum sub titulis; Zedige Beproeving, en Gepast
                                    Antwoord. Brutopoli, in aedibus Valeri Poplicolae, ad Aram
                                    Libertatis.	ƒ 0-6-0.
Het Oordeel over den Heere Raad-Pensionaris johan de witt. Te Leyden bij
                                    E. Luzac Junior 27.	ƒ 1-5-0.
Marten van Roshems, Tweede Lofbazuin, gevlogten
                                om het Hoofd der beroemde Heeren C.L. Schrijver van het Gepaste Antwoord, en A.V.K. Schrijver van de Zugt van, en het Oordeel over den
                                    Raadpensionaris
                                j. de witt.	ƒ 0-6-0.
Het Karakter der Loevesteinsche Factie,
                                nagespoort uit de Negociatiën van den Graaf d'Avaux 28, ter bevestiging van het Karakter van den Raad-Pensionaris jan de
                                    witt en zijne Factie. In 's Hage bij P. van Os.	ƒ 1-2-0.

                
                
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Brief van Vindex Patriae, aan het
                                Vrijheid-minnend Publyk 29. Te Utrecht bij G.T. en A. van
                                    Paddenburg.	ƒ 0-11-0.
Eerzuil opgerigt voor het Doorlugtige Huis van
                                Oranje en Nassauw, ende al de schrijvers die uyt de Oude
                                Geschiedenis van ons Landt desselfs bedekte Vijanden ontmomme. In
                                    's Hage bij P. van Os.	ƒ 0-3-0.
J. Oudaan 30, Spiegel
                                der Tweedragt in de Nederlanden, Derde Druk, in groot octavo.	ƒ 0-6-0.
Brief van een Rentenier aan een Heer van de
                                Regeering over het Stadhouderlijke Bewint. In 's
                                Hage bij P. van Os.	ƒ 0-4-0.’

                
                [Zoo ver die Tweede Lijst. Doch er is nog bij te voegen:
                Philathetes aan Vindex Patriae, wegens den Brief van een Rentenier, - d. 24 Nov.
                    1757, 20 bl. gr. 8o.
                Tweede Brief van de Rentenier. 's Hage bij P. van
                        Os 1758. 29 bladz. gr. 8o.
                De Triumf van den Raad-Pensionaris de witt en der Hollanderen,
                    - met het Mandement van Apollo, - door de Heer La Fargue. In
                        's Hage bij M. Gaillard, 1757, 301
                        bladz. 31.
                Ernstige brief aan de zoogenaamde Heer La Fargue, geschreven
                    ter occasie van deszelfs onlangs uitgegevene Blaauw-Boekje 32 getituleert De Triumf enz.
                
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ad Celsissimum Gulielmum V Principem Juventutis. 4 pag.
                    (geteekend C.V. 33).
                Samenspraak tusschen Prinslief en Dwingelant.
                    - Waarin aangetoont word het nadeelige der Loevesteinsche Factie, en hoe
                    raadzaam het is, zig van die Partij af te houden. In Digtmaat - door L.V.P.
                    1758, 31 bladz. groot 8o.
                De Staatkunde der Hollanders, beschreeven door den Grave d'Avaux, onpartydig onderzocht, ter opheldering van de Vaderlandsche
                    Historie en ter Verdeediging van het gedrag des Princen van
                    Orange als Stadhouder, zedert den Jaare 1679 tot 1689. Door P.L.K. 68
                    bladz. gr. 8o.
                Epicrisis of Oordeel der Onzijdigheid en Vaderlandminnende
                    Eendracht, over de veelvuldige Twistschriften en Schrijveren, zoo voor, als
                    tegen den Heere Raadpensionaris jan de witt, (d. 20 Maart
                    1758) 52 bl. gr. 8o 34.]
            
            
                
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bylage II. 
Over het geweld gepleegd aan het huis
                        enz. van den Hoofd-Schout J. van Zuylen van Nyvelt te
                        Rotterdam, in 1690, en de gevolgen daarvan.

                Over het behandeld tijdvak van 1690 gaat bilderdyk heen,
                    zonder melding te maken van de tumulten, en oproeren, gedurende dat jaar, in
                    vele steden van Holland uitgebersten. - Voor zoo ver bij dezelve slechts
                    stedelijke twisten en belangen betrokken zijn geweest, is dat stilzwijgen in het
                    kort bestek, hetwelk bilderdyk zich voorstelt, zeer wel te
                    begrijpen. Maar het tumult te Rotterdam schijnt ons van een
                    Staatkundigen aard geweest te zijn: en, ofschoon wagenaar 1 en
                    zijne naschrijvers, het voorgevallene op zich zelf, vrij getrouwelijk hebben
                    opgeteekend; zal het der moeite waardig zijn, hunne partijdigheid aan te wijzen,
                    daar zij, noch tot de oorzaken van den haat tegen den Hoofd-Officier hebben
                    willen opklimmen, noch de schitterende satisfactie vermelden; welke hem twee
                    jaren later te beurt viel. - Dan geen wonder: de Hoofd-Officier jacob van zuylen van nyvelt, die hier de hoofdrol uitmaakt, en voor
                    een korten tijd het slachtoffer werd van de heimelijke woelingen der
                    anti-Stadhoudersgezinden, was een oprecht voorstander van Willem III en correspondeerde met den Vorst, hetzij regtstreeks, hetzij
                    door tusschenkomst van den Heer 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bentinck
                    (naderhand Graaf van Portland) over de belangrijkste
                    Regeerings-zaken, hij ijverde daar en boven zeer voor de rechtzinnige Kerk.
                Alhoewel wij geene onvoorwaardelijke bewonderaars zijn van de toenmalige
                    rechtspleging, is het echter ontegensprekelijk, dat, bij de apprehensie, het
                    vonnis, en de executie van Cornelis Costerman, welke de
                    aanleidende oorzaken van het tumult geweest zijn, alles regelmatig, en naar
                    eisch der toen vigerende wetten, is behandeld geworden. - Dan (en hier op komt
                    het eigenlijk aan) wagenaar eindigt zijn verhaal met te
                    zeggen dat ‘met het ontslag van den Hoofd Officier, die, sedert,
                        nog voor den Hoogen Raade te regt stond, de rust te Rotterdam eerlang
                    volkomen werd hersteld.’ Had wagenaar zijne Historie in 1690
                    te boek gesteld en geeindigd, dan ware deze voordracht der zake naauwkeurig en
                    onberispelijk: maar nu zoo vele jaren later schrijvende, en met de geopende
                    bronnen te zijner beschikking, is dezelve een nieuw bewijs van verregaande
                    partijdigheid; daar reeds in 1692 de zaak eene gansch andere gedaante bekwam, en
                    de eclatantste satisfactie, welke een man van dat aanzien konde verlangen,
                    verleend was.
                Het is waar, de Hoofd Officier Jacob van Zuylen van Nyvelt,
                    stond voor den Hoogen Raad te recht; en zulks op eigen verzoek, daar hij zich
                    bezwaard achtte met het rapport van Commissarissen van het Hof van Holland 1. Het draalde niet lang, of hij werd in een gewoon proces ontvangen,
                    waarbij zijn onschuld zoo helder doorstraalde, dat de Prins (Koning Willem)
                    verzocht zijnde de zaken te bemiddelen, bij Missive, gedagteekend van het Loo
                    den 6 October 1692, de 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
Magistraat van Rotterdam aanschreef, om den
                    Hoofd Officier, nopende het ongelijk en schade, hem in zijn eer en
                        goed met den gevolgen en aankleven aangedaan, promte en behoorlijke
                        satisfactie te doen erlangen, en hem volkomelijk te dedommageren.
                Deze brief van Koning Willem, den 23 October 1692 het onderwerp van de
                    deliberatie der Vroedschap hebbende uitgemaakt, werd overeengekomen 1o. om den Hoofd Officier te continueren in
                        deszelfs ambt op denzelfden voet, als zulks plaats had ten tijde hij, uit
                        hoofde der seditie, genoodzaakt werd de stad te verlaten. 2o. Om ter vergoeding van alle schade, die hij geleden heeft
                        door de vreesselijke seditie en plondering van Huis en Tuyn,
                        die beide geheellijk zijn gedestrueerd, geconsidereerd hun waardij, als ook
                        van het Lijnwaad, Goud, Zilver, Juweelen, Porcelein, Schilderijen,
                        Bibliotheek enz. enz., hem te dedommageeren met honderd twee en vijftig
                        duizend Guldens.
                Deze afloop der zaak, waar van in der tijd de geheele Republiek gewaagde, en waar
                    bij de Eer en waardigheid van een aanzienlijk geslacht zoo hooglijk betrokken
                    waren, is geput uit de Archiven van Rotterdam No. LVI
                    getiteld: ‘Extract uit de resolutien der Stad Rotterdam over de
                        herstelling en het dedommagement van den Bailliu van Zuylen van
                    Nievelt, in haar Ed. vergadering genomen op Donderdag den 23
                        October 1692, en den volgende dag finaal
                        gearresteerd;’ en welk Extract ook in druk gegeven is.
                
                Met deze terechtwijzingen meenen wij eene aanstotelijke gaping in de geschiedenis
                    van dien tijd te hebben aangevuld.
            
            
                
                    
                
                
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Plaatsvulling.

                
                    
                        Sij komen bij paren
                     
                    Om te vergâren. 
                    Sij drinken een glas, 
                    En p..... een plas, 
                    En laten de zaak zo als se was. 
                     
                    Maandag nog absent; 
                    Dingsdag in 't Logement; 
                    Woensdag nog niet gereet; 
                    Donderdag compleet; 
                    Vrijdag wat gedaan; 
                    Saturdag na huys gegaan. 
                    1688, in Julio. 
                

                Onder bild.'s papieren vind ik deze versjes, geschreven met
                    eene hand die weinig jonger schijnt dan de bijgevoegde tijds-opgave: en daar ze
                    aldus het eerst en naast behooren tot het in dit Deel behandelde tijdperk der
                    Geschiedenis - (gelijk ook de burlesque Notulen van 't
                        gebesoigneerde ter Vergadering der HH. Staten van Zeeland, en de Illustre ambassade van Jan Pr. van den
                    Brande, Heere van Cleverskerke,) - meende ik ze hier wel te
                    mogen opnemen als bladvulling.
                L. 16 Dec. 1836. H.W.T.]
            
            
                
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.

                                Aanteekeningen MS.
                            	308.
w.c. ackersdijck.	219.
aitzema.	298.
j. alstorphius.	213.
amelot de la houssaie.	287.
deucker andreae.	243.
antonides.	29.
p. ardes.	292.
a. arnauld.	291.
r. arrenberg.	267.
barbier.	291.
jacq. basnage.	258.
Chev.
                                de beaurain, Père, Hist. Milit. du
                                    Duc de Luxembourg.	252, 255.
Chev.
                                de beaurain, Fils,	228.
Belangr. Verschijns. van 't Zieleleven.	245.
vinc. bellov. Spec. Hist.	245.
Bellum Juridicum.	215, 292.
bentinck van rhoon
                                MS.	247 v., 257.
boileau.	164.
l.v.d. bosch.	209, 224, 235, 298.
boulainvilliers.	250.
brand.	207.
burman, Syll. Epist.	303.

                                p. burmann. sec.
                            	338.
burnet.	207, 266 v., 287, v.
bynckershoeck.	256.
Campagne d'Hollande en 1672.	229-238.
v.d. capellen, Gedenkschriften.	313.
chalmot.	321.
j. le clerc.	262, 335.

                
                
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.
p. le clercq.	337.
colerus.	250.
Consider. enz. over C. de Witt.	214, v.
Conversations-Lexicon.	333.
Decreet der Loev. Vaders ontdeckt.	282.
dibbetz.	299.
Discoursen over den Interest van 't Land.	226.
v. drachstett.	299.
c. droste.	290.
dryden.	164.
f. duim.	241.
a. eldercampius.	213.
Encyclopédie.	314.
L'Europe vivante.	283.
la fargue.	243, 244.
feuquieres.	331.
fockenbrocq.	13.
foppens.	318.
w. fuller.	273.

                                Gazette des Trib.
                            	223.
gourville.	249, v. 261, v. 286, v. 298, 319, 323.
d. groebe.	294, 327.
Grondwet.	219, 276, 282.
hadrianus junius.	301.
o.z.v. haren.	141, 246.
g.v. hasselt.	301.
heeren.	263.
De Hel in roere.	245.
j.f. helvetius.	243.
tib. hemsterhuys.	338.
d. rinlopen.	302.

                                Histor. van Oldenb.
                            	326, v.
Historisch verhaal.	235.
e. van der hoeven.	236 v.
g.k.v. hogendorp.	308.
g.v. hogendorp.	263.
Hollands Venezoen.	221.
horatius.	21.
j. howell.	305.
hubner.	269.
c. huygens.	307, v.
Huysmans-Praatje.	323, v.
janus vlitius.	212.
jöcher.	243.
joann. Evang.	222.
n.g. van kampen.	315.
kluit.	30, 56.
lavater.	306.
Lettre écrite de Cologne.	272.
v. lier.	214.
lucius antist. const. (en 10 Schrijvers daarover).	322.
e. luzac.	239, 242.
lydius.	319.
Mémoires de Fréd. Henri.	306, v.
joh. mensinga.	213.
Holl. Mercurius.	13.

                
                
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.
j.d. meyer.	259.
s.v. middelgeest.	259.
c.a. moreau.	294.
n.v.m.
                                Tragoedie van de de Witten.	240, 243.
Naauwkeurig bewijs, enz. (en andere
                                    Schrift.)over den Pretendent.	271-273.

                                Nagedacht. over 't Eeuwgetijde, enz.
                            	246.

                                Nouv. Diction. Histor.
                            	252, 291.
Mad.
                                du noyer.	273.

                                Ontknoopinge van den valstrik, enz.
                            	282.
Ontroerde Nederland.	210.
Oprechte Holl. Bootsgezel enz. (7 stuks).	319, v.
jo. oudaen.	238, 341, 344.
pars.	318.

                                Proces van C. de Witt. MS.
                            	221.
Publyck Gebedt.	320, v.
pütter.	278.
o. repelaar.	334.
reresby.	268, 336.
l. rotgans.	290.

                                Ruste voor de ongeruste, enz.
                            	212.
scheltema.	227, (enz.)
schotel.	317 v., 327.
Schuytpraatje.	332, v.
siegenbeek.	238, 247.
Sociniaansche Consultatie.	227.
l. smids.	291.
Staatscourant.	305.
a. stolker.	296.
m. stuart.	305.
sylvius Z.v.d. bosch.	

                                Tegenwoordige Staat der Vereen. Ned.
                            	331.
temple.	262.
corn. trigland.	284.
jac. trigland.	286.
m. tijdeman.	313, 322.
Tijdschrift voor Statist. enz. v. Utrecht.	219, 298.

                                Vaderl. Letteroef.
                            	267, v.
p. valkenier.	210, 235.
MS. Verzamel. van G. Brand.	239 v., 335.
Vita
                                walaei.	302 v.,
c.v. vonck.	344.
vondel.	309.
sim. de vries.	332.

                                Vrijmoedige aanspraak, enz.
                            	212.

                                Waarlijk Verhaal, enz.
                            	225, 243.
wagenaar.	42, enz., enz.
walter scott.	281.

                
                
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.
wicquefort, de l' Ambass.	257.
wicquefort, Histoire des
                                Pays-Bas.	257, v.
wicquefort, MS.	257 v., 323.
willem iii, (Fransch MS.
                                over).	263, 291, 293.
j. de witt (Naamlijst der
                                    Schrijvers over).	337-344.
De Witten-oorlog.	235.
witsen.	228.
g. wttewaall.	322.
van wijn.	221, 295, 323.
ypey
                                en
                                dermout.	302, 334, 341.
Zinrijke fabelen.	322.

                                't Zwart tooneelgordijn, enz.
                            	241.

                
            
            
                
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden.

                A.

                
                    	Bladz.
Afdanking van krijgsvolk.	120, v.
Aldegonde.	302, v.
Almonde, Holl. Adml.	163.
Amsterdam	8, 34 v., 86, 96, 151 v. enz.
Anjou (Hert. van), Filips V.v. Spanje.	194.
Anna, Prinses v. Eng.	128, 135, 142, 269.
Appelman, Burgmr. v.
                                Amst.	136.
Argyle (Graaf v.)	123.
Associatie (verdrag van)	90, v.
Athlone (Graaf v.)	177.
d'Avaux.	84 v., 90, 96 v., 179, 197, v.

                
                
                    B.

                    
                        Bart (Jean)	173, 177.
Béntinck.	61, 154, v.
Berwick (Hertog van)	177.
Beschuldiging. Z. Verdediging.	
Bestand (20 jarig)	104-108.
Beuningen (van)	96, 102.
Beverninck.	66, 74, 262.
Bodel Nyenhuys, (Mr.
                                    J.T.)	295, 306.
Bonn ingenomen	48.
Boonzajer (C.J.)	293, 310.
Bouflers (Maarschalk van)	175, 183.
Brandenburg (Keurv. van).	14, 45, 61, 83, 94, 102.
Brandenburg (Keurv. v.), Koning v.
                                    Pruissen.	199.

                    
                    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Briel en Vlissingen.	305.
Briel en Voorne.	55.

                                    Brink.
                                	1.
Broek (Le Sage Ten)	333.
Broodwijn.	255.
Buat.	224 v., 244 v., 317.
Buitengewoone straf.	23.
Burgersdijck.	38.
Burman's (P.) Brederode.	295.
Burnet, Bisschop.	126, 202, 266, v.
Buskruid-verraad te Londen.	84.

                    
                
                
                    C.

                    
                        Carpentier (R. de)	327.
Catinat.	183.
Chambre de réunion.	88.
Charleroi	39, 74, 171.

                                    Chevalier.
                                	165, 276.
Coccejanismus.	70.
Coehoorn. Z.K.	
Coeverden. Z.K.	
Coligny (L. de)	303, v.
Commissaris Polityk.	331.
Condé (Prins v.)	56, v., 61.
Condé, Stad.	64.
Court (de la)	321, v.
Cuylenburg (Floris
                                    II, Graaf van)	309.

                    
                
                
                    D.

                    
                        Delft.	33.
Denemarken.	47, 61, 160.
Denis. Z. Veldslag.	
Deventer.	72.
Dordrecht.	34, 115, v.

                                    Du Mont
                                	166, v.
Duquesne.	64.
(Dijkveld) Heer van Weede.	128, 177, 182, 192.

                    
                
                
                    E.

                    
                        Ebbe (dubbele).	12, 207-212.
Edelen in Holland.	154, v.
Eerlijkheid.	15.
Egmond.	187, v.
Emanuel v. Portugal.	298.
Emden.	187.
Engeland. Z. Karel II.	
Engeland.	112, v.
Engeland (Parlement v.)	73.
Eugenius (Prins).	200.
Evertsen Adm1.	160.
Evocatie.	254.
Expeditie v. Willem III naar Engeland.	136, v.

                    
                
                
                    F.

                    
                        Fabrieken.	265.

                    
                    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Factiën.	32, 109, v.
Facto et jure.	147, 200.
Fagel (G.) Raadpenss.	32, 91, 102, 129, 148, 244.
Fellenberg.	333.
Floris V.	294.
Fransch carakter.	43, 175.
Franschen in de Nederlanden.	3-53.
Fraser (John).	219.
Fredrik I, Koning v. Pruissen.	280.
Fredrik Hendrik.	306, v.
Friesland.	71, v., 85.
Fuchs (P.)	102.
Furstenberg (Prinsv.)	52.

                    
                
                
                    G.

                    
                        Gelderland, opgedragen aan Willem III.	59 v.
George, Prins v. Demarken.	269.
Geuzen van Bilderdijk (uitgave v. 1785).	327, v.
Gezantschapsrecht.	62.
Ginkel (Baron van)	150.
Goens (R.M. van)	311.
Goes.	167, v.
Gorinchem.	114, v.
Gouda..	34.
Graaf (de).	29.
Graaf (J.v.d.)	224 v. 244 v.
Grandval.	166, v.
Grave.	57.
Groningen.	13, 71, 153, 213.
Groot (Pieter de).	4 v., 38, 46, 62 v., 251.
Groot Verbond.	176.
Guiscard.	175, 300.

                    
                
                
                    H.

                    
                        Haan, Burgmr. te
                                    Amst.	136.
Haarlem.	34.
(Halewijn), Burgmr.
                                    v. Dordrecht.	169, v., 276, v.
Hanover (Hertog v.).	167.
Haren (Jonkr. Willem
                                    van).	182.
Heinsius.	99, 182.
Helvetius (J.F.).	243.
Henrik Casimir v. Nassau.	60.
Heydanus, Prof.	70.
Hoekschen en Kabeljauwschen.	294.
Hollandsche Regenten Z.R.	
Hooge Raad.	23.
Hove (v.d.) Z. de la
                                        Court.	

                    
                    
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Huybert (de), Raadps.
                                    v. Zeel.	103.
Huydecoper. (J.)	235.

                    
                
                
                    J.

                    
                        Jacobus II.	84, 122-143, 163, 177, 200.
Jacobus (afzetten van)	274, v.
Jan Rap.	319.
Joan Willem Friso (Prins)	201, v.

                    
                
                
                    K.

                    
                        Karel II, van Spanje.	8, v., 10, v., 51, 58, 67, 75, 122, 190, v.
Karel XI van Zweden.	182.
Karel XII van Zweden.	182.
Kees (Jan).	41.
Keezen.	38, 41.
Kerkelijke zaken.	68-70, 174.
Keulen (Bisschop van).	13, 52.
Keulen (onderhandelingen te).	46-52.
Koehoorn.	165, 177.
Koetsen.	298.
Koeverden.	13, 44.
Koning (C. de),
                                    L'dz.	257.
Koningsmark (Graaf van).	41.
Kopij-recht.	320.
Kouseband (Ridderorde van de).	305.
Krijgskunde Z. Taktiek.	

                    
                
                
                    L.

                    
                        Leopold, Keizer.	14.
Levenswijze (eenvoudige) der Holland.	323, v.
Leiden.	7, 33, 119.
Liefde (de), vice
                                    Admiraal.	51.
Lillierood, Zweedsch Gezant.	182.
Limburg.	61.
Lodewijk XIV.	4, v.
Londonderry.	149.
Lotharingen (Hertog van).	65, 160, 180.
Luxemburg (Hertog van).	40, v., 49, 67, 161, 252, v.
Luxemburg (Hertogdom).	89.
Luxemburg (Stad).	105.
Luzac (L.C.)	257.

                    
                
                
                    M.

                    
                        Maastricht.	46, 64, 83.

                    
                    
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Majestatis crimen.	222, v.
Maria, Gemalin van Willem III.	75, 147, 163, 174, 288, 293.
Maurits.	305.
Memorie voor C. de Witt.	19.
Mensinga.	213.
Menijn (J. de).	303.
Middelburg.	36, 69.
Millevoix.	165.
Momma.	69, v.
Monmouth (Hert. v.).	123.
Montbas.	(221), 319.
Montcassel.	67.
Montecuculi.	45, 48.
Moons (Magdalena)	296, v.
Moord der de Witten.	24, v.
Munster (Bisschop van)	13, 49, 52.

                    
                
                
                    N.

                    
                        Naarden.	47, 86.
Nakomelingen.	55, 256.
Namen.	164.
Namen, hernomen.	175.
Nantes (Edict van) herroepen.	124.
Nijmegen Z. Vrede.	

                    
                
                
                    O.

                    
                        Oldenbarneveld.	30.
Oldenbarnevelds Krukje, en andere reliquiën.	309, v., 341.
Ommelanden.	71.
Oorlogsrecht.	37, 43, 253, v.
Oost-Friesland.	92, v.
Orange (Prinsdom).	91, v., 125.
Oudaen (Jo.), Jr.	309, 341.
Ouwerkerk, Holl. Gen1.	162.
Overweging (in overweging nemen).	204, 281.
Overijssel.	158.

                    
                
                
                    P.

                    
                        Pain et Vin.	43, v., 254, v.
Peter (Czar).	183.
Piles (De).	170.
Poena extraordinaria.	23, 218.
Polen (opvolging in).	183.
Portocarrero.	193.
Pretendent (De pretense Zoon van Jacob
                                    II.)	130, v., 140-200, 269, v.
Proces (ordinair en extraordinair).	206, v.
Prounink, Burgr te
                                    Utrecht.	219.
Provincien (Drie).	53-55.
Pijnbank.	19-22, 215, v.

                    
                
                
                    
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    R.

                    
                        	Bladz.
Rabenhaupt.	44.
Réfugiés.	125, 186, 264, v.
Regeeringen van de Steden.	2 v. enz.
Regenten (Hollandsche)	32 v., 109 v., 150 v.
Religie-twist.	333.
Ridder.	165, 276.
Rotterdam.	9 v., 13, enz.
Rotterdam (oproer te) in 1690.	345-347.
Russel, Eng. Adm1.	164.
Ruyter (de).	35, 49, 58, 63, v.
Rijswijk z. Vrede.	
Rijswijk (huis te).	181.

                    
                
                
                    S.

                    
                        Samenzwering tegen Maurits.	310, v.
Savoye (Hertog van)	178, 200.
Saxen (Maarschalk van)	300.
Schoenlapper.	227.
Schomberg (Maarsch. van).	142.
Schout v. Leyden.	119.
Schram, Vice-Adm1.	50.
Senef. Z. Veldslag.	
Septemviri.	307.
Sleutelbeen.	202.
Soldaat en Zeemanschap.	9.
Souches, Keizerlijk Gen1.	57.
Spaansche Successie.	189, v., 279, v.
Spanje.	48.
Spinosa (B. de).	250, v.
Stadhouderspoort.	90.
Stellingwerf (Nic.)	323.
Straatsburg.	180.
Straf Z. Poena.	
Successie in Sp. Z. Spaansche.	
Sweerts, Vice-Adm1.	51.

                    
                
                
                    T.

                    
                        Tabago.	68.
Taktiek.	299, v.
Tarente. (Prins v.)	315.
Temple.	66.
Territic.	20, v.
Test-akte.	124.
Tichelaar (W.)	17, v., 222, v., 244.
Torrington.	160.
Tromp (C.)	50, 58, 64, 163, 235, 319, v., 331, v.
Turenne.	14, 48, 61.

                    
                
                
                    U.

                    
                        Utrecht.	48, 115.

                    
                
                
                    V.

                    
                        Valdez (F. de) Z.
                                        Moons.	

                    
                    
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Vauban.	165, 183.
Veldslag aan de Boyne.	149.
Veldslag van St. Denis.	80, 260, v.
Veldslag bij Fleury.	159.
Veldslag bij Landen.	171, 278.
Veldslag van Senef.	56, v.
Veldslag bij Steenkerke.	165.
Verdedigen (zich) tegen valsche beschuld.	16.
Villeroi (Maarschalk de).	174, 218.
Vinger tusschen de deur.	21, v.
Vlak, Scheepskapitein.	18.
Vlug, Schout bij Nacht.	50.
Voetianen.	68, v.
Voorne.	55.
Voorteeken van 't vermoorden der de
                                    Witten.	243.
Vrede met Engeland.	51.
Vrede van Nymegen.	61-82.
Vrede van Ryswyk.	181-188, 278.
4de artik. van dat Tractaat.	186, v.
Vrijheid in Holland.	77.

                    
                
                
                    W.

                    
                        Waldek (Prins van).	159, v., 161, v.
Wallis (Prins van) Z. Pretendent.	
Weede (Heer v.) Z. Dijkveld.	
Weiland (P.).	297.
Westerwyk, Burgemr te
                                    Goes.	168, v.
Willem I. (Brieven v. Prins).	326.
Willem III.	1-204, 282-293.
Willem III. Koning v. Engeland.	143-147.
Willem III. zijn huwelijk.	75.
Willem III. zijn eenige ondeugd.	126, 266, 289.
Wiquefort.	62, 257.
Witsen, Burgr.	136, 204.
Witsius.	123.
Witte v. Haemstede.	294.
Witten (de).	14-32, 214-250.
Woerden.	37, 48.
Wijdluftig.	154.

                    
                
                
                    Y.

                    
                        York (Hertog van) Z. Jacob II.	

                    
                
                
                    Z.

                    
                        Zeeland.	12, 36, 46, 103.

                    
                    
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Zeeslag van 7 Juny 1673.	49.
Zeeslag van 14 Juny 1673.	50.
Zeeslag van 21 Aug. 1673.	51.
Zeeslag bij Bevesier.	159, v.
Zuylen (J. van) van Nyvelt.	345, v.
Zweden.	52, 58, 61, 68, 89, 160, 176.

                    
                
            

        
    
1 [Dat
                        is, rand., boord. Z. Bild.
                        Verkl. Geslachtl. d. Naamw.]

1 Dwaasheid, dat men
                        't laatste op het eerste grondde! en niet op zijn ware fundament dat
                        onbetwistbaar was.

1 Zie
                        den Holl. Mercurius 1672.

2 
                        Fockenbrochs
                        de Hollandsche vischkop, en Munstersche mispop enz.
                    

1 Over de merite van dezen karaktertrek en het
                        zedelijk belang daar van.

1 Quaer. Moet men bij
                        valsche beschuldiging zich verdedigen? Resp. 't Kan in den
                        aanvang goed of kwaad doen, eer zij onder 't gemeen is. 
 Maar eenmaal
                        onder 't gemeen; doet de verdediging altijd kwand, 
 bij vrienden, 

                        en vijanden: 
 en de ware Staatkunde is de zaak te laten dood
                    bloeden.

1 Dergelijke aanbieding ook nog in 1783 enz. 
 Ook de aanbieding tot de
                        pijnbank ten bewijze van onschuld. 
 't Geval van Kaat Mossel te
                        Rotterdam enz. 
 Oorsprong van dat alles. 
 De pijnbank als een ordale [oordeel Gods] aangemerkt enz. De sustenue absurd,
                        maar toch voritati propior [nader bij de waarheid], dan
                        men nu meent.

1 [Bedreiging: woordelijke, of dadelijke.]

2 Elders werden de duimschroeven voor
                        eersten graad gerekend. En van daar: als ik uw vinger eens
                            tusschen de dour had; 't geen ter lager vierschaar wel, bij gebrek
                        van duimschroeven, gepructiseerd werd.

1 [Het
                        zij me een koopren muur, mij schuldeloos te kennen: - een bekende plaats uit
                        den. Dichter horatius.]

1 [Volgens macht
                        en plicht van den Hove.]

2 [Een buitengewone straf. - Z. de Bijvoegs.]

3 De H. Raad
                        het Oude-mannenhuis bij ons genaamd. -

4 Te meer, daar de zaken nog hoop lieten
                        tot een geheelen ommekeer, dien hij stillekens afwachten kon om er dan
                        gebruik van te maken, en tegen welke hij, en place
                        blijvende, zelf zou hebben moeten mêewerken.

1 Om 't welk te voorkomen, deze correspondentie, na
                        Oldenbarnevelts dood, van dat ampt afgescheiden was. Maar de Witt moest een
                        tweede Barnevelt zijn, en Barnevelts groot ontwerp tot stand brengen; zonder
                        dat hij echter bij dien Staatsman in doorzicht of eenige 't zij natuurlijke
                        't zij verkregen bekwaamheden, te noemen was.

1 500 a 600 bekwame lieden tot regeeringsposten vindt men in den kleinen
                        omtrek van onze Provincien zoo licht niet.

2 Waarvan Beronicius, Georgarchontomachia.

1 Want hoe de Franschen hier gediend werden,
                        zal straks nader blijken: en het is hier uit dat de naam van Keezen oorspronkelijk is.

1 Van hier de naam Keezon; dat is, Franschgezinde verraders en overloopers:
                        geenzins af te leiden van cornelis de witt (of cornelis de gyzelaar).

1 Die met een Franschman omgaat, moet hem dansende en lachende houden, en zoo lang
                        meent hij 't wel, voor zoo veel hij iets meent. - Maar (kan men dit niet)
                        men werpe zich eer in een slangenhol, dan bij hem te vertoeven!

2 Dubbelzinnigheid van het Jus belli
                        [Oorlogsrecht] omtrent dit punt.

1 Kleinigheden
                        hier niet te melden. Echter bestond in dien staat van zaken, de oorlog
                        binnenslands in louter kleinigheden. - En men moet erkennen, dat bij vele
                        ontmoetingen de Franschen op geen triomfen te roemen hadden, maar dikwijls
                        er slecht afkwamen.

1 Nijmegen eischte men ƒ 150,000, en zij gaf	ƒ 55,000.
en de Opper- en Neder-Betuwe	ƒ 55,000.
Zutfen de Stad	ƒ 70,000.
't verdere Graafschap	ƒ 80,000.
Arnhem	ƒ 160,000.
	-----
	ƒ 420,000.
 Voor een deel dier sommen werden Gijzelaars meêgenomen. Kampen
                        moest ƒ80,000 schaffen: 
 Steenwijk. . . ƒ 10,000.

1 Eene andere vraag is, hoe hartelijk dit was?

1 Karel
                        trok toen nog 100,000 P. Sterl. jaarlijks van Frankrijk.

1 Vele quaestien bij
                        die gelegenheid: als 
 of het tegen de Unie streed? 
 of het de
                        andere Provincien (t.w. Holland en Zeeland) 
 voor- dan nadeelig zou
                        zijn? 
 of die 't voorbeeld zouden kunnen en behooren te volgen?
                    enz.

2 Zie wagenaar XIV. D. bl. 361-366.

1 Wagenaar XIV. D. bl. 370.

1 Hij stierf Hertog, zonder het te
                    weten.

1 't Kwam aan op het noemen van 
                            Hertog en Broeder
                         door Lodewijk XIV, aan den jongen verdreven Hertog van Lotharingen;
                        dien hij slechts Prins en Neef wilde heeten. - 
 Dit
                        was inderdaad van gewicht.

1 Zie wagenaar XIV. D. bl.
                        416, 417.

2 Verg. wagenaar XIV. D.
                        bl. 462.

3 Dus had Temple zelf verklaard: ‘dat 's
                        Prinsen eer aan de onderhouding der verbonden hing, en de
                        bondgenooten meer op Z.M. steunden, dan op eenige publyke Staatsbesluiten.’
                        Natuurlijk!

1 Wagenaar XIV, 450.

1 Die nieuwigheden
                        ontsproten uit het Goccejanismus: niet uit den leer zelf, maar om dat, zoo
                        dra er iets nieuws in de Godsdienst opkoomt, alle kwalijk gezinden tegen de
                        Rechtzinnigheid zich daar bij voegen, en dezen nieuwen leer, dan anders
                        draaien en toepassen tot bestrijding der Rechtzinnigheid. Curatoren der
                        Leydsche Academie hebben ook tegen zulke nieuwigheden een plakaat gemaakt,
                        't geen den Professor Heydanus die zich dat aantrok, en daar tegen schreef,
                        heeft doen afzetten. En het waren deze woelingen die veel aanstoots en
                        onrust in de Gemeenten verwekten, waarin zij die op Staatsverandering
                        doelden, een goede gelegenheid zagen.

1 Wagenaar XIV D. bl.
                    463.

2 Wagenaar XIV D. bl. 464.

1 Naamlijk: door handtastelijke argumenten van personeel belang,
                        die bij hem te meer ingang hadden, naarmate hij meer verkwistend en dartel
                        was. 
 Het lokaas was nu zes miljoenen 's jaars.

1 Wagenaar XIV D. bl. 481: te weten tegen den
                        Prins, tegen wien men nu weer onbeschaamd en openlijk uitkwam.

1 Chambre de reunion.

1 Oorsprong. Gust. Adolfus. Dwaasheid hier van.

1 De Stadhouderspoort. - 1784,
                        1785.

1 Wagenaar XV D. bl. 137.

2 Wagenaar
                        ald. bl. 143.

3 Wagenaar XVI D. bl.
                        45.

1 Eenparigheid tusschen 19 leden;
                        - en die leden lichamen! Welke onzinnigheid!

2 Wat denkbeeld had men toch, wanneer
                        men dus door den persoonlijken vertegenwoordiger van den onzigtbaren
                        Souverain, een Stads-vroedschap deed bezenden, die de Souverain immers, en
                        de Stadhouder in zijn naam, slechts te ontbieden had? [Z. de 
                            Ophelder
                        .]

1 [Tegenstemmende en verbiedende].

1 Wagenaar XV D. bl. 188.

1 XV D. bl.
                        198.

2 Wagenaar
                        XV D. bl. 203 en bl. 207; wiens laffe aanmerking op bl. 208 niet vergeten
                        moet worden.

3 Wagenaar XV D. bl. 211.

1 In Zweden; de Hoeden en Mutsen.

1 ['t Was 't oude deuntjen, dat op nieuw wierd
                    opgezongen.]

1 Ook was de tegenspraak absurd: de Drossaard was 't hoofd van de
                        Wet, en aan hem stond het notoirlijk, Burgemeesters en Vroedschappen op te
                        roepen wanneer hij 't goed vond: zoo als de Vroedschap ook
                        begrepen had.

1 [Op elke wijze en naar
                    willekeur.]

2 Wagenaar zegt dat het
                        Hof van Holland voor den Hoogen Raad gedaagd wierd!
                    -

1 Zie wagenaar XV D. bl. 266: en aldaar vooral de periode: omtrent het eerste enz.

2 Wagenaar ald. bl. 269-272.

1 Wagenaar
                        ald. bl. 274-277.

2 Dit was kwalijk.

3 Was dit rechtmatig?

1 Maar wat deed dit tot het Bestand? -
                        Frankrijk verklaarde 't voor een verbreking daar van. - Maar op wat grond?
                    -

1 Test-akte:
                        denegatie van 't Pausdom en de Transsubstantie. Deze gaf alleen toegang tot
                        ampten.

1 Welke deze uitdrukking. - Wat de eenige
                            ondeugd van den Prins was, door Burnet gemeend? En wat er in
                        gezocht werd? [Z. de 
                            Bijvoegs
                        .]

1 Wagenaar XV D. bl. 389.

1 Te recht.
                        En waarom?

2 Tot een uiterste middel.

1 [Verdragen van Staatsrecht].

1 Alles wel overwogen, schijnt
                        men in den eersten aanvang, na het opstoppen der menstrua zich met
                        zwangerheid gevleid te hebben; doch deze borsten in Maart (als het gaat) met
                        geweld uit, 't geen dan het voorkomen van een miskraam heeft; die ook bij
                        velen ondersteld werd. Men hield echter aan met den voortgang der
                        zwangerheid te veinzen, en deze voortgang werd door niemand, geloofd. -
                        Tegen den eersten aanvang daarvan diende zeer sterk 's Konings onmacht, die sedert lang bekend was, immers geloofd werd: doch of
                        die zoo volstrekt was, is onzeker.

2 B.v. men kon 't hemd der Koningin
                        of de bedlakens niet publiek in Engeland ten toon hangen. Maar de Prinses
                        van Denenmarken kon die wel machtig worden.

1 De vierde Burgemeester was Appelman wien de Prins er volstrekt buiten gehouden wilde:
                        doch een goede sukkel, in mijn familie-historie bekend.

1 Wagenaar XV. D. bl. 444 enz.

1 
                        
                            Bekoorde Dichtkunst ooit uw zinnen 
                            Door 't puikmuzijk van Griekenland; 
                            Weet gij heur fabelzang te minnen, 
                            En kent gij Aulis roemrijk strand? 
                            Zie daar in waarheid door de baren, 
                            Nabij de duizend kielen varen, 
                            De Godsdienst jaagt de zeilen voort; 
                            Nu ziet ge uw Godsdienst en uw Wetten, 
                            ô Britten, onverwrikbaar zetten: 
                            Oranje en Vrijheid zijn aan boord! 
                            o.z. van haren. 
                        

                    

1 Wat hij vreesde? En, wat hij inderdaad te vreezen had.

1 Waar de Engelsche schrijvers zeer meê spotten, en haar eene zeer gehoorzame vrouw noemen.

2 Consequent! maar de onderscheiding die men daar door veroorzaakte in Koning
                        facto en Koning
                        jure, wrocht veel onheils: want hier door deed men Willem
                        en Maria eed, zonder dat men meende daardoor Jacobus en zijne afkomelingen
                        afgezworen te hebben.

1 Wagenaar,
                        XVI D. bl. 18.

2 Waarom meer, dan
                        onder Karel V?

1 De Engelsche Koophandel was toen nog gering,
                        in vergelijking der Hollandsche: en zou nog zich niet staande houden, ware
                        't niet door den Hollandschen wissel: welke niet zulk een loop genomen
                        heeft, dan door de meerderheid van geld bij ons in betrekking tot den
                        koophandel.

1 De
                        nominatie moest den 28 January, de bëediging den 2 February
                    geschieden.

1 (Bij 't octrooi
                        van 1650.)

1 Wat is dit eigenlijk? grootgeruchtmakend.

2 (XVI D. bl. 68).

1 't punt van Portland. 

                        Onze Edelen hadden van ouds groote goederen in verschillende landen
                        verspreid. Weinigen of zij waren Leenmannen van verschillende Vorsten; zoo
                        was Willem I Pair van Frankrijk, van 't Keizerrijk, en van de Nederlanden. -
                        't Was van ouds derhalve geen obstakel. Maar mutatio probanda
                            est [wie eene verandering beweert, moet ze bewijzen]. Een Resolutie
                        van 1586, zag op de afgevaardigden der Steden, en Staatsministers; en dit is
                        zoo waar, dat er sedert die Resolutie Edelen gezeten hebben tegen de
                        sustenue van Amsterdam, nemine contradicente [zonder tegenzeggen van
                        iemand].

1 Wagenaar, XVI D. bl. 79. [Z. de Bijvoegs.]

1 Welk belang kon Amsterdam hier in stellen? - 
                            α.
                            zich boven den Stadhouder te verheffen;

                            β.
                            en principaliter: te willen toonen, dat zij 't Stadhouderschap
                                niet compatibel rekenden met de qualiteit van Koning van
                            Engeland.
                        
 Want, ware 't bloot het afzijn van Koning Willem
                        geweest: waarom hem dan de nominatie niet gezonden, wanneer hij in 't land
                        was? 
 doch dat deed men toen zoo min, als bij zijn uitlandigheid: 

                        het was dus, den stadhouder één van zijn rechten afgeknibbeld; en hier zat
                        het belang en de triomf dier partij in.

1 Vauban, die de belegering
                        bestuurde, leidde nu Koehoorn door alle de linien, loopgraven, en werken om,
                        en zij erkenden elkander over en weder voor de grootste Ingenieurs die er
                        nog bestaan hadden.

2 
                            Ridder
                         zegt wagenaar: - En zoo telkens! [Z. de Bijvoegs.]

1 't Groote punt was dat er nu vijf Protestantsche tegen vier
                        Roomsch-Catholijke Keurvorsten waren.

1 XIV D. bl. 213.

1 Van waar dit? - door
                        de slechte bemanning onzer schepen.

2 (Wagenaar XVI D. bl. 272.)

1 Men rekende uit, dat het
                        hombarderen van St. Malo, Calais, en Duinkerken in 1695, 1000 maal zoo veel
                        gekost had dan de schade bedroeg van 't geen er door verbrand of verwoest
                        was. Ergo zeer kwalijk, riepen de Kooplieden. - De calcul is niet juist;
                        maar sit ita [het zij zoo!] al had het geen stuiver schade gedaan, het had
                        de ontallijke kapers binnengehouden die tonnen gouds genomen zouden hebben,
                        en hetgeen meer dan alles is, ontzag ingeboezemd aan een trouwlozen en
                        moordzuchtigen vijand, en dus een blijvend en voortdurend
                    uitwerksel.

1 En zoo doet ieder: 
 als 't belang tegen de belofte
                        strijdt, houdt niemand woord. 
 zelfs niet die woord houdt: 
 want,
                        terwijl hij met de hand betaalt, neemt zijn hart weêrom, en wenscht dat de
                        betaling den ontfanger niet bate! 
 En dit is even zoo zeer kwade trouw,
                        als niet te betalen. 
 Ja meer!

1 B.v. het
                        verlaten van Jacobus; het erkennen van Willem III.

1 Te weten: door de Protestansche
                        Vorsten meer gemeene zaak te doen maken.

1 [De regel van het
                        Burgerlijke recht: ‘dat men omtrent de erfenis van een levende geene
                        overeenkomst mag aangaan;’ die zeker ook geen regel van 't Recht der Volken
                        is.]

1 Dit was wel een territio! [Schrikaanjaging. Met toespeling op de voormalige
                        pijnbank. Z. boven bl. 30.]

2 Zelfs door hem wijs te maken dat hij door emissarissen
                        uit Duitschland betooverd was, en daar om geen kinderen kreeg; onder welk
                        voorgeven men hem velerlei exorcisatien deed ondergaan:
                        zijnde zijn Biechtvader (Dias) en Staatsminister (Porto-Carrero) door
                        Frankrijk gewonnen. (Llorente Tom. IV, p. 5
                    seqq.)

1 Dit misnoegen zeer misduid bij
                            wagenaar XVII D. bl. 27.

1 Wagenaar XVII D. bl. 53.

1 Ergo de zeden toen nog zoo bedorven niet, dat ieder voor zich
                        gevoelde, dat hij 't zelfde zou hebben gedaan, zoo hij er slim genoeg toe
                        geweest was. - Toen trof het trouwelooze van de daad en
                        wrocht afschrik; nu zou de slimheid alleen treffen, en toejuiching
                        uitwerken. Zoo verr' zijn wij vervallen.

2 Experientia docet [de ondervindig leert het]. Één persoon kan
                        onbeweeglijk zijn, maar een veelstemmige vergadering is altijd om te zetten,
                        door volharding; mits het esprit de corps niet aangetast worde.

1 Hij dankte dien tytel
                        aan Koning Willem en den Staat, waar de Keizer hij toetrad, maar
                        schoorvoetende, en 't niet recht meenende, als hij zelf zich kroonde. -
                            Een fauteuil had echter Koning Willem en hem,
                        bijna onherstelbaar verwijderd.

1 Frankrijk beweerde dat dit niet streed met de Vrede van
                        Rijswijk, mits hij bij Koning Willems leven hem niet met wapenen
                        ondersteunde. Men kon twee Koningen erkennen, en dit meende hij uit de
                        Historien te bewijzen! - (De distinctie tusschen Koning facto, en Koning
                        jure, en 't onderscheid in den tytel. Dus Napoleon
                        Empereur des François. Bestel der Voorzienigheid hier in.)

2 Namelijk, als een dadelijke vijandelijkheid.

1 't
                            Sleutelbeen van zijn rechter schouder, zegt Wagenaar: voortreffelijk! [als of
                        men zei: een porte-brisée-deur.]

1 't Geen Wagenaar vertelt uit 
                            Witsen
                        , XVIII D. bl. 10, dat zijn zeggen, dat hij zich
                            bedenken zou, een weigering was, is een domme observatie van Witsen.

2 De standbeelden in Engeland; en dat te Middelburg op 't Hof opgericht
                        zou worden.

1 Zie hier,
                            ter vergelijking, de plaats van brandt zelf: ‘Dat
                            d'Engelschen toen ter tydt in den zin hadden ontrent Texel te landen,
                            wordt vast gelooft, en daar by verhaalt, dat hunne toelegh op een
                            wonderbare wijze werdt belet: want ten dage daartoe beraamt op de vloedt
                            wachtende, om met kleen vaartuigh naar 't landt te zeilen, bleef de
                            ebbe, tegens haar natuurlyke ordre, wel twaalf uuren duuren: tot groot
                            verwondering der Tesselsche zeeluiden, die daar van spraaken als van iet
                            wonders dat bovennatuurlyk was. Ook hadt toen elk de mondt daar van vol,
                            als van een bewijs der Goddelyke hulpe, en veele Predikanten maakten
                            daarvan gewagh in de bedestonden, die in die tyden weekelyks of
                            daagelyks, werden gehouden, Godt opentlyk dankende voor zyne genaadige
                            voorzorge en bescherminge: want door dat lang duuren der ebbe verliep de
                            tydt en gelegentheit, en de vyanden moesten hun voorneemen staaken. Ook
                            volghde op die onnatuurlyke ebbe een zwaare storm, - die de vyanden
                            noodtzaakte, de kust, die ze eerst zochten aan te doen, met schrik te
                            myden.’

2 ‘There was one very
                                extraordinary thing that happened near the Hague this summer: I had
                                it from many eye-witnesses: And no doubt was made of the truth of it
                                by any at the Hague.’ p. 467.

3 Pag.
                            471: ‘Thus I have gone far into the state of affairs of
                                Holland in this memorable year. I had most of these particulars
                            from Dyekvelt and Halewyn.’

1 Pag. 466,
                            467: ‘Soon after the English fleet had refitted themselves, (for they
                            had generally been much damaged by the engagement in Solbay,) they
                            appeared in sight of Scheveling, making up to the shore. The tide
                            turned: But they reckoned that with the next flood they would certainly
                            land the forces that were aboard, where they were like to meet with no
                            resistance. So they sent to the Prince for some regiments to hinder the
                            descent. He could not spare many men, having the French very near him.
                            So between the two the country was given for lost, unless De Ruyter
                            should quickly come up. The flood returned, which they thought was to
                            end in their ruin. But to all their amazement, after it had flowed two
                            or three hours, an ebb of many hours succeeded, which carried the fleet
                            again to the sea. And, before that was spent, De Ruyter came in view.
                            This they reckoned a miracle wrought for their preservation.’

2 II D. bladz. 262:
                            ‘Ondertusschen wierd de Engelsche vloot, korts
                            uytgeloopen, door een swaar onweder, omtrent 11 of 12 mijlen van Texel, overvallen; het welke zij zelfs een Goddelijke
                            bestiering oordeelden te zijn, dewijl bij hen al vast gestelt was te
                            landen. Deze storm ontredderde de vloot in sulker voegen, dat vele niet
                            wisten hoe sij in Engeland souden geraken. Het Fregat
                            Pleymouth wierd de Teems op gesleept; het schip van
                            den Ridder Valbelle was seer ontreddert, en in duysent
                            vrese van te sinken, dewijl hem een Proviant-kets voor
                            de boeg quam, en hem een groot gat daar in stiet: verscheyden wil men,
                            dat met volk met al vergaan sijn, onder de welke ook het schip, daar de
                                Marquis van Hessac op was, sou sijn. Soo veel is
                            er van, indien sy een goed voornemen hebben gehad, om onze landsaten te
                            komen opscherven, het selve van den Hemel belet en verhindert is
                            geworden.’

1 Bladz. 330, 331: ‘De Engelse Zee-Vloot, die na den Zoe-slagh, op
                            den 7 Junii, 1672. niet weynigh ontreddert, weder naar
                            de Engelse Havens gekeert was, was nu wederom wat
                            herstelt, doch had geen lust, om op nieuw, de Nederlandtse
                                Scheeps-macht, die omtrent Zeelandt, onder 't
                            gebied van de Heer Lieutenant Admiraal de Ruyter, zich
                            onthield, aan te tasten, maar wilden op een ander manier haer heyl
                            verzoeken; Zy quamen dan ongevaar het midden van de Maant
                                Julii, voorby de Hollandtse Kusten, tot
                            omtrent 10, of 12 mijlen voor Texel,
                            in meyninge, zo het scheen, om ergens te landen, alzo zy een goet aantal
                                Landt-Soldaten, ja ook (zo men zeyde) Ruyters en Paerden hadden ingescheept. Veel
                            waren van gevoelen, dat haer aanslag op de Eems, en
                                Delfzijl gemunt was, om aldaar van den Bijtschaap van Munster (die
                            doenmaals daar omtrent veel Volk had vergadert) gesecondeerd te worden,
                            en alzo Vrieslandt of Groningerlandt
                            te overvallen: maar den Hemel belettent en overviel
                            haar zelfs, met zo vervaarlijken Stormwindt uyt den
                                Noordt-Westen, dat 'er een van hare Oorlogh-Schepen, op strand gebleven is, en noch 2 waren
                            vergaan, met volk met al, tot omtrent 500 menschen toe, daar den Marquis de Sellac mede onder was, ook blevender eenige
                            van hare Proviand-Schepen, de rest was zo reddeloos,
                            dat ze met groot gevaar, d'Engelse Havens mosten
                            inloopen: Het Fregat Pleymouth wierd den Teems ingesleept, 't Schip van den Ridder
                                Valbelle was in groot perijkel van zinken, door dien dat een
                                Victualie-Kits een groot gat in zijn boegh kwam te
                            stooten. Mylord Peters Bourgh, van deze ontredderde
                                Vloot afkomende, bracht die tijding in des Fransen Konings Leger, zeggende: dat dit een
                            bestiering van Godt scheen te zijn, nademaal de Resolutie by den Scheeps-Krijghs-Raadt, van het landen, zoo haast niet genomen en
                            vastgestelt was, of dit Tempeest quam, als met een
                            barst, haar schielijk, en plotzelijk overvallen: omtrent de Nederlandtse Vloot, voor Zeelandt, had deze
                                Stormwindt zoo geweldigh niet geweest, en volgens
                            dien, zeer weinigh of geen zonderlinge schade gedaan; en nademaal die
                            van Zeelandt door deze Vloot, onder
                            den Luytenant Admiraal de Ruyter, leggende voor hare
                            Kusten, wel waren bewaart, zo wierd veel Ruytery op de
                                Hollandtse Zee-strandt gequartiert, alzo men de
                            zelve, (vermits alles door 't Water alom bezet was)
                            daar niet zeer nodigh had, en is overal goede voorzorge, tegen 't Landen
                            der Engelse, in het toekomende gedaan.’

1 I Deel, bladz. 809: - ‘terwijlen de
                            Engelsche de geheele kust van Holland ...
                            allarmeerden, en onder wegen somtijds de mijnen maakten, als of sy
                            hadden willen landen, doch voor Tessel komende maakten
                            sy een aanslag, om het selve Eyland met alle kracht aan te tasten, en
                            sich meester van 't Fort te maaken, dat haar, so den Hemel sulx niet
                            verhoet hadde, door een Ebbe, die na 't seggen en tot groote
                            verwonderinge van de Tesselsche Zee-luyden tegens haaren natuurlijken
                            cours 12 uyren duyrde, ook geensins soude mislukt zijn, dewijl den dag
                            voorheen uyt het selve Fort bijna alle Ammunitie en Garnisoen (God weet
                            door wiens directie en tot wat eynde) gelicht was. 
 Deze
                            onnatuyrlijke Ebbe wierd hier ter plaatse alleen, en dat remarquabel is,
                            niet op de Zeeusche Kust, daar de Nederlandtsche vloot lag, aanstonts
                            gevolgt van so vehementen storm uyt den Noort-westen,
                            dat de Engelsche de Hollandsche Kust niet genoeg konden mijden, die sy
                            voorheen hadden getracht aan te doen; so dat twee van haare
                            Oorlogsscheepen, 't eene van 80 stukken voor Petten
                            verging, en 't ander zijnde de Brand-wacht van 22 stukken op de Koog strande, en dat verscheyde proviand- en
                            ammunitie-scheepen verongelukten, invoegen, na 't seggen van de
                            Engelsche selfs, omtrent 30 Schepen van Masten, Touwen,
                                Ankers en Roers waren ontramponeert, en by de
                            500 menschen verongelukt, van dewelke veele met stukken van Scheepen aan
                            't Hollandsche strant quamen drijven, waar door d'Engelsche genootsaakt
                            waren haar retrait na haare havens; te nemen, om te repareeren.’

1 [De geleerde janus vlitius schrijft aan
                                nic. heinsius (Syll. Epist.
                            burm. T. III. p. 767) dat in den nacht na den dag
                            waarop de Koningin-Weduwe van Karel I uit Frankrijk naar Engeland was te
                            rug gekeerd, d. 2 Nov. (O. St.) 1660, er in de Theems te Londen driemaal
                                vloed was geweest, ('t welk voor een blijk van
                            Gods goedkeuring op die terugkomst was gehouden).]

1 Joh.
                                mensinga was in 't laatst der 17 eeuw Professor in de Oude
                                Letterkunde te Groningen; en geenzins zoo onberoemd, dat hij
                                verdiend had van saxe, in Onom.
                                    Liter. vergeten te worden. Z. brouen.
                                Poëm. p. 288. en Praef. Propert.
                                p. 4. hoogstrat.
                                Carm. p. 63 etc. (Adnotationes de
                                    viris claris, haut memoratis in Cl. c.
                                saxii Onomastico Literario, m. tijdeman
                                inchoavit A. 1801. M. Junio, Sexagenarius; in V.
                                en MS. ad joech.
                                gel. Lex.)

2 Joh.
                                    alstorphius is vermeld bij sax.
                                Onom. T. V p. 534 sq. doch niet dit werk van hem.
                                Achter het-zelve volgt bij mij, apart gepagineerd, doch zonder
                                titel: ‘Nobil. Gravissimo Viro j. nisinck,
                                Regionis Drentinae Deputato Amplissimo S.P.D. joh.
                                    alstorphius:’ eene dissertatio epistolica
                                over een zoogenaamden donderbeitel; waarover Z. v.
                                    lier, Oudhoidk. Brieven. bl.
                            105.

1 ‘Consideratien
                                en Circumstantien, te noteren tot begrijp ende overtuyginge van de
                                innocentie van Cornelis de Witt, Oudt
                                Burgermeester der Stad Dordrecht, &c. jegenwoordigh
                                gedetineerde op de Voor-Poorte van den Hove van Hollandt; Uyt den
                                name ende van wegen Maria van Berckel, Huysvrouwe,
                                en de Vrienden van den voornoemde Gedetineerde aen den Voorsz. Hove
                                gesuppediteert ofte gerememoreert, om des te eerder te mogen
                                obtineeren sijne ontslaeginge ende decharge. Gedruckt in 't Jaar
                                onses Heeren M. DC. LXXII.’ 4o.

1 Dezelve is ook,
                                (benevens een advys van p. rort en drie andere
                                voorname Haagsche Advocaten, in dato 5 Aug. 1672, waarbij op de
                                beschuldiging van W. Tichelaar, Corn. de Witt straf- en doodschuldig
                                verklaard wordt,) ingelascht in de zonderlinge Verzameling (een
                                juiste spiegel van den verwarden en onzekeren toestand des Holl.
                                Rechts vóór 1808): ‘Bellum Juridicum ofte den Oorlogh:
                                    der Advocaten, bestaande in Consultatien, Advysen (etc.),
                                    waar van d'een, d'andere, directelijk is
                                    contrarieerende; - alle in het bijzonder bekrachtigt met
                                    Resolutien, en Gewijsdens (etc.) Utr. 1727.’ 4o. - Cas. 36 bl. 218-246.

1 ‘De Graaf van Leicester in Utrecht. Bijdrage
                                tot het medegedeelde in het Tijdschrift voor Geschiedenis, Oudheden
                                en Statistiek van Utrecht 1836, No. 1 BL. 1-40.
                                door w.c. ackersdijck. Overgenomen uit gemelde
                                Tijdschrift II D.I. St. uitgegeven bij N. van der
                                Monde, 1836.’ Bladz. 15.

1 [Partijdigheid met eerlijkheid
                                verbindende, voegt v. wijn ten slotte daarbij,
                                bl. 84, ‘dat echter geen van al die vonnissen een bannissement voor het gansche leven inhielden.’ Behalve dat dit
                                tot het wezen der zaak niets doet, zoo was er een dier banvonnissen
                                voor vier-en-twintig jaren; na afloop van welken
                                tijd de gebannene ook wel niet zal teruggekomen zijn.]

1 Men z. ant. fader
                                in Cod.
                                a. matth.
                                de Crimin. Lib. 48, Tit. 4, en al de andere in
                                dien tijd en vogue zijnde Criminalisten; en de
                                aangeh. stukken betrekkelijk deze zaak in het Bell. Jurid. - Terwijl ik dit schrijf, komt mij
                                ter hand de Gazette des Tribunaux, 18 Sept. 1836,
                                alwaar eene beschuldiging voorkomt wegens opruying tot koningsmoord;
                                en aldaar (p. 1052 a.) dezelfde aanmerking: ‘plus les
                                    hommes sont placés bas sur l'óchelle sociale, ou même dans
                                    l'estime publique, plus ils devaient paraitre à P. des
                                    instrumens précieux pour le crime qu'il méditait.’

2 Opgeteld bij v.
                                    wijn, Bijvoegs. op
                                wagen. XIV D. bl. 80.

1 Z. mijne aanteek. bij D. IX. bl.
                                220; in de Opheld. en Bijvoegs. van dat Deel, bl.
                                288, 289.

1 Campagne de
                                    Hollande, en MDCLXXII, sous les ordres de
                                mr. le dug de Luxembourg, contenant les
                                lettres
                                de ce grand Capitaine, celles de Monsieur le Duc de
                                duras, de Messieurs de
                                chamilly, et autres Officiers
                                    Généraux des Armées de France, à Monsieur le Marquis de
                                louvois, avec les
                                réponses
                                de ce Sécretaire d'Etat de la Guerre, ses
                                nėgociations
                                en Allemagne, et diverses
                                relations
                                de
                                sièces
                                et d'
                                actions. Recuvil extrémement
                                    intéressant, pour la
                                politique
                                et pour la
                                guerre, tant par les Anecdotes
                                    secrettes de plusieurs Personnagos famoux de ce toms, que par
                                    les sçavantes Manœuvres, les grandes Opérations Militaires, et
                                    les Descriptions exactes qu'on y trouve, avec quantité d'autres
                                    Eclaircissemens trés curieux, concernant la force des Places et
                                    la situation des Lieux, principalement à l' égard des
                                Inondations faites dans les Provinces-Unies; copié sur
                                    les originaux, au Dépôt de la Guerre de la Cour de France. A la
                                    Haye, Chez Pierre de Hondt, MDCCLIX. fol. 264 pp.

1 (Doch, om aan den anderen kant zoo veel mogelijk plaats
                                te sparen, met de kleiner letter, die ik In het vorig Deel (bl. 277,
                                v.) in een gelijk geval gebruikt heb.)

1 [De hoofd-inhoud dezer
                                brieven, d.i. ordres en rapporten, is wel strategisch, over den
                                toestand en de verzorging der armee, over militaire positien en
                                operatien: doch ook van deze zijde belangrijk voor de geschiedenis
                                van dit gewigtig jaar. Zij leeren ons b.v. waarom de Franschen, ook
                                na den val der de Witten, toen het hun meer ernst moest zijn, (alzoo
                                men op hunne schandelijke conditien niet verder negotieeren wilde,
                                niet doordrongen: men vindt er hun vergoelijkend doch verlegen
                                verslag van den mislukten aanval op Aardenburg, d.
                                26, 27 Junij (p. 90-93); en de berichten van hunne zijde over onzen
                                mislukten aanslag op Woerden, d. 11 Octob. (p.
                                218-226;) welke men vergelijken kan met het verhaal van onze zijde,
                                in Het Leven en bedrijf van Willem III door L.S.
                                (d.i. Sylvius, óf v.d. bosch)
                                I.D. bl. 104-108, en valkenier, Verw. Eur. bl. 826-830; ook hunne onzekerheid bij de
                                kunstige manoeuvres van den Prins van Oranje op zijnen marsch tegen
                                    Charleroi; en een verijdeld plan, te dien
                                tijde van Luxemburg, om een strooptocht tegen den Haag te doen, en die plaats in brand te steken, ten zij de
                                Staten zich wilden onderwerpen (p. 258-260). 
 Het is de moeite
                                waardig, de drie plaatsen onderling te vergelijken, alwaar, door
                                Luxemburg en Louvois, over den verrader Montbas
                                geschreven wordt, p. 122, 134, en 136. 
 Telkens vindt men, als
                                een doorgaand artikel, van de pogingen om geld af te persen van de
                                Amsterdammers, die aan de Vecht, of elders op het door de Franschen
                                bezet terrain, hunne buitenplaatsen hadden liggen; welke men dreigde
                                af te branden, indien zij niet b.v. de helft van de waarde der
                                woningen als brandschatting op brachten. Doch zonderling is hier de
                                gunst, waarin de Amsterdamsche Regent Jan
                                Huydeooper ten Hove stond (p. 168); en het menagement, welk
                                Luxemburg-zelf, met staatkundig inzicht, wilde gebruiken jegens de
                                bezittingen van den Admiraal Tromp (p. 188, 213,
                                247). 
 Vooral ook zijn de lange en omstandige brieven van den
                                Hertog van Luxemburg belangrijk tot de kennis van zijn character.
                                Hij plaagde en mishandeldelde de overwonnelingen nog niet zoo zeer,
                                als de Staatsminister Louvois wel wilde, en de
                                Intendant Robert het deed; doch 't geen hij van
                                sparen en verschoonen aanried, was niet uit menschelijkheid, maar
                                uit staatkunde. Eén trek is er, die geloofelijk maakte, al wat bij
                                ons verhaald is nopens het ijsselijk lot dat weldra aan de schoone
                                dorpen Bodegraven en Zwammerdam
                                bij zijn terugtocht van de mislukte expeditie over het ijs te beurt
                                viel. Hij schrijft, d. 10 November, te midden van een langen brief
                                en als en passant, aan Louvois het volgende (p.
                                252): ‘Après celà, il faut vous faire sçavoir que j'envoyai, il y a
                                trois jours, Monsieur de Macquelines, pour châtier des Paysans, qui
                                avoient tiré sur un de nos Partis, vers Inderdam; il ne les trouva
                                pas assemblés, et ainsi il fût contraint de brûler seulement leur
                                Village, appellé Overmeer, près d'Inderdam, et, comme ce fût la
                                nuit, qu'il y arriva, et que les Maisons de ce Pays sont fort
                                combustibles, il est vrai que rien ne s'est sauvé de ce qui etoit
                                dedans, chevaux, vaches, et, à ce qu'on dit, assez de Paysans,
                                Femmes et petits Enfans.’ - 
 Van die expeditie zelve over het
                                ijs, vindt men hier geen verslag, ofschoon de stukken loopen tot 30
                                December: doch de laatste brief van Luxemburg die hier voorkomt, is
                                van d. 29 November. - Over Pain-et-vin evenwel zal
                                ik, te zijner plaatse, iets bijbrengen, uit het andere, eerst
                                aangehaalde, Fransche werk.

1 Historisch verhael en
                                    Politique Bedenkingen aengaande de Bestieringe van Staet- en
                                    Oorloghs-Saken, voorgevallen onder de bedieningen van de
                                Heeren Cornelis en Johan de Witt. Beginnende
                                    Ao. 1653, en eyndigonde in
                                    het jaar 1672 met hunne Doot. Waar in alles
                                    seer naeukeurigh en oprechtelijck is waer-genoomen. t'
                                    Amsterdam, By J.H.B. 1677. Eene compilatie van hetgeen van
                                elders bekend is, 634 bladz. kl. 8o, geenzins
                                partijdig tegen de de Witten; als beginnende met
                                dit portret (p. 2, 3), welk ik hier overneem ter vergelijking met
                                dat, hetgeen ik uit een ander gelijktijdig werk in het vorig Deel
                                (IX, bl. 258 v.) heb gegeven: ‘De gantsche Werelt is genoechsaem
                                bekent, dat Mr. Johan de Witt, gewesene Raet
                                Pensionaris van Hollant en West-Vrieslant, is geweest een van de
                                grootste Verstanden van onse eeuwe, ja byna sonder weergne; zijnde
                                absolut Meester der seven vrye Konsten; een subtijl Philosooph; een deftigh Orateur; een
                                gaeuw Poëet; in de Wiskonst een tweede Euclides: en om alle dese qualiteyten onder een te
                                begrijpen, een meer als volmaeckt Politicus. 

                                ‘In sijn Studien was hy wereksaem, en onverdrietigh; in maeltijden
                                seer vrolijck, 't zy met aerdigh spelen op Instrumenten, of op een
                                Balet te dansen, of eenige geoorlofde Konsten met Kaert en Verkeer
                                of Schaeck-spel; ja met wat een Hovelingh of Politicus volmaeckt:
                                kort, daer waer geen exercitie onder de Sonne daer hy sich niet na
                                wist te schicken. Hy heeft in sijn Jongelinghschap sich soo wel in
                                de selven getoont, dat de grootste verstanden daer van hebben
                                getuygt, noyt sijn weerga gesien te hebben: ja so verre, dat een
                                groot Rechtsgeleerde verscheyde male tegen sijn Confidenten
                                getuyght, dat een mensch te gering was om so een groot verstant te
                                konnen matigen; en sijn verstant te groot, om van een mensch te
                                konnen bevat worden: sustinerende derhalve byna onmogelijck, dat den
                                selven Johan de Witt sijn eygen en natuurlijcken doot
                                    soude konnen sterven.’ 
 ‘Van sijn heerlijcke kennisse
                                en wetenschappen, so in Talen, als uytblinckende gauwigheden, hebben
                                andere breed genoeg, en misschien niet al te breedt, geschreven: wy
                                laten daer van het getuygen aen de geheele Werelt.’ 
 Doch ook
                                in dit werk, wordt het vonnis door het Hof van Holland tegen den
                                Ruwaard gewezen, van eeuwigdurende uitbanning, zonder uitdrukking
                                van misdaad, bl. 618 genoemd, ‘een
                                    zeer beloefde Sontentie.’

1 ‘Leeven en dood dar
                                    doorluchtige Heeren Gebroeders Cornelis de Witt, Ruwaard (enz.) en Johan de Witt,
                                    Raad-Pensionaris (enz.). Beschreven door emanuel van der boeven, Agent van
                                    hunne Hoog- Vorstelijke Doorluchtigheeden den Regeerende Hertogh
                                    van Saxen, Wijzenfels, Querfort, enz. enz. enz. Hof- en
                                    Kamer-Agent van de Souveraine Douariere van Saxen Morsburg, enz.
                                    enz. enz. Te Amsterdam 1705,’ 4o in
                                twee Boeken, doch met doorloopend getal van (21) Hoofdstukken, I.B.
                                302, II. B. 440 bladz. - Tweede Druk, naauwkeurig overzien, en veel vermeorderd, en in Hoofddeelingen
                                    verschikt (d. i. dat boven elk kapittel de inhoud opgegeven
                                wordt); Amst. 1710 4o. 280 en 385 bladz. * - geheel Wittiaansch.

* [De vergelijking der bladgetallen, daar de
                                    druk der tweede uitgave niet compresser is dan in de eerste, en
                                    er de inhouds-opgave der kapittelen nog ingevoegd is, leert
                                    reeds, dat deze ‘veel vermeerderde’ druk, in de daad bekort is.
                                    Zoo vindt men hier, II. 525 niets van het geen in den Eersten
                                    druk, II. 579-581, na het vermelden van het vertrek van P. de Groot, eerst naar Antwerpen, daarop naar
                                    Luyk en Keulen,’ bijgevoegd was: ‘wat zijn beschuldiging betreft
                                    kan men zien, in een gedicht door hem gemaakt, en in druk
                                    uitgegeeven, na dat de Heeren Staten van Holland hem in 't jaar
                                    1676 plechtelijk schuldig verklaard hadden:’ waarop dan dat
                                    gedicht, en dan nog een van ‘den deftigen Dichter j. oudaen’, volgt. Zeker zeer ongepast even voor het
                                    verhaal van den val der de Witten; maar ook met drie dwaasheden
                                    in twee regels: Want a) er staat dat P. de
                                    Groot plegtelijk schuldig verklaard was; moet
                                    zijn onschuldig. b) Dat dit geschied was door
                                    de Staten van Holland; terwijl het een
                                    absolutoir vonnis is geweest van het Hof van
                                        Holland, in ordinair crimineel proces. c) Op den kant van dat eerste vers staat: Lofdigt op de Heer de Groot; terwijl het een gedicht
                                    is door P. de Groot op hem-zelf gemaakt: - De
                                    vleyende opdracht aan den - ‘Heer Johan
                                    Georgio - Hertog van Saxen, Gulik, Kleef en Berg’ (enz.
                                    enz.) en geteekend, Amsterdam den 7 December 1704, is ook bij den
                                    Tweeden druk weggelaten.]

1 Redevoeringen en Verhandelingen over onderwerpen tot de
                                    Vaderlandsche Geschiedenis en Letterkunde behoorende Dordr.
                                1836. - V. Iets over Johan de Witt, als inleiding
                                tot de mededeeling van eenen [in gemoedelijken toon geschreven]
                                brief van dien Staatsman [aan zijne Vrouw] Bl. 103-136 [vroeger
                                geplaatst geweest in het Magazijn van Prof. n.g. van kampen]. VI. Willem de
                                III en Jan de Witt onderling [l. zonderling!] vergeleken, Bl. 137-166.

1 Ik bezit daarvan een druk
                                in kl. 8o te Amsterdam bij de Wed. van Gijsb. de Groot, 1699; doch alwaar achter op den
                                tytel een bericht is van D. van den Dalen, 1676,
                                dat van dezelve al twee drukken waren uitverkocht. Dat zullen dan de
                                twee zijn in groot 8o formaat, die ik ook bezit;
                                de eene met plaatjes (die weinig beter zijn dan de poesie); de
                                andere, zonder. De letters N.V.M. worden op den tytel der uitgave
                                van 1699 niet gevonden.

1 Hij zegt in zijn Bericht
                                    aan de Lezer, dat hij ‘een jaar, na 't vermoorden van de
                                Witten, ter wereld is gekomen.’ Later, in 1745, gaf hij nog, het Rechtsgeding van J.v. Oldenbarneveld, R.
                                Hoogerbeets en H. de Groot, Treurspel. In 1742 had
                                hij gegeven de Vlugt van II. de Groot, uit het Slot te Loevestein, Blijspel; en liet
                                straks daarop volgen (op 't voetspoor van Vondel in zijn Jozef, zegt hij!) de drij Deelen
                                van Huig de Groot: behelzende 's mans
                                    levensgevallen, na zijne vlugt uit het Slot te Loevestein, tot,
                                    en na zijnen doot. Het eerste Deel, Blijspel. (Huig de
                                Groot, in 't Hof van Zweden) 1742. - Het twede Deel, Treurspel (Hugo de Groot te
                                    Rostok) 1742. - Het derde Deel,
                                Treurspel. (Hugo de Groot te Delft) 1743.
                                Alles even fraai: het best er bij zijn de historische
                                aanteekeningen, die men hier en daar vindt.

2 Bilderdijk plagt te zeggen, ‘dat juist deze
                                bangheid J. de Witt den dood gedaan had.’ Dit zou
                                ik niet durven beâmen.

1 Het is echter ook vermeld bij e. van
                                        der hoeven II B. bl. 418 ond. aan van den Eersten, en
                                    bl. 366 van den Tweeden druk (men ziet, dat men bij het aanhalen
                                    van dit werk steeds den druk moet opgeven): ‘Hij meenden wel
                                    achter de Burgers om t' ontkomen, maar zij sloten zich zoo digt
                                    tot malkander dat het hem onmogelijk was.’

2 Waarlijk verhaal, bl.
                                15 a; en ik heb het ook elders gevonden.

1 Die Doctor s.f.
                                    helvetius, van Anhalt-Cöthen, was de Overgrootvader van den
                                beroemden Franschen Philosooph van de 18 Eeuw, c.a.
                                    helvetius. Hij heeft veel geschreven, in Latijn, Hoog- en
                                Nederduitsch: z. jöcher's
                                gol. Lox. (ook over zijn zoon, en kleinzoon).
                                Zijne werken, hoe zeer paracelsisch- helmontisch,
                                zijn niet ontbloot van schrandere opmerkingen; en ik vind reeds bij
                                hem (Xistus Herbarum, d.i. Lustige Wandeling der
                                    Cruyden, 1664, bl. 59-64) voorbeelden van de wijze om
                                beteekenende planten-namen in gesprek of geschrift aan te wenden,
                                die ik meende oorspronkelijk te zijn van wijlen mijn geleerden
                                vriend Mr. d.h. beucker andreae in zijne Proeve van toespelingen met Planten-namen, in
                                mijne Mnemosyne XVIII (2e.
                                Verzam. VIII) D. bl. 307-316.

1 De kennis aan dit visioen ben ik
                                verschuldigd aan den verdienstelijken Verzamelaar der Belangrijke verschijnselen van het Ziele-leven. Deventer,
                                1836, bl. 202 v. (alwaar echter het een en ander te verbeteren is:
                                want het verhaal staat bij vincentius niet L.
                                XXVIII. c. 88; maar L. XXVII. c. 88-104; en het behoort niet tot het
                                jaar 1494, maar 1149, - het jaar 1494 is dat der eerste uitgave van
                                het Speeulum zelf).

1 Den Graaf w. bentinck van rhoon:
                                over wien Z. siegenb. Geschied. van
                                    de Leidsche Hoogeschool, II. D. (T.) bl. 22, v. en te water, chalmot, scheltema, en stuart, ald. aang.

1 Mémoires de M. de Gourville, concernant les affaires auxquelles il a été employé par la
                                    Cour, depuis 1642 jusqu'en 1698. Nouv. ed. revue et corr.
                                Maastr. 1782. 2 vol. kl. 8o. (of 12o.). - Vooral het tweede Deel komt hier in
                                aanmerking.

1 Vie de Spinosa, écrite par M.
                                jean colerus, Ministre de l' Eglise
                                    Luthérienne à la Haye; augmentée de beaucoup de particularités
                                    tirées d'une Vie Manuscrite de ce Philosophe faite par un de ses
                                    Amis; bij de (quasi-) Refutation des Erreurs
                                    de B. de Spinosa, par M. de fenelon, - le P. lami, - et M. le Comte de
                                boulainvilliers. Brux. (Amst.) 1731. 12o. p.
                                1-150; ook bij de uitgave van Spinosa's werken, door den geleerden
                                    h.e.g. paulus.

1 Vie etc. p. 67-74.
                                Korter bij colerus, bayle, in V. spinosa Rem. G. en moreri.

1 (Vader van den
                                genen die de Histoire de la Campagne de M. lo
                                Prince de Condé (waarvan bov. bl. 228) beschreven had; en die
                                zegt, zich dat werk van zijn Vader tot voorbeeld gesteld te
                            hebben.)

2 (Doch in een
                                compresser nadruk, à la Haye, 1756-1758, 6 Tomes
                                in 2 Vol. 4o terwijl de oorspronglijke
                                Parijssche uitgave in folio is.)

3 ‘Le Prince d'Orange
                                disoit: “Ne battrai-je jamais ce bossu là!” - “comment le suit-il?”
                                dit Luxembourg lors qu'on lui rupporta ce mot; “il
                                ne m'a jamais vu par derrière,” Dict. Histor. ald.
                                - Een paar dergelijke trekken, de achting van Willem III voor de
                                krijgskunde en dapperheid van Luxemburg uitdrukkende, staan aan het
                                eind der Memoires, p. 130, 131. “Le mérite du
                                Maréchal Duc fut si reconnu, si averé chez les Ennemis même de In
                                France, que le Prince d'Orange son antagoniste, Prince d'ailleurs
                                respectable pour ses qualités personnelles, ne pût se dispenser de
                                lui rendre la justice qu'il savoit lui être dûe. Après le combat de
                                Steenkerke, il avour ingénûment à quelques Officiers du Roi, faits
                                prisonniers de guerre, que Mr. de Luxembourg avoit sur lui un
                                terrible ascendant, & que dans toutes les rencontres, où il
                                s'étoit agi de disputer avec lui la victoire, il avoit toujours en
                                le malheur de succomber. Un Gentilhomme François, réfugié en
                                Angleterre pour cause de Religion, & qui depuis lors s'
                                étoit consacré au service des Alliés, se trouvant un jour à table
                                avec ce Prince, ne cessoit d'appeller Mr. de Luxembourg heureux à
                                l'occasion du gain de la bataille de Neerwinde. Le Prince, qui
                                connoissoit beaucoup mieux que cet Officier les talens du Maréchal,
                                ennuié de ces repitions, lui repliqua qu'il y avoit trop long-tems
                                que la fortune favorisoit Mr. de Luxemburg, pour n'être que
                                simplement heureux. 
 Enfin lorsque le bruit de la mort du héros
                                de la France se répandit en Hollande & dans la
                                Grande-Bretagne, ce même Prince, à qui il avoit été sl incommode
                                pendant sa vie, dit à haute voix à ses courtisans: ‘Messieurs, vous
                                supposez sans doute que j'ai lieu de me réjouir de cette nouvelle;
                                mais vous ignorez peut-être que je ne puis m'empêcher d'être
                                sensiblement touché de la perte d'un si grand homme.’

1 Pag. 41. ‘La gelée - favorisoit les projets du Duc
                                de Luxembourg. Ce Général avoit formé celui de pénétrer en Hollande
                                à la faveur des glaces. Il rassembla tout ce qu'il put tirer de ses
                                garnisons, & forma un corps de dix ou douze mille hommes.
                                Les Hollandois perdirent encore une fois la tête. Le Prince d'Orange
                                n'étoit point avec eux. Ils lâcherent le pied par-tout. Bodegrave ne
                                fut pas défendu; Swammerdam fit peu de résistance. Nieuwerbrug,
                                poste excellent & essentiel, hérissé de retranchements
                                & de fortifications, fut abandonné par le Colonel brott-win, qui, peu de tems après, paya de sa
                                tête sa lâcheté. Il est problable que si la gelée eût durée, le Duc
                                de Luxembourg auroit complettement rempli son objet, se seroit
                                avancé jusqu'à la Haye, & auroit porté la terreur des armes
                                du Roi jusqu'au sein de la Hollande. Mais le dégel survint presque
                                dès le commencement de son opération. Il eut les plus grandes
                                difficultés à surmonter. Son intrépidité ne s'en découragen pas.
                                S'il n'eût pas apprécié la poltronnerie des Hollandois, elle eût
                                peut-être été imprudence. Une neige très-forte, avant-coureur du
                                dégel, l'accompagna dès le commencement de sa marche. Ses troupes
                                eurent presque toujours à marcher dans la neige, ou sur des glaces
                                qui plioient sous elles. Il crut trouver des canaux gelés qui ne
                                l'étoient pas, & fut obligé d'y faire construire de mauvais
                                ponts faits à la hâte. Un de ces ponts manqua, n'y ayant encore
                                qu'une partie de l'armée de passée, & elle se trouva séparée
                                & sans communication. Sans la lâcheté des Officiers
                                Hollandois, & sur-tout celle du Commandant de Nieuwerbrug,
                                la retraite eût été fort difficile; & même avec cette
                                circonstance elle exigen toute la tête du Duc de Luxembourg. On
                                renversa les retranchements de ce poste. Bodegrave &
                                Swammerdam furent mis à feu & à sang. Tous les Historiens du
                                tems nous font un affreux tableau des atrocités auxquelles le soldat
                                s'y livra. La destruction de ces deux magnifiques Bourgs de
                                Hollande, la haine du nom François, & la terreur des armes
                                du Roi répandues de plus en plus dans le pays, furent à peu près les
                                sculs fruits de cette expédition, qui fut très-courte.’

1 Zoodanige ken ik slechts
                                twee: een bij den Heer Mr. l.c. luzac te Leiden, dat vroeger toebehoorde aan Prof. j. luzac; en een, aan de
                                    Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde geschonken door
                                den Heer c. de koning l.z. welke beide
                                handschriften elkander wederkeerig aanvullen. De meeste exemplaren
                                gaan slechts tot 1672. Het lotgeval van dat onuitgegeven gedeelte
                                dier geschiedenis is mij bekend geworden uit de boven aangehaalde
                                MS. Aanteekeningen van den Graaf bentinck
                                v. Rhoon. Daaruit was mij gebleken dat er een
                                afschrift van moest zijn te Delft: het welk ik
                                dus, door de goedheid van den Heer Burgemeester dier Stad, een
                                geruimen tijd ten gebruike heb gehad; en bevonden, dat het
                                vollediger is dan het afschrift hetwelk de Koninglijke Bibliotheek
                                in 's Hage bezit; doch niet, dan hetgene door mij
                                gekocht is uit de Bibliotheek van wijlen den Heer van
                                    win.

1 Eenige denkbeelden
                                    over de Welsprekendheid der Nederlandsche Pleitzaal. Bl.
                                28-46 van het Verslag van de Openbare Vergadering der
                                    Tweede Klasse van het Kon. Ned. Instituut van Wetensch.
                                enz. gehouden - d. 29 Augustus
                                1826. Gedrukt en te bekomen te Amsterdam, bij
                                Pieper en Ipenbuur. 4o. (Bl. 29).

1 T. 2. p. 208: kort en onvolledig vermeld door v. wen, Bijv. op wag. XIV D. bl. 114; die ook een ander gedeelte van dat
                                gesprek des Prinsen met gourv. bijbrengt bl. 107.
                                (Geen van beide plaatsen zijn in den Bladwijzer op de Bijv. en Nalez. aangehaald.)

2 V.
                                    wyn, op wag. XIV D. bl.
                                114.

1 Temple, Memoires p. 389-391 (Sec. edit. 1692); en uit hem reeds vermeld bij j. le clerg, Geschied. d. Vereen.
                                    Nederl. (Ned. vertal.) IV D. bl. 466. Bij wagenaar vond ik niets hier van.

1 [Ik beken, dat
                                men al licht meenen zou door de ervaring tot deze stelling geleid te
                                worden: dat echter dit euvel geen noodwendig gevolg van het
                                Fabriekwezen is, toonen in onze eigen geschiedenis, de herhaalde
                                opstanden der romuante Vlamingen in de
                                midden-eeuwen, en nog in de zestiende eeuw; welke lieden toch
                                meestal uit den Fabriekstand waren. 
 H.W.T.]

1 Vad. Hist. XVII D.
                                bl. 117.

1 Wagenaar zegt ook
                                niet, wáár bij burnet dat aanmerkelijk gezegde te
                                vinden is: men behoorde de plaats zelve en in samenhang, te kunnen
                                nagaan. - (Nog iets nader hierover in onze Bijvoegselen over Willem
                                III, in 't algemeen.)

1 ‘Dram-drinking staat 'er in het Engelsch,
                                hetwelk eigentlyk wil zeggen: zoopjes drinken, klodderen.’

1 Deze vruchtbare Koningin
                                anna maakte een volkomen contrast met de Maiden-Queen
                                elisabeth, van ongeveer eene eeuw vroeger. Zij
                                bracht negentien kinderen ter wereld; welke echter
                                alle vóór haar stierven.

1 (Bild. dit laatste erkennende,
                                schreef het daar aan toe, dat het in leven gebleven ingeschoven
                                kind, tot moeder zou gehad hebben een natuurlijke dochter van Koning
                                Karel II; en dus aan Anna nader verwant geweest
                                zijn dan de Duitsche tak van Brunswijk-Hanover.
                                Doch de Pretendent was in allen gevalle zeker een aangenomen (adoptif) zoon van den Koning haar Vader; en zij
                                kon dus, in hare denkbeelden van legitimiteit en Vorstelijke macht,
                                hem tot den troon gerechtigd achten boven de Hanoversche
                                afstammelingen van Kon. Jacob I.)

1 Naeuwkeurigh bewijs van den Koning van
                                    Engelandt, over de wettigheydt van den Prins van Walles,
                                    bestaende in veele verklaringen door eenige Lords, Edelen, en
                                    Domestijcquen. Verleent ten overstaen van alle de Presente
                                    Hartogen, Geest- en Wereldtlijcke Pairs van het Rijck. Uyt het
                                    Engels vertaeld, en met consent van sijn Majesteyt. Gedrukt na
                                    de copy tot London. [Daartegen:] Een volkomen
                                    antwoort op de Depositien, en alle de andere Pretensien en
                                    Argumenten, hoedanig sy ook zyn, wegens de geboorte van den
                                    Prins van Walles, waar in de lose en doorsteken handeling daar
                                    van ontdekt, en 't gantsche desseyn met de maniere van 't
                                    uytvoeren deszelfs ten toon gestelt wort. Waer by gevoegt is een
                                    curieuse Aftekeningh van de platte gront van St. James Paleys,
                                    verbeeldende de plaets alwaer men sekerlijk gelooft dat de
                                    rechte moeder verlost is; beneffens de particuliere deuren en
                                    passagien waer door het kind na de Koningins slaapkamer gevoert
                                    is. Uyt het Engelsch vertaalt, en na de Originele copy van
                                    Londen gedruckt. Tot Amsterdam, by W. de Coup en compagnie,
                                    1689. - De nieuwmodische getuigen; over de geboorte van een
                                    nieuw-modische Prins, of een wederlegging van het so genaamde
                                    nauwkeurige bewijs van den Koning van Engeland, aangaande de
                                    wettigheid van sijn gewaande Prins van Wallis. Waar in de
                                    ydelheid en valsheid van het gemelde bewijs ontdekt word, uit de
                                    eigene woorden der getuigeu, door de onbequaamhoid van de
                                    meeste, en de onweerdigheid van sommige Getuigen, om
                                    Getuigenisse der waarheid te geven, de selfstrijdigheden in hare
                                    verklaringen, en verscheidene aanmerkelijke omstandigheden. Door
                                    Ericus Walten, in 't jaar 1689. - Brief van Pater la Chaise,
                                    biegtvader van den Koning van Vrankrijk; aan Vader Peters,
                                    biegtvader van de Koning van Engeland; behelsende een
                                    geluk-wenschinge over het inventoren en maken van den jongen
                                    Prins van Wallis, nevens eenige politieke aanmerkingen over
                                    deszelfs afkomste, dragt en geboorte. Waar bij gevoegd is, de
                                    hedendaagsche Litanie der Protestanten in Engeland. Gedrukt
                                    onder de pers, by den drukker, die 't gedrukt heeft, en is te
                                    bekomen, by de boekverkoopers die 't hebben. Anno 1688 zijnde 't
                                    jaar des bedrogs. - Antwoord van Vader Peters, biegtvader van
                                    den koning van Engeland, aan Pater la Chaise, biegtvader van de
                                    Koning van Vrankrijk op desselfs brief van den 10 Julij 1688,
                                    behelzende al de particulariteiten van het inventeren en maken
                                    van den jongen Prins van Wallis, neven enige andere politieke
                                    saken. Waar by gevoegd is, de beschrijvinge van een kermis in de
                                    hel, over de aangename geboorte van dien nieuw-modischen Held,
                                    en de grote Hope die men aldaar hoeft, op de progressen, die hij
                                    onder de bestieringe der Jesuitten, tot bevorderinge van het
                                    Rijk der duisternisse, sal doen. - Gedrukt onder de pers, by den
                                    drukker die 't gedrukt heeft, en is te bekomen by de
                                    Boekverkopers die 't hebben. Anno 1688, zijnde het jaar des
                                    bedrogs. - Le batard decouvert, ou pleine & entiere
                                    Demonstration que le prétendu Prince de Galles, étoit Fils de
                                    Mademoiselle Marie Grey, prouvée d'une maniére incontestable,
                                    par des lettres en original de la derniére Reine et d'autres,
                                    & par les depositions de plusieurs personnes de merite
                                    & d'honneur, qui n'ont jamais été auparavant publiés;
                                    & une Relation particuliére de l' Assassinat de
                                    Mademoiselle Marie Grey à Paris. Recommandóe humblement à la
                                    considération des deux Chambres du Parlement. (par w. fuller.) A Londres.
                                    1702. 12.

1 De Koningin Gemalin van Lod. XIII. was lang
                                    onvruchtbaar: eindelijk werd na menigvuldige gebeden en
                                    geloften, door de bijzondere gunst van de Lieve Vrouw van Lorette, Lod. XIV. geboren; van wien door
                                    velen de Cardinaal de Richelieu voor de
                                    eigenlijke vader wierd gehouden.

1 [Ik geloof wel dat de berisping
                                juist is: doch tot verschooning van wag. dient,
                                dat Chevalier eigenlijk Ridder
                                beteekent; en dat hij ons, vooral in de Land-provincien, Ridder dikwijls gebruikt wordt voor Edelman of Jonkheer. Zelfs in ons
                                tegenwoordig Staatsrecht, worden de namen van Edelen (collectif) of Ridderschappen,
                                synonym gebruikt (Grondw. IV. Hoofdst. I Afd.); en
                                heeten de vereenigingen of corporatien der Edelen ‘de Ridderschappen in de Provincien’ (Staats-Alman. 1830. XVII Hoofdst.) 

                        H.W.T.]

1 [Op de gezondheid van het in zwart fluweel gekleed
                                jonkertjen, dat de goede zaak in 't jaar 1702 zulk een grooten
                                dienst bewees.]

1 [Van
                                    dáár dan ook dat zelfde formulier van beleefde weigering,
                                tusschen den Koning en de Staten-Generaal in onze Grondwet, Art. 110, 112, 118.]

2 Breeder,
                        in het Decreet der Loevosteynse Vaders ontdeckt enz. 1672.
                        bl. 3, 4: ‘dit sprakeloose kint jaeghde in hun vroegende gemoederen, soo een
                        timiditeyt en vreesen, datse het zijn doodt beschoren: de toelegh misluckt,
                        want de Voester te schrander, besteet de vergift pap aen een hondt, die in
                        plaets van 't kint de reys aen nam, dus socht men 's Lands behoudt in de
                        wiegh te smooren.’

1 Gvillavme III. du nom,
                        Prince d'Orange, fils de Guillaume II. & de Marie Stuart fille ainée
                        de Charles I. Roy de la Grande Bretagne, court à present sa seiziéme année,
                        & dans son port, dans ses actions & dans ses yeux fait
                        connoitre qu'il est du sang des deux premiers Roys du monde. C'est un tres
                        beau Prince, il a le visage vn peu long, mais bien formié, l'oeil doux, le
                        nez aquilin; il parle bien & hardiment, & est tres grand
                        pour son âge. Mais s'il est bien fait de corps, il a l'esprit admirable,
                        & dès son bas âge il en donnoit des marques qui remplissoient tout
                        le monde d'étonnement. J'en produiray vne entre autres, dont je suis témoin.
                        
 ‘Ferdinand Tellés Ambassadeur à la Haye pour le Roy de Portugal,
                        trahit lâchement son Maitre, & par vn crime inouï partit vn matin
                        sans dire adieu, & se rendit à Bruxelles. - Ce fut en ce même tems
                        que le jeune Prince d'Orange tomba par hazard vn soir sur vne des Fables
                        d'Esope en la presence de son Precepteur. C'estoit le combat des oyseaux
                        contre les bestes à quatre pieds, duquel les oyseaux êtant sortis auec
                        áuantage, ils condemnerent la Chauuesouris à n'aller plus que de nuict,
                        & resolurent de luy donner tous la chasse, pour la punir de sa
                        trahison, & de l'audace qu'elle anoit euë de quitter leur party dans
                        la meslée, & de passer dans celuy des ennemis. Auant que le
                        Precepteur eust ouuert la bouche pour donner au Prince le sens moral de la
                        fable, le Prince luy prit la main & s'écriant auec vne grace
                        merueilleuse; Ha? dit-il, voila l'histoire de l'Ambassadeur de Portugal,
                        c'est la Chanuesouris. Le Prince comme je l'ay dit, n'auoit pas alors dix
                        ans, & j'apprens auec beaucoup de joye qu'il n'y a point de Prince
                        au monde qui ait à son âge de plus belles qualitez.’

1 Doch ik moet hier de
                        geheele plaats opnemen. Vol. II p. 389: ‘The Prince had been much neglected
                        in his education: For all his life long he hated constraint. He spoke
                        little. He put on some appearance of application: But he hated business of
                        all sorts. Yet he hated talking, and all house games, more. This put him on
                        a perpetual course of hunting, to which he seemed to give himself up, beyond
                        any man I ever knew: But I looked on that always, as a flying from company
                        and business *. The depression of France was the governing
                        passion of his whole life. He had no vice, but of one sort, in which he was
                        very cautious and secret. He had a way that was affable and obliging to the
                        Dutch. But he could not bring himself to comply enough with the temper of
                        the English, his coldness and slowness being very contrary to the genius of
                        the Nation.’

* [Zachter, en niet min natuurlijke
                            verklaring, geeft bild. hier van bov. bl. 505.]

2 [Ik kan
                        niet nalaten hier ook over te nemen, het gene daar onmiddelijk vooraf gaat,
                        en het slot uitmaakt van de breeder beschrijving die burnet ald. p. 389-391 geeft van de voortreffelijke Prinses maria, Willems Gemalin. Burnet had
                        haar gezegd, dat Koning Jacobus, haar Vader, niet zonder reden een haat had
                        tegen den Franschen Predikant en ijverig verdediger van het Protestantismus,
                            jurieu; voornamelijk ook om dat die zeer
                        onbetamelijke dingen had geschreven over Koningin maria
                        van Schotland (de moeder van 's Konings Grootvader Jacob I.) Doch Maria antwoordde: ‘if what he said of Mary Queen of Scots
                        was true, he was not to be blamed, who made that use of it: And, she added,
                        that if Princes would do ill things, they must expect that the world will
                        take revenges on their memory, since they cannot reach their persons: That
                        was but a small suffering, for short of wat others suffered at their
                    hands.’

1 Ald. p. 421 ‘His Behaviour was solemn
                        and serious, seldom cheerful, and but with a few: He spoke little and very
                        slowly, and most commonly with a disgusting dryness;’ - ook Vol. II. p. 387,
                        388. ‘The Prince, who naturally cold and reserved, yet laid aside a great
                        deal of that with me.’

1 Daar bij is nog gevoegd een gedrukt blaadje van 8 bladz. 4o: ‘Vertaling uijt het Tweede Boek van
                        Prudentius, tegen Symmachus, door den Heer
                        cornraat droste, oud 90 jaeren,’ 's Gravenh. 1732.

1 Ardes
                        praetendeerde daar tegen, meer dan ƒ 200,000 van Willem III te vorderen te
                        hebben. - Nog hangende die procedures, wierd hij uit den Haag politicq uitgezet: waar tegen hij zich te vergeefs adresseerde bij
                        het Hof van Holland, en bij de Staten: zie de stukken in het Bellum Jurid. Cas. 31: bl. 175-195.

1 [Ik bezit die schoone platen van visscher; en kan dus melden, dat uit derzelver Bijschriften niets blijkt van dat huwelijk: - het welk
                            op zich-zelf overigens door mij niet in twijfel getrokken
                        wordt.]

1 [Bij de portretten door visscher, is geene aanteekening van de voetmaat der
                        schilderijen.]

2 [Die portretten van magd. moons en f.
                                de valdez, maken eigenlijk No. 1 en 2 van
                            een zonderling gevormd zeven-stel, onder dezen gemeenschappelijken titel
                            uitgegeven: quatuor personae, quibus Leyda debent et
                                Hollandia initium redditorum feliciorum temporum (F. de Valdez
                            (!). M. Moons. J. Dousa. L. Boisot.) Quibus adjunctae sunt
                                effigies celeberrimi Historiographi P. Scriverii, ac ingeniosi admodum sculptoris et pictoris H. Goltzii, nec non et expertissimi quondam Medici Paracelsi: omnes aeri incisae, Auctore ac directore P. Soutmanno,
                                Harlemensi, pictore quondam regio.]

1 (In 't Register staat, door drukfout, 239.)

1 De H.H. ypey en dermout halen in hunne Gesch. d. Nederl. Herv. Kerk, dit Vita
                                walaei alleen aan bij de Bijbelvertaling, en,
                                naar het schijnt, slechts, uit d. hinlopen's
                                Geschiedenis. Doch hetzelve is voor de geheele geschiedenis der
                                Godgeleerde studie, in het begin der Zestiende eeuw, binnen en
                                buiten ons vaderland, en voor de Nederlandsche Kerkgeschiedenis van
                                dien tijd, zeer belangrijk; en uit 's Mans eigene aanteekeningen
                                door zijn waardigen zoon zaamgesteld en in het licht gegeven; en
                                verdiende zeer, in het Archief voor de Kerkel.
                                    Geschied. of afzonderlijk, weer uitgegeven te
                            worden.

1 Burm.
                                Syll. Epist. I. p. 693, aangeh. bij hinlopen bl. 57; en over de Menyn, schelt.
                                Staatk. Nederl. in V. (alwaar in 't slot I. D. bl.
                                206, de aanhaling van burm.
                                Syll. te verbeteren is.)

1 ‘Copia Copiae van den Heer Thesaurier
                        Generaal zijner Hoogheid Willem V, uit de Archiven van 't Vorstelijk
                    Huis.’

1 Catal.
                            ten broecke hoekstra (doch de bijgevoegde MSS. bl. 61
                            - 78 waren uit eene andere verzameling) bl. 69 no. 64: (verkocht voor ƒ
                            40): ‘Een Aanspraak van Constantijn Huygens, aan zijne
                            zoonen, eigenhandig door hem geschreven, 23 October 1655, 16 bladzijden,
                            wegens zijne handelwijze aan het Hof: hier bij is een voorberigt tot
                            inleiding voor de Geschiedenis, eigenhandig door denzelven geschreven,
                            groot 48 bladzijden. Deze beide stukken zijn van het grootste belang:’ -
                            (althans, wel van belang om uitgegeven te worden.)

1 Floris II. z. Scheltema, Staatk. Nederl.
                                    II D. bl. 167, v. ‘hij had in zeden, gestalte en gedaante, veel
                                    overeenkomst met Prins Fredrik Henrik.’ Ald.
                                    bl. 168.

2 Scheltema, ald. I D. bl.
                                    149 v. II D. bl. 569.

3 Scheltema, ald. bl.
                                    565-569, (z. ook bov. VIII D. bl. 165, 168 en IX D. bl.
                                305.)

4 Schelt.
                                    ald. II D. bl. 199 v.

5 Schelt.
                                    ald. I D. bl. 412-414.

6 Schelt.
                                    ald. II D. bl. 284 v.

1 ‘Na eene autentieke en gelijktijdige copij, met de hand van de Hr. Opstraeten, wijlen Advocaat voor den Ed. Hove van
                            Utrecht, en toen ter tijd levende; geschreven, en onder mij berustende.
                            
 (geteekend) V. Goens.’

2 ‘NB. de [Cursif gedrukte] letters zijn minder
                            duidelijk dan de rest te lezen.’

1 ‘Coll. Bk.’ [d.i. Gecollationeerd met de kopij
                            door mij: bilderdijk.]

1 ‘ƒ 5000. - Volgens Jonkheer van
                            Capellen, Gedenkschrift. I D. bl. 152.’

1 [De Heer de J. citeert aldaar twee
                            brochures van dien tijd, tot opschrift voerende: Den
                                oprochten Hollandsen Bootsgesel, vertoond in een 't Zamenspraak
                                tusschen drie persoonen. Rott. 1666.’ Doch er is eene
                            afzonderlijke literatuur te geven van dat geschrift, dat veel opzien
                            gebaard moet hebben. Na de uitgave van (1) dien
                            Bootsgesel, verscheen daar tegen eene (2) Onpartijdige
                                Samenspraeck, tusschen drie Persoonen, voorgevallen op de wacht tot
                                Amsterdam. Zynde het eenen een Assistent, en het ander een gemeen
                                Soldaet, genaemt Harmen: en de derde een Liefhebber van de Vryheyt,
                                genaemt de Wit, over en aengaende de onlanghs uytgekoomen Oprechten
                                Hollandtschen Bootsgesel, waer in eenige Valsheeden en Lasteringen,
                                weederleyt en ten toon gestelt werden, tot troost onde
                                onderrechtinge van de vroome en welmeenende Patriotten: en
                            hiertegen wederom (3) Het tweede Deel ofte vervolgh van den
                                Oprechten Hollantschen Bootsgesel, vertoond in een Samen-spraock
                                tusschen vijf Persoonen, enz. enz. Maar nu verscheen daar neven (niet daar tegen) (4) Het rechte Tweede Deel van den Oprechten Hollandsen
                                Bootsgesel, zijnde een 't Zamenspraak tusschen vier Personen,
                                verhandelende verwonderlijk nieuws. Alwaar lelijk uitgevaren
                            wordt tegen den drukker van No. 3, als die niet
                            slechts het werkje-zelf (No. 1) tweemaal nagedrukt
                            had, maar nu uit baatzucht dat vervolg er van (No.
                            3) gefabriceerd *. In de daad, dat No. 4 is nog
                            vuilaardiger, en meer in den geest van No 1, dan
                                No. 3: men zie onze aanhalingen hier uit, hov.
                            IX D. bl. 262, 263. - Voorts is er (5) Schuyt-Praatje
                                gehouden tusschen een Student, een Geldersman, en een Vlaming,
                                varende van Amsterdam na Uitrecht, met de Vraag-Schuyt, over de twee
                                Boekjens, onlangs uitgegeven, 't een genaamt den Oprechten
                                Hollandschen Bootsgezel, en 't ander Onpartydige 't Samenspraak,
                                enz. ook al in den geest van No. 1, 3, 4; maar (6) 't Vergif gelicht van den Hollandtsen Boots-gesel: en 't Hof
                                gewijdt van alle onkruyt, voor een Tegen-spreker der valsche
                                Schrijvers, in den geest van No. 2 en
                            moderaat geschreven. Eindelijk ken ik nog (7) Op J.N.
                                Maecker van 't Bootsgesels Praetje, alias Pasquil- en
                                Courant-drucker tot Rotterdam; een razend schimpvers op een
                            folio-blad. De aanhef is: 

                            Verniste guyt, met schijn van waarheyt
                                aengetooge 
 Houd op ô galgen Aas - (enz. in dien toon.)
                            
 J.N. is joannes naeranus, de uitgever van de
                            Historie van het Leven van Oldenbarneveldt 1648. Doch dat naeranus de vermomde Bootsgezel zou wezen,
                            wordt ontkend in No. 5, en gesteld, ‘dat 's makers
                            rechte naam is pierar la court, een heftig
                            voorstander van de Hollandsche Vrijheid;’ (over wien zie hier bl. 321
                            v.)]

* [Men weet, dat er in het
                                vroegere Nederlandsche recht geen zoogenaamd kopij-recht bestond, ten zij op expres verkregen privilegie, en binnen de termen van
                            datzelve.]

1 ‘L.A.C. scriptum rarissimum, cujus auctor est Ben. de Spinosa: vogt, p. 204; bjornst. V. p. 364; thomas. Hist. Cont. p. 406; wolf, Bibl. Hebr. P.I. p. 245. Non Spinosa, sed van den Hof; heuman, Consp. Reip. Litt. C. 6, § 36, p. 382,
                            ibique stoll, p. 984 sq.; hommel.
                                Liter. Jur. p. 244; leibnit.
                                Thood. § 375 p. 649 ed. Belg. prior. frettag
                            Anal. p. 268 sq.; struv.
                            Intr. in Not. Rei Lit. C. 9. § 11, p. 808.’ (M.T.)
                        

1 ‘De Heer messchert, welke den
                            brief geoordeeld heeft niet te moeten uitgeven, verschafte mij van een
                            en ander kopij, en verleende mij tevens daarvan in dezen gebruik te
                            maken; waarvoor ik hem dank schuldig ben. Dat stuk heeft aanleiding
                            gegeven tot het plaatsen der noot, Brieven I. bl.
                            131.’

1 [Te weinig; alzoo er misschien ook reeds vóór 1787
                            eenige exemplaren zijn verminkt geraakt: te veel;
                            alzoo het nog niet blijkt dat de meeste exemplaren dier uitgave verminkt
                            zijn.]

1 [Maar nu klaagt mij een letterkundig en Bilderdyk-lievend
                            vriend, dat hij van een aangekondigden herdruk van bild.'s
                            Nieuwe Mengelingen een exemplaar gezien had, zonder de
                            Fransche Opdracht aan Koning Lodewijk. Ik vind mij verplicht, dit, à gouverno, te vermelden: ofschoon ik durf vertrouwen,
                            dat het slechts een toevallig defect bij dat ééne exemplaar is: een
                            later kopy-eigenaar van dat werk moge die Opdracht beöordeelen zoo als
                            hij wil; maar zeker mocht hij niet eigendunkelijk ze stilzwijgend te
                            onderdrukken.]

1 [Zoo meen ik dat ook de
                            beroemde Engelsche Admiraal Sir
                            sidney smith geestelijke prebenden heeft, en
                            eigenlijk als Dorps-predikant zou moeten fungeren: doch 't geen dan door
                            een Vicar waargenomen wordt.]

1 [Hij was
                            voorheen Prof. in de Wijsbegeerte te Groningen geweest.]

1 [Men zie die kerkelijke twist in 't breede in de Gesch. d. Herv. Kerk van de HH. ypey en dermout, III D. bl. 567-578. (Doch
                            onderscheide hier, gelijk overal, de verhaalde feiten,
                            van hunne oordeelvellingen, en late zich dus ook niet wegsleepen door
                            hunne wijze van voordracht.)]

1 [Aldaar spelt de Heer sch. den naam keiser, die in het Staatk. Ned. als kaiser voorkomt.]

1 [Eene andere,
                        zeker vroegere uitgave dezer Naamlijst, zonder de prijzen, laat den eersten en tweeden druk van het Karakter
                        (in klein 8vo) weg; loopt verder gelijk met deze; doch mist de zeven laatste artikelen van deze lijst, (van M. van
                            Roshems Tweede Lofbazuin af).]

2 [Door
                                        P. le Clercq.]

3 [Dit staat niet op den titel van dit werk: - en in
                                    het algemeen moet ik aanmerken, dat deze Naamlijst veelal niet
                                    de volledige titels der stukken
                                opgeeft.]

4 [Door J. Wagenaar.]

5 [Door Philalethes Batavus, d.i. Petrus
                                        Burmannus (Secundus), - Het is er ver
                                    af, dat dit bestrafdicht en deszelfs Nederduitsche vertalingen
                                    een einde aan dezen twist zouden gemaakt hebben, als de Heer Scheltema schrijft, Staatk.
                                        Nederl. II D. bl. 501 v. (die ook dit vers
                                    verkeerdelijk aan Janus Grotius toeschrijft):
                                    de Nederduitsche vertalingen zijn, volgens Scn., van J. de Kruyff en J. Lublink de
                                        Jonge.]

6 [Joh. Tornaar
                                (Kreupelrijmelaar).]

7 [Hierop weer een kreupelrijmig antwoord van
                                J.T.]

8 [Door den beroemden Tib. Hemsterhuys.]

9 [Versen, vóór en tegen.]

10 [Onderscheiden
                                    van bet vorige van Pamph. Cratin. De dichter
                                    van dit, noemt zich (zeer gepast!) Aristocraticus
                                        Belga.]

11 [Tegen Wagenaar's egt karakter.]

12 [Dit is Marten van Roshem's, Ridder, Eerste Lofbazuin. ‘Met voordacht lang gemaakt vers,’ zegt Wagenaar in zijn tweede geschrift, Vrijmoedige aanmerkingen, bl. 2.]

13 [Ter verdediging van Wagenaar.]

14 [Had vroeger geschreven in het belang van
                                        Willem IV; thans was hij Loevesteinsch
                                    gezwenkt.]

15 [- Bij - en door E.L. -
                                    zeer lezenswaardig.]

16 [Een langgerekt anti-Loevesteinsch gedicht.
                                    Een kort scheldvers hiertegen is het volgende:]

17 [190 bladz. De eerste
                                    helft tegen de Zedige beproeving, de andere
                                    tegen de Zugt (E. Luzac). De
                                    Drukker wijst wederom den Schrijver aan.]

18 [- ‘Of de tegenwoordige Kristenen van de Graven der vorige
                                    Stadhouderen en gemartelde Groten dezes Lands terug geroepen tot
                                    de beschouwing der Grafplaatse en Verrijzenis van 's Waerelds
                                    Heiland.’ - Een welgemeend, doch zwak, en krachteloos,
                                    verzoening-vers.]

19 [Tegen het beroemd gedicht van P.B. ad Manes violatos etc.]

20 [Ten voordeele
                                    van Wagenaar c.s.]

21 [Naar waarheid zegt de Schrijver bl. 93: ‘Wij durven zeggen,
                                    geen kunst, nog styl, nog
                                        studie te hebben vertoond.’ - Z. voorts
                                    Aant. 31.]

22 [Latijnsch prosa: in den geest en smaak van
                                    het Pascha, Aant. 18. - Het volgende is er de
                                    vertaling van.]

23 [Het eerste en derde
                                    Bedrijf van dit in boeren-dialect berijmd zoogenaamd Blijspel,
                                    gaan over den toenmaligen Rotterdamschen Kerktwist, over de
                                    vrije Handopening; (waarover z. ypey
                                    en
                                    dermout, III D. bl. 380-386 en de aanteck.):
                                    in het tweede worden de stukken van den Wittiaanschen twist
                                    gerecenseerd, en veelal ook de Schrijvers personeel gehekeld.
                                    (Zoo komt hier bl. 50 v. de schandaleuse anecdote voor van Joach. Oudaon Jr. en het pretense Stokje van Oldenbarneveldt; waarvan, boven, bl. 309,
                                    en straks, Aant. 34, en misschien nog wel
                                    nader.)]

24 [Begint: 

                                    O! duld'loos Zielo verdrict! O Hoon! O bitt're
                                        smarte! 
 Het lofdicht is een
                                    schimpdicht: 

                                    Al wederom een klagt, oy vrienden kykt eens
                                    uit, enz. Bij dit stukje is dit zonderling Bericht gevoegd: ‘Alzo de eerste Druk van dit Vers in
                                    groot Quarto is, kan het niet gevoeglijk bij de Twistschriften
                                    van deezen Tijd worden gevoegd: dierhalven, heeft men het zelve,
                                    in dit formaat doen nadrukken, om het bij de
                                    andere voor- en tegenschriften, over het Karakter van de witt, te kunnen voegen. 
 ‘De
                                    respective Heeren Autheuren, en Boekverkopers, worden door
                                    deezen gewaarschoud, indien zij in 't vervolg, noch iets over
                                    deze stoffe zullen gelieven uit te geven, zulks in groot Octavo
                                    te doen; op poene dat het (contrarie doende) immediaat zal
                                    worden nagedrukt.’ (z. bov. bl. 330, aant.)] 
 Voorts is er (blijkens het
                                    tijdgedicht aan 't slot, van 't jaar 1757,) 2) nog een gedicht:
                                        De Klagende Nederlandsche Maagd, haare
                                        Zielgrievende smarte uitboezemende in de schoot van
                                        Neerlands volk, ter vertoninge der ware Hoofdoorzaken van
                                        het diep verval, dat haar drukt, en wat onheilen zy verder
                                        te vrezen heeft; indien Laster en Ongebondenheit, niet
                                        nalaten hunne rol, onder den dekmantel van vryheit,
                                        voorttespeelen. Tot waarschouwinge voorgestelt, of het ter
                                        overtuiginge on verbeteringe mogte strekken. En dan is
                                    er nog 3) van een vroeger tijdperk, 1747, De
                                        Klagende Maegt van Holland, verzeld van 't Keerdicht, waer
                                        in de Lasteringen van dezelve tegen de Hooge Overigheid op
                                        een bondige wyse wederlegd worden.]

25 [Dat de beroemde
                                    Natuurkundige P. Lyonnet geenzins de Auteur
                                    van de Sententie van het Publiek was.]

26 [Den 18 Mey 1757.
                                    Tafereel van de opschudding die toen in de Haagsche lees- en
                                    praatwereld door dien letter-oorlog veroorzaakt wierd.]

27 [- En
                                    door E.L. - Tegen Wagenaar's Vrymoedige
                                        Aanmerkingen, (Aant. 17.) 316 bladz en zeer
                                    lezenswaardig.]

28 - [‘Om te dienen
                                    tot ophelderinge der Vaderlandsche Historie, voor den jaaren
                                    1679-1688.’ - Brengt de zaak dus op een ander terrein; na dat J.
                                    de Witt reeds was afgetreden. Overigens niet verwerpelijk; 253
                                    bladz. gr. 8vo.]

29 [19 bladz., doch
                                    voorts tot bl. 91 eene vertaling bijgelant van H.
                                        Grotius, de Antig. Reipubl. Batav. met zeer enkele
                                    wederleggende aanmerkingen.]

30 [l. Oudaen; - en z. Aant. 23 en 34.]

31 [La F. beschuldigt in dit
                        werk den Schrijver van het Laatste Olysel (Aant. 21), dien
                        titel te hebben gestolen van een werkje van hem: dat is 't
                            Laatste-Olisel van den Koopman te R. (enz.) 1755/6; wanneer hij
                        voor de Engelsche en tegen de Fransche belangen bij ons schreef.]

32 [Van 301 bladz. - en dit niets-zeggend stukje heeft er slechts
                            zeven. - Doch 't is waar, dat het boek van L.F. meer
                        schimpt en scheldt, dan betoogt of weerlegt.]

33 [D.i.C.V. Vonck. Het
                        is gericht tegen een latijnsch gedicht van G.N. Heerkens
                        in het Journ. des Scav.]

34 [In dichtmaat,
                        in den hoogdravenden zwakken stijl van dien tijd. Dit is wel een der laatste
                        stukken in dezen drukken twist: doch zeker niet van toereikend gewicht om
                        denzelven te doen smoren, (en ook zeker niet van J. de
                        Kruyff of J. Lublink de J.). Het was te bekomen bij
                        dezelfde Boekverkoopers die vermeld staan bij den Ernstigen
                            Brief aan La Fargue (Aant. 32), en zoo vindt men hier bl. 27, de
                        opheldering van den ‘zoogenaamden Heer La F.’ op den titel
                        van dien Ernstigen Brief: ‘ - La Fargue, die in
                                zyn verarmde kluis, Uit trotschen overmoed zich zelv' den Heer
                                durft noemen. Dus beeld zich de armoe in, in 't diep
                                vervallen huis, enz.’ Het valt echter ook Le
                            Clercq hard aan, als eerste aanlegger van den twist; schimpt bl.
                        39-45 op Oudaen, die in zijne Spiegel der
                            Tweedracht tot eendracht had willen vermanen, doch zelf de zijde
                        van Oranje gekozen had, hij, die kort voor de verheffing van Prins Willem
                        IV, met Oldenbarnevelds Stokje geschermd had: berispt ook
                        bl. 30-32 Burman, wegens zijn vinnig gedicht; en bl. 32-34
                            Hemsterhuis, die in zijn Colloquium,
                            Burman een zet had gegeven; enz. Eigenlijk evenwel predikt dit stuk
                        eene eendracht en onzijdigheid, zoo als men ze ons sedert 1814, en vooral
                        toen Bilderdyk, Da Costa, Van der Kemp enz., begonden te
                        schrijven, voorhield; - d.i. om van Oranje geen goed, en
                        van deszelfs tegenstenders geen kwaad te zeggen.]

1 XVI Deel, bl. 121-129.

1 Zie Resolutie van de Staten van Holland, 16 Maart
                    1691.

