
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 11
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1173 C 11
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel
                    11 van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1837. 
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p.1: Tussen vierkante haken is de kop ‘Tekst’ toegevoegd.
                p. 244: Voetnoot 1 heeft in het origineel geen nootverwijzing in de lopende
                    tekst. De redactie heeft deze alsnog aangebracht. 
                p. 285: BlaDz. → Bladz.: ‘Bladz. 219, 220. (Heinsius.)’
                p. 360: De errata voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 9 en
                        Deel 10 zijn daar in de lopende tekst doorgevoerd. De
                    errata voor Deel 11 zijn hier eveneens in de lopende tekst
                    doorgevoerd. De opgave van de errata is naar deze verantwoording verplaatst. 
                In Geschiedenis des vaderlands. Deel 12 staat ook een erratum voor
                        Deel 11. Deze is eveneens in de lopende tekst
                    doorgevoerd. De opgave ervan staat hieronder.
                
                Bladz. 197, r. 2, 3. staat Z. boven D. IX. bl. 106, en 202,
                    203. lees Z. boven D. VIII. bl. 109 aant. en D. IX. bl. 302,
                    303.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV, VI, VIII, 162 en 296) zijn niet
                    opgenomen in de lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                

                Mr. W. BILDERDIJK, GESCHIEDENIS des
                    VADERLANDS. XI. 1702-1751.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door
                    Prof. H.W. TYDEMAN.
                ELFDE DEEL.
                tweede stadhouderlooze regeering, en willem iv.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1837.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. VII)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    Stadhouderlooze regeering, na de dood van willem
                                iii. Bladz.	1-114.
Willem iv. Bladz.	115-160.
Begin of inleiding van eigen-levensgeschiedenis van
                                        mr. w. bilderdijk. Bladz.	161-195.
(Eenige Aanteekeningen daarop van H.W.T.).
                                Bladz.	195-198.
Ophelderingen en Bijvoegselen. Bladz.	199-258.
(Ald. - De opschuddingen na de dood van Willem III. bl. 204-211. -
                                Het Finantiesystema van J. Law. bl. 220-223. -
                                Brief van will. iv aan de Staten Genr. bl.
                                236-239. - Verrassing van Bergen op Zoom. bl. 243-249. - Willem iv. bl. 252-258.	
Nalezing. Bij het VII Deel. Bl. 259. - Bij het
                                VIII Deel. Bl. 259, 260. - Bij het IX Deel. Bl. 260-264 (en bl.
                                286). - Bij het X Deel. Bl. 264-282 (Kon. jacob
                                ii. en de stuarts, bl. 266-272). Bij het XI
                                Deel. Bl. 283-285.	

                
                
                
                    [pagina 295]
                
                DRUKFEILEN.
                
                in het ix deel.
                Bl. 282, Aant. r. 2. Amsterdammer lees Rotterdammer.
                Bl. 337, r. 1 v.o. Dordrecht lees Haarlem.
                
                x deel.
                
                Bl. 64, r. 9. Saragossa lees Syracuse.
                Bl. 222, r. 18. XI, 5 lees XI, 55.
                
                in dit deel.
                
                Bl. 259, r. 6. Witten lees waren.
                
                gedrukt te leiden bij j.g. la lau.






                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc11_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 11. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1837
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-20
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 11. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc11_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
                    
                    
                
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Tekst]

                Tweede stadhouderlooze regeering 1.

                Thands gaan wij over tot een tijdperk, dat als het blinkendste geroemd wordt, dat
                    onze Staat ooit gehad heeft, maar zeer te onrechte als een aanbeveling voor de
                    Stadhouderloosheid aangevoerd wordt, dewijl al die luister, al die bloei, en
                    geheel dat aanzien der Republiek, niet anders dan het gewrocht en gevolg was van
                    de maatregelen door Willem III genomen, de bondgenoodschappen, door hem gevormd,
                    en de gebeurtenissen door hem voorzien en voorbereid, terwijl men in zijne
                    ontwerpen en maatregelen volhardde; doch ook ten gevolge van dien met het
                    ontvallen en voorbijgaan van die gronden en steunsels welke zijn verstand of
                    gebruikt of geschapen had, een geweldige slag en vermindering lijden moest, om
                    dat hy door niemand vervangen werd; en van langzamerhand tot
                    beschaming, verachting, en ondergang der Provinciën strekken moest, en dit meer,
                    en in 't oog stralender, naar mate de Aristocratie machtiger, beter
                    georganiseerd, en trotscher wierd.
                
                Op den Engelschen throon werd Koning Willem gevolgd door zijne Schoonzuster, de
                    Prinses Anna; maar hij had niet lang voor zijn dood, vruchtloos 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeite gedaan, om zijne Stadhouderschappen en de waardigheden daar bij op den
                    Prins Stadhouder van Friesland en Groningen, zijnen Neef, dien hij ook tot zijn
                    Erfgenaam had gesteld, te doen overgaan. En na zijnen dood was men daar niet
                    beter toe gedisponeerd. Want hoe zeer men oprecht doordrongen was van Willems
                    persoonlijke groote hoedanigheden, hoe zeer men een ongemeen ontzag voor hem
                    had, en hem waarlijk (over het geheel genomen) verknocht was, zoo wel als men
                    een onbepaald vertrouwen in hem stelde, en met een oprecht gevoel zijn dood
                    betreurde, het Stadhouderschap op zich-zelfs heeft nooit aan heerschzuchtige
                    Magistraten kunnen behagen, maar was hun uit den aart der zaak-zelve hatelijk.
                Wat zijn uitersten wil betreft, deze werd een daadlijk voorwerp van geschillen,
                    zoo hier als in Duitschland en Frankrijk. - Fredrik Hendrik naamlijk had bij
                    testament geordineerd en beschikt, dat bij uitsterven der linie van zijnen zoon
                    Willem II, die van zijne dochter, welke [gehuwd was] aan den Keurvorst Fredrik
                    Willem (den Groote) van Brandenburg, haar vervangen zou, en uit deze was
                    Fredrik, nu de Iste Koning van Pruissen, die hier uit zijne
                    aanspraak oordeelde te mogen afleiden. Van den anderen kant had de Prins J.W.
                    Frizo (afkomstig uit eene andere dochter van Fredrik Hendrik) nu 15 jaren oud,
                    het testament van den onmiddelijken Erflater voor zich; en hier uit ontstonden
                    processen voor den Hove van Holland, zoo wel als eigendunklijke in bezitnemingen
                    van den Koning van Pruissen zelfs hier te lande, waar men zeer meê verlegen was,
                    en 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar in H.H. Mog. bij Koning Willem tot Executeurs gesteld, een
                    vrij sober figuur maakten. - Dus bemachtigde hij de Graafschappen Meurs en
                    Lingen, en stelde zich in de possessie van 't Oude Hof in den Haag, eigende zich
                    de Heerlijkheid van Naaldwijk enz., welke sedert aan Willem V, bij zijn
                    minderjarigheid, door een tractaat met Fredrik den II, te rug zijn gekomen, en
                    was te moeilijker in te binden, naar mate hij meer roem- en praalzuchtig was en
                    vermeerdering van tytels en heerlijkheden hem bijzonder ter harte ging.
                't Zal niet noodig zijn, hier in detail van dit alles te treden, maar 't verdient
                    de opmerking, dat behalven deze twee petitores hereditatis [opeischers der
                    erfenis] er nog een derde uit den hoek kwam schieten, die zich op een testament
                    van Filip Willem van Oranje grondende, aanspraak op Oranje en op verscheidene
                    heerlijke goederen hier te lande kwam maken, en een fransch Advocaat zond om de
                    in- en opgezetenen den eed voor hem af te nemen. Dezelfde die ook wegens Nassau-Siegen, het geen na den dood van Hyacint van Nassau,
                    bij gebrek van idonei possessores [geschikte bezitters] uit zijn tak aan de nu
                    vereenigde linie van Nassau-Dillenburg en Nassau-Dietz viel, voor de Rijkskamer proces institueerde, het geen
                    eerst door Willem den V gewonnen is.
                Deze was een ondergestoken kind, of liever een bastert der Gemalinne van een
                    afkomeling van evengemelden Hyacint; waar van de geschiedenis merkwaardig is.
                        [Z. de Opheld.]
                Naderhand als in 1703 quasi uit hoofde van een afstand van den Prins van Conti,
                    Frankrijk weêr bezit 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Oranje nam, vluchtte het geheele Parlement
                    van dat Prinsdom naar Fredrik, wien zij, als opvolger van Willem den III uit
                    krachte van Fredriks Hendriks testament, aanmerkten. En hij deed ze allen,
                    gedoscht in hun scharlaken Konings-tabbaarts met hermelijnen kragen (hoedanige
                    door geheel Frankrijk de Parlementsleden en Presidents à mortier, droegen) in processie binnen Berlijn intrekken
                    en ontfing ze dus; het geen de gelukkigste dag van zijn leven was. Hij gaf ze
                    een vergaderplaats, deed ze wetten maken, hem aanbieden, en bij bevestigde ze
                    met zijn Princelijk gezag, en procedeerde daar tegen de achtergebleven
                    amptenaren en de nieuwe die Lodewijk de XIV aangesteld had, even als of het in
                    't Prinsdom zelf was; en met dat kinderspel vermaakte hij zich en verkneukelde
                    zich even zoo goed als Lodewijk de XIV wanneer die op het Theatre de Paris in
                    het Tooneelgewaad van Mars met een weluitgedoschte Venus een pas de
                        deux danste. Zijne goede Gemalin zuchtte daarover, en haalde de
                    schouders op over duizend diergelijke dwaasheden van nietige prachtvertooning,
                    die millioenen kostten, maar 't hielp niet; en zijn opvolger (als Koning Fredrik
                    Willem de I), die van niets dan pijp rooken en bier drinken hield, en daar bij van lieden van niet minder dan 5 voet
                    en 10 duim, vond deze Heeren te klein van statuur om ze in zijn Pruissische
                    garde in te steken, en liet dit Parlement uitsterven. - Naderhand in 1713 deed
                    Fredrik Willem afstand van Oranje tegen eenige plaatsen in 't Overkwartier van
                    Gelder, onder voorbehouding van den tytel, en 't recht om een stad of landschap
                    tot een-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinsdom te verheffen onder den naam van Oranje. - Hij stond
                    dit recht naderhand in 1732 af aan Prins Willem IV, en in 1754, als Fredrik II
                    aan Prins Willem V, toen minderjarig, alle de goederen die hij uit vorige
                    verdeeling in Holland en de Republiek bezat, voor ƒ 1700,000 verkocht, deed hij
                    tevens afstand van alle recht, alleen 't gebruik van den tijtel zijn leven lang
                    behoudende; en sedert dien tijd (namelijk na de dood, van Fredrik II,) erkenden
                    de Franschen het Huis van Oranje en Nassau in dezen tijtel weêr, en niet eerder.
                        [Z. de Bijvoegs.]
                Zoo veel van de bijzondere opvolging in 's Konings nagelaten goederen en rechten.
                    Wat die in zijne openbare hoedanigheden betreft; op den throon van Engeland,
                    Schotland en Ierland volgde hem (als gezegd is) Prinses Anna, die gehuwd geweest
                    was aan den reeds overledenen Prins van Denemarken. Het was een vrouw van een
                    vrij twijfelbaar karakter, en niet gemaakt om een Koninklijken zetel met
                    waardigheid te vervullen. Haar verstand was bekrompen, haar geneigdheden waren
                    laag, en zoo ook was de tournure van geest die zij altijd aan
                    den dag gelegd had; vol van commèrages en nietige intrigues,
                    en licht meê te sleepen door wie maar wilde. Deze trempe van
                    ziel had haar al vrij spoedig in de ongenade van Koningin Maria gebracht, en van
                    Koning Willem zelf, die haar door haar nietsbeteekenendheid als eenigzins
                    gevaarlijk aanmerkte, maar zich spoedig na de dood zijner Gemalin met haar
                    verzoende, en haar ongemerkt in het oog wist te houden. Zij was echter steeds
                    aan die onmin gedachtig, en van daar 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zij, zoo dra zij 't slechts
                    vermocht, al wat de gunst van Koning Willem gehad had van ambten en invloed
                    ontzette en zelfs vervolgde. Geen Koning van Engeland heeft zoo veel openbare
                    standbeelden ter zijner eer verkregen als zij, en niemand heeft ze ooit minder
                    verdiend. Bij haar komst tot den throon, waren de Whigs in 't bewind; naderhand
                    bracht zij de Torry's in de regeering, en van daar dat zij toen met de geregelde
                    opvolging van het Huis van Hanover te onvreden was, en zelfs naar den
                    Praetendent begon te neigen. In haar toenmalige gesteltenis, door den drank zeer
                    verzwakt van hoofd, deed men haar alles doen, door middel van een vrij gemeen
                    wijf, dat met haar beurtelings dronk, keef, verzoende, en haar tot alles wist te
                    brengen.
                Doch brachten weinige jaren haar tot dezen verachtelijken toestand, bij Willems
                    dood was zij verre van zoo vervallen te zijn, en zelfs had zij toen nog energie; zoo niet van een Heldin of Koningin, ten minste van
                    een vrouw, bij wie stijfhoofdigheid een der hoofdtrekken maakt. Zij geliet zich
                    gezind te zijn, en zij was het in dat oogenblik ook inderdaad, om de maatregelen
                    van haar voorganger te volgen en door te zetten. Hier van verzekerde zij onzen
                    Staat, en zij bevestigde den Hertog van Marlborough en zijne aanstelling kort
                    voor Willems dood gedaan, tot Generaal over de Britsche krijgsmacht; die ook
                    eenige jaren haar gunsteling werd door middel van zijne Gemalinne, die bij de
                    Koningin uitermate wel stond.
                Dat Willems waardigheden hier te lande afgeschaft werden, en besluit viel om
                    zonder Stadhouder te 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
vegeeren, vloeide uit den aart der zaak voort,
                    en behoeft ons derhalve niet op te houden, daar wij toch al het gene daarover
                    ter Hollandsche Staatsvergadering, in de stedelijke Vroedschappen en tusschen de
                    Provincien voorviel, niet ophalen kunnen, hoe belangrijk ook, om de karakters en
                    wijze van denken in de toen regeerende personen te leeren kennen.
                Dit ging echter niet toe, zonder alle opschudding, waartoe in verscheiden steden
                    het bestel op de Regeeringen, nu door de Stadhouderloosheid vervallen,
                    gelegenheid gaf, doch waarin de Staten als Souverain tusschen beide kwamen. - Om
                    den voortdurenden geest der stedelijke Regeeringen te leeren kennen, heeft men
                    slechts noodig op te merken, dat die genen, die onder Willems bewind uit de
                    Regeeringen gezet waren, voor zoo verre zij nog bestonden, dadelijk weder in hun
                    Regentschappen hersteld werden, zelfs de veroordeelde gebannen en geschandvlekte
                    personen, als Westerwijk van Goes, niet uitgezonderd. 't Geen
                    deels door de Stedelijke regeeringen-zelve en met goedvinden van hun Ed. Gr.
                    Mog., deels (quasi) door de Schutterijen geschiedde, die men daar toe wist op te
                    maken, en nu aan het fabeltjen van vrijheid zonder een Vorst aan het hoofd,
                    geloof gaven.
                Maar hadden de opschuddingen in Holland niet veel te beduiden; in Gelderland
                    inzonderheid borsten zij tot volkomen opstanden uit, die met de vreeslijkste
                    gevolgen dreigden. - De Staten van Gelderland gaven daar aanleiding toe door de
                    Magistraats-bestelling in de Steden aan die Magistraten zelven te geven. 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit bracht tevens Prins- en Tegenprins-gezinden in roer. De
                    Prinsgezinden, door dat dezen, van zulk een verfoeilijke perpetueering van
                    heerschzuchtige en door niemand in toom gehouden Kollegien, niet dan de
                    verstgaande onderdrukking en willekeurigheid te gemoet zagen: de
                    Tegenstadhoudersgezinden, omdat zij zich voorstelden, dat de genen, die door
                    Willem III uit de Regeering geschopt waren (zoo noemde zij 't)
                    nu even als in Holland, dadelijk weêr op 't kussen zouden geraken; hetwelk door
                    een eigen regeerings-bestelling, waarin natuurlijker wijze ieder der nu
                    Regeerenden zijn vrienden, verwanten, en aanhang zou brengen, en waarin niemand
                    zijn vijanden brengen zou, volstrekt afgesneden wierd, en ook al de genen die
                    lang te vergeefs op de Regeering gevlamd hadden, en de werkelijke Regenten
                    getracht hadden den voet te lichten, noodwendig van alle verwachting vervallen
                    deed. Daar kwamen ter wederzijde bijzondere sustenuen bij. De eene partij
                    beweerde, dat aan Willem III geen macht tot aanstelling der Magistraten gegeven
                    was geweest dan voor eens, terwijl hij het echter jaarlijks en dus zonder
                    concessie, en derhalve milliter [onwettig en nietig] gedaan
                    had. Anderen begrepen, en trachtten dit begrip met alle kracht te doen gelden en
                    door te drijven, dat alle regeering door de dood van Willem III ontbonden en te
                    niet was, dewijl zij slechts uit krachte van zijn aanstelling en mandaat
                    bestond, en 't mandatum morte mandantis perimitur 1; zoo dat geheel Gelderland wedergekeerd 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
was
                    tot den primitiven staat van regeeringloosheid, en alle en een ieder nu
                    gerechtigd, ja verplicht was, om met de overigen in massa te
                    vergaderen, en zich een regeerings-form, en regeerings-personen te kiezen. In 't
                    Kwartier van Nymegen begon dit weldra. De Gemeentslieden in de eene Stad, de
                    Gilden in de andere, en elders de massa der Burgers of Gemeenten, kwamen samen,
                    zetten Burgemeesters en Schepens en Raden, en hoe 't heeten mocht, af, kozen en
                    stelden anderen aan.
                Dat dit niet met de andere Kwartieren geconcerteerd was, bedierf dit
                    Democratische spel. - De Wethouders in de andere Kwartieren beriepen den
                    Provincialen Landdag te Arnhem, om nu door het Souverain gezag der geheele
                        Provincie 1 deze troublen te stuiten. Maar die van het Nymeegsche
                    Kwartier, en de Stad-zelve, waar de Landdag moest gehouden worden, die men
                    willekeurig en, tegen de wet, naar Arnhem beriep, protesteerden tegen al wat te
                    Arnhem geschieden zou, en verklaarden het wetteloos en nul.
                Niettemin zonden de Arnhemsche Staten Gemachtigden met een bende Ruiters naar het
                    Kwartier van Nymegen, bezetten Nymegen zelf, en herstelden de oude regeeringen.
                    Maar de Regenten door of van wegen de Gemeenten of Gilden aangesteld, hadden de
                    Burgerijen zich bij geschrifte doen verbinden om hen te handhaven, 't geen het
                        herstellen en bewa-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren der
                        rechten van de Burgers heeten moest. Zij deden bezendingen naar
                    Middelburg (altijd woelig en ook nu vol bewegingen en waar men een soortgelijk
                    spel gespeeld had), en de Gemeentsluiden van Nymegen riepen de Staten van
                    Holland in, om de zaak als onzijdige Arbiters te beslechten. -
                    De Staten Generaal daar tegen waren door de Arnhemsche Staten ingenomen, en
                    keurden 't gebruik dat van 't krijgsvolk tot herstelling der oude Magistraten
                    gemaakt was, volkomen goed. Dit, en dat de afgevaardigden der Provincien ter
                    Generaliteit meestal Prinsgezinden waren, bracht Holland tot temporiseeren;
                    onder voorbehouding echter van de kans weldra waar te nemen, om Gelderland naar
                    de hand te zetten, en 't werkte onder de hand om de vrijheids-partij te sterken,
                    die derhalve al verder ging. Men noemde deze Democraten, van den
                    nieuwen plooi; en de oude nu met geweld herstelde Regenten en
                    hun aanhang, die van den
                    ouden plooi; en onder deze benamingen borst men tot nieuwe
                    feitelijkheden uit. [Z. de Bijvoegs.]
                Het jaar der Regeering was verloopen en de tijd der jaarlijksche
                    Magistraats-verandering daar; als de Gemeente van Nymegen de oude Regenten
                    andermaal wegjoeg, en haar eens geinstalleerde Regenten andermaal op 't kussen
                    zettede, jure (quod aiebant) suo 1. En op dat zij niet weer manu militari
                    gedepossedeerd mochten worden, vormde de Burgerij hun een lijfwacht, bestaande
                    uit twee Compn. Vrijwilligers, die restituta
                        Libertas [de her-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde Vrijheid] in hun vaandels voerden,
                    en de Stad braaf in 't rond trokken. En daar dit nu goed ging, werd ook weldra
                    te Tiel een evengelijke verandering van regeering gemaakt.
                Zoo verr' kon het niet komen, of de brand moest naar de andere Kwartieren
                    overslaan. In Arnhem zocht de Magistraat haar Burgerij eerst met schoone woorden
                    te paaien, nam toen de bezetting te hulp en deed patrouilleeren, maar de Burgers
                    kwamen daar tegen van hunne zijde to wapen, en de Gemeenslieden zetten Regenten
                    af en aan. Het zelfde geschiedde op dit voorbeeld in de andere Steden van 't
                    Arnhemsch kwartier, en even zoo in die van 't Zutfensche.
                De drie steden van Overijssel ondergingen het zelfde lot, maar met meer
                    opschudding, en twee Deventer Burgemeesters, hun Aristocratie ziende gevallen,
                    wilden ze (als andere Catoos) niet overleven. Zij stierven van hartszeer.
                In Utrecht was het Stadhouderlooze magistraatsbestel van tusschen Willem II en
                    Willem III bij Provinciale Staats-resolutie, terstond na des Konings dood weêr
                    ingevoerd. Maar in Amersfoort waren velen niet te vreden met de loting, daarbij
                    bepaald, en meenden beter op kuiperijen te kunnen rekenen. Hier disputeerde men
                    onder de Regenten over; eenige haalden de Gemeenten daar in, en deze gewapend en
                    ongewapend op de markt gekomen, bedankten de Regenten, stelden nieuwe bij 't
                    lot, veranderden ook dezen; en, eenmaal de personen bepaald hebbende, bracht ze
                    met slaande trom en vliegende vaandels naar het Stadhuis; enz. enz.
                
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Te vergeefsch wilden de Staten hun gezag daar tegen doen gelden, en beloofden een
                    amnestie, mits de oude Regenten hersteld wierden. Maar deze amnestie werd in de
                    Stad niet afgekondigd; in tegendeel weet men dezen maatregel aan de oude
                    Regenten, haalde die uit hun huizen, zette-ze in gevangenis, plonderden, joegen
                    de Stad uit; en het kwam zoo verr' dat de Staten de Stad met geweld van
                    krijgsvolk en geschut innamen. Nu herstelde een Kommissie uit het Hof van
                    Utrecht de afgezette personen, nam de belhamels of die daar voor gingen, in
                    hechtenis; twee personen werden onthoofd, een, na het zwaard over 't hoofd gehad
                    te hebben, gebannen, en er werd eene amnestie verleend, waarvan echter veertien
                    personen uitgesloten bleven.
                In Zeeland verklaarde men dadelijk op 's Konings dood de waardigheid van eersten Edele vernietigd. Men deed zijn best, om het volk te
                    doen begrijpen dat de Koning de vrijheden der Provincie geschonden had; maar het
                    uitwerksel was, dat de Gemeenten (die niet begrepen waar dit schenden in
                    bestond, en de zaken even zoo gaan zagen als te voren) hier uit opmaakten, dat
                    dan nu de Regenten 't zelfde deden, en in beweging raakten. Toen alles in
                    opschudding was, zochten zij waarover? En nu was 't natuurlijk, dat het praatjen
                    opkwam, dat de Regenten zich ten koste van 't algemeen verrijkten, de lasten te
                    zwaar waren enz. En flux viel men aan 't plonderen. Te Tholen ontstonden
                    bloedige gevechten. Te Goes bedienden de vroeger afgezette Regenten van 1692
                    zich van de volks-beroerten om zich te doen herstellen. - In Middelburg zette de
                        
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burgerij etlijke Regenten van 't kussen. In Zierikzee ging het
                    op gelijke wijze. - Dit alles viel in 1703 voor.
                De zaken konden echter dus niet blijven. De afgezette Regenten in Gelderland
                    riepen wederom de Staten Generaal in, ten einde deze zich hunne zaak aantrokken.
                    De anderen, daar tegen, beweerden hunne wettigheid, maar hun groote argument
                    was, dat het den Staten Generaal niet aanging, en merè
                    huishoudelijk was. Waarom zij ook geene Gemachtigden naar den Haag wilden
                    zenden. Daar ging dan een bezending uit de Hage naar hen, maar daar deze
                    aandrong op voorafgaande redintegratie der possessie van de afgezetten, baatte
                    zij niet, en tot de quaestio juris kwam het niet: terwijl
                    ondertusschen te Harderwijk schermutselingen tusschen de Regenten en de Burgerij
                    voorvielen onder het roepen van oude plooi boven! of nieuwe plooi boven! De Regeering vocht met den degen in de
                    vuist, de Burgers met schietgeweeren en pieken, maar men leest van geen
                    gesneuvelden of gekwetsten. In Grol verzag zich de Regeering van Ruiters, en 't
                    bleef daar stil.
                Onder het haspelen over het aannemen van de tusschenkomst der Staten Generaal,
                    vervoegden de Steden van 't Nijmeegsche Kwartier zich aan die van Holland, ten
                    einde die ter Generaliteit te weeg brachten dat de afgezette Regenten aldaar
                    afgewezen wierden, en er niets tegen de vrijheden en Privilegien van de
                    Provincien en Steden ondernomen mocht worden. Maar Holland begreep (en het was
                    zoo) dat er ondertusschen in Gelderland geen lasten geheven werden, en dat dit
                    het Hoofdpunt was, waar alles 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor achter moest staan, dat men dus
                    de Regeering aldaar op een zekeren voet brengen moest, en zulks (des noods) met
                    de sterke hand. Zeeland en Groningen verklaarden zich daar zeer sterk tegen; en
                    voerden aan dat men zulk eene macht aan de Staten Generaal niet kon toestaan of
                    toeschrijven: niet verbergende, dat zij in 't zelfde geval (na genoeg) met
                    Gelderland waren, en dit besluit dan ook wel op hen toegepast mocht worden. Maar
                    bij de Generaliteit werd huns ondanks het advies van Holland in een besluit
                    veranderd. Echter wilde men geen geweld van Krijgsmacht aangewend hebben, maar -
                    middelen van overreding! - en dit maakte alles krachteloos. - Gelderland wilde
                    't dan nu in zich zelfs afdoen, en de beide partijen wierven Krijgsvolk tegen
                    elkander.
                Niet te min schijnt het gedrag en advis van Holland ter Generaliteit weinig meer
                    dan huichelarij geweest te zijn. Immers (zoo Wagenaar
                    aanmerkt) de Hollandsche Staatsleden (of de raddraaiers onder hen) ‘zagen niet
                    ongaarne de Regeering in handen van die zich alles behalven Stadhouderlijk
                        toonden 1,’ en het geen de deur toe deed, de Arnhemsche Staten hadden nu reeds
                    van zich gegeven ‘dat men een Hoofd behoorde aan te stellen,
                    dat gezag had om de onwilligen te dwingen 2’. Zij namen dus op zich, eer 't verder mocht loopen, de hand aan de
                    bevrediging te leggen; verzekerd zijnde dat zij de zwakke partij die gewaagd had
                    dat verschriklijk 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord uittespreken, wel zouden kunnen imposeeren
                    door hun meerderheid, en zij zeiden: non plus ultra [tot hier
                    toe, en niet verder!]
                Twee Oud-burgemeesters en twee Pensionarissen, de eersten van Delft en Gouda, de
                    laatsten van Amsterdam en Rotterdam, werden in Kommissie gezonden 1 en dit
                    brachten 't tot een verdrag. Verdrag dat eigenlijk niets decideerde, niets
                    composeerde, maar alles liet zoo 't de facto was. Behalven
                    alleen dat men de zaken te rug bracht tot de form voor 1672, en dus het geheele
                    tijdperk van Willem III (als een wederrechtelijk tusschending) uitschrapte. Men
                    vrage nu wat de geest in dien tijd was.
                De oude Regenten, die dus alles kwijt waren, en tacite [stilzwijgend] in het
                    ongelijk gesteld wierden, hielden zich stil, zoo wel als de Edelen, die voor hen
                    waren, en lieten zich onderdrukken: maar de nieuwe
                    vertrouwden hen niet. Te Arnhem namen zy een bende van 200
                    vrijwilligen aan om zich te beveiligen, en op een Landdag in Zutfen in Maart
                    1705 sloegen zij een algemeen verbond voor, om zich tegen de oude Regenten en
                    hun aanhang te handhaven. 't Opstel van dit verbond zag verder dan dit punt, en
                    strekte tot eene geheel nieuwe Aristocratische constitutie. Het behelsde meê,
                    nooit een verkiezing van een Stadhouder en Kapitein Generaal toe te laten, ten
                    minste niet in één persoon, en beëediging hier van door alle Regenten nu en in
                    der tijd. Dit opstel werd door verscheiden Steden geteekend, door anderen
                    overgenomen om er zich op te beraden, 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch de teekening kwam niet
                    tot stand, want de Gemeentslieden vonden er een strekking tot erflijk maken der
                    Regentschappen in en een conspiratie tegen de voorrechten der Gemeenten. Dan dit
                    nam niet weg, dat, ongeteekend, de verbintenis bestond en ook met drift en
                    volstandigheid onderhouden wierd, even als het 50 jaren daar na in onze
                    Provincie geschiedde.
                De bewegingen hielden intusschen niet op, maar 't was telkens nieuwe worsteling
                    of ten minste onderdrukte poging tot worsteling tusschen den ouden en nieuwen plooi. In Arnhem mislukte zulk eene
                    poging den Ouden Regenten door de Burgerij bijgestaan, tegen de vrijwilligen,
                    maar voor wie zij afdroop. En dit kostte den Burgemeester van
                        brienen zijn Burgemeester- en Burgerschap. - Te Nijmegen was het
                    ernstiger. Zes afgezette Regenten, die zich aan de Provinciale Staten beklaagd
                    hadden, werden daar gebannen en 200 Rijksdaalders op ieder hoofd gezet. Zij
                    spanden te zamen met eenige Ingezetenen van Tiel, en 50 of 60 personen met
                    verschillend handgeweer (waar onder ook hamers of mokers) kwamen onbemerkt te
                    Nijmegen en trokken naar 't Stadhuis, waar zij zes Regenten weg joegen en een'
                    nieuwen presideerenden Burgemeester maakten. Maar dit maakte gerucht, de klok
                    werd geklept, de Burgerij kwam in 't geweer, en schoot onder dezen ondernemenden
                    hoop, die dadelijk uit een stoven; en de zaak was over. Maar 4 of 5 gevangenen
                    die men maakte, hong men dadelijk op, en onthoofde een der oude Regenten, die er
                    deel in had. - Ook te Doesburg en Wageningen had men een opstand, 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
en
                    in beide plaatsen vielen gevechten, bestormingen van het Stadhuis enz.
                        voor. 1
                Dat Zeeland de nieuwe Regenten stijfde, schijnt niet onduidelijk te blijken. -
                    Tegen de verandering die te Middelburg ingevoerd was, trachtten de Kiezers hun
                    possessie bij wege van rechte voor den Hoogen Raad te handhaven; maar de Staten
                    van Zeeland kwamen met hunne Souverainiteit tusschen beide. Geen recht kunnende
                    bekomen door 't sluiten van de deur van Justitie, vervoegden zij zich met een
                    Memorie ter adstructie van hun recht, bij de Stads Regeering op 't Stadhuis. De
                    sensatie die dit maakte, bracht veel volk op de been, en op een schreeuw die er
                    opging van verandering der Regeering en herstel der oude Regenten, werd er tumultuariè [in een' oploop] tot een nieuwe verkiezing
                    overgegaan. Eenige Regenten maakten zich weg en riepen de Burgerij in 't geweer;
                    de Pensionaris en Raad bracht daartegen andere burgers in de wapenen: maar de
                    laatsten weigerden te vechten, en de eersten hernamen het Stadhuis en de
                    gewekene Regenten namen hun plaatsen weêr in. Eenige Veerenaars en Vlissingers
                    hadden zich bij dat werk laten zien, en er wierden ook 200 Rijksds. op 't hoofd van ieder van die gesteld: zoo veel matigde men zich
                        aan 2. - Het Hof in de Haag bemoeide zich met dat werk, waar men
                    verscheiden zeer aanzienlijke personen in wikkelde, alleen om dat zij
                    Prinsgezinden geweest waren. Onder die was Iman
                    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cau, Gedeputeerde bij Zeeland van Zieriksee, met
                    wien de andere leden niet meer zitten wilden, om dat de herstelde Regenten van
                    Middelburg zich over een uitdrukking van hem over hun gedrag, beklaagden. Dit
                    gaf schrikkelijke verwijderingen ter Staatsvergadering, en stremde een aantal
                    van zaken, dewijl Zierikzee hem niet te rug wilde roepen; eindelijk echter
                    moesten de andere het opgeven.
                Wij hebben de anneenschakeling dezer inwendige beroerten niet willen afbreken;
                    doch haar tot den einde toe te vervolgen is niet wel mooglijk, zonder al te zeer
                    in de tijdorde vooruit te loopen. En wij keeren thands tot de uitwendige Staats-
                    en Oorlogszaken te rug. -
                Frankrijk bediende zich dadelijk van de dood van Koning Willem om den Staat tot
                    een afzonderlijke vrede buiten de Bondgenooten aan te zoeken. Het begreep, en te
                    recht, dat Koning Willem de ziel van het Bondgenoodschap geweest was, en rekende
                    op de veranderlijkheid en omzettelijkheid aan alle Republieken eigen, en viel de
                    Staten Generaal met de gewoone aanbiedingen aan, die altijd zoo verlokkend
                    waren, om dat zij bijzondere belangen streelden: en de Secretaris der Fransche
                    Ambassade Barré liet niet na, hen tevens met de emancipatie
                    uit Willems gezag en 't herstel eener volkomen vrijheid geluk
                    te wenschen: en van den anderen kant dreigementen bij de sollicitatien te
                    voegen, waarvan men alle werking dorst hopen. Niet alleen dit, maar hij zocht
                    ook Amsterdam en meer Steden afzonderlijk te winnen, terwijl in Engeland de
                    achterdocht over deze drokke onderhandelingen verwekt werd, en 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
met
                    voorgevens van een volkomen vredegezindheid gesterkt.
                De indruk echter die de vervolgingen der Protestanten gemaakt hadden op geheel de
                    Natie was te sterk, om zich (gelijk met een afzonderlijk Vredetractaat
                    geschieden moest) geheel aan Frankrijks genade en ongenade over te geven. Reeds
                    door Jan de Witt was geoordeeld, dat men tegen Frankrijk een voormuur noodig
                    had, en om dien voormuur te hebben en te behouden, was zoo veel bloed en geld
                    gespild, en nu begeerde Frankrijk volgens 't Spaansche Testament, meester van al
                    wat de Monarchy van Spanje bevatte, en inzonderheid van de Nederlanden te zijn;
                    dit was niet toe te staan. Bovendien, door de dood van Willem III zonder
                    afkomelingen, en in wien de tak van Fredrik Hendrik en (zoo men 't bij 't
                    algemeen beschouwde) zelfs het geheele huis van Willem I, was uitgestorven, had
                    men nu bij de Hollandsche Regenten dat steunpunt van hun gezag in Frankrijk niet
                    noodig. Het was nu niet te verwachten, dat de Burgerijen ooit op zouden staan,
                    om met Vivat Oranje, Wilhelmus van Nassouwen, en ophaling van
                    de weldaden van Willem den I en de krijgsbedrijven van Maurits en Fredrik
                    Hendrik, weêr een afstammeling van die Helden aan 't roer te roepen. - Een
                    zijtak toch, en die in Holland gantsch vreemd was, was op verr' na zoo
                    gevaarlijk niet. En dus, alles wel overwogen, was het beter, zich van de
                    voorzorgen en toebereidsels van Willem III (waar van de kosten toch gemaakt
                    waren) te bedienen, en het Bondgenootschap aan te kleven, dan zich door te rug
                    treding te isolee-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, en buiten verdediging te stellen, ja
                    misschien (en waarschijnlijk zelfs) tegen de Bondgenooten de wapenen te moeten
                    opnemen, waar bij men nog meer dan bij den oorlog met Frankrijk in gevaar zou
                    raken. Men wees derhalve de Fransche aanzoeken (vrij beleefd echter, en in zeer
                    gematigde bewoordingen) af, en volhardde in 't Bondgenootschap.
                De oorlog was intusschen tusschen den Keizer en Frankrijk reeds in Italie
                    uitgeborsten, en in de Lente van 1702 had Lodewijk Keizerswaard (aan den Rhijn)
                    doen belegeren, zoo dat de vijandelijkheden nu ook aan den Rhijn en
                        train gebracht waren. Daar was echter nog geen Oorlogsverklaring, en
                    men besloot bij den Staat, die met den Keizer en de Koningin Anna te gelijker
                    tijd (en op den zelfden dag) te doen. Zij geschiedde dan ook op den 15 May.
                Over die van de Staten Generaal, die zeer wel gemotiveerd, doch (als altijd) wat
                    lang was, was Lodewijk de XIV zeer verstoord. Hij stelde tegen deze drie
                    Manifesten het zijne over, op den 3 Julij, en nu werd er door het Duitsche Rijk
                    ook oorlog aan Frankrijk en aan Anjou verklaard, welk laatste zekerlijk niet
                    behoord had, daar hij niet als een Mogendheid had behooren erkend te worden.
                Terstond waren de Franschen (die reeds tegen de Keizerschen aan den Rhijn lagen)
                    gereed en begonnen hun veldtocht tegen ons met een onderneming op Nijmegen, doch
                    die (gelukkig!) mislukte, en ter wederzijde vrij wat bloeds deed stroomen; maar
                    zoo zij gelukt had, de tooneelen van 1672 bij ons vernieuwd zou hebben. - De
                    Keurvorst van Beieren verklaarde zich gedurende deze Campagne 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor
                    Frankrijk; doch werd belet zijn troepen met de Fransche Armée te verrenigen. -
                    De Keurvorst van Trier daartegen was te voren met Engeland en den Staat in
                    verbond getreden: ook werden de Westfaalsche, Keurrhijnsche, Opperrhijnsche,
                    Frankische, Zwabische, en Oostenrijksche Kreitsen in het groote verbond tegen
                    Frankrijk ontfangen. Ook werden de Hertogen van Wolfenbuttel door de Hanoversche
                    wapenen van hun verbond met Frankrijk afgetrokken. De Graaf van Marlborough
                    kreeg het Opperbevel over het vereenigd Britsche en Staatsche Leger. - Wij
                    zullen de gebeurtenissen van deze oorlog niet volgen; maar alleen ten aanzien
                    van de vereenigde krijgsmacht aanmerken, dat Venlo genomen werd, Stevenswaard,
                    Roermonde, Luik; terwijl in Duitschland de veldtocht ook vrij voorspoedig
                    afliep.
                De Graaf van Marlborough, met den Generaal Obdam en een der Staatsche
                    Gemachtigden te Velde, Geldermalsem, in November met een Jacht uit Maastricht
                    naar herwaart reizende onder een geleide van 50 Ruiters, werd door een partij
                    Franschen overvallen, en zou gevangen gebleven zijn indien hij de
                    tegenwoordigheid van geest niet gehad had den bevelhebber eenige woorden in 't
                    oor te luisteren, die ook weldra in de Hage kwam, en een Kompagnie kreeg.
                In Italie, en ook ter zee bij ons, was de oorlog zonder groote uitkomsten
                    gevoerd; dan alleen dat de vereenigde Vloot eenige plaatsjens tegen over Cadix
                    plonderde, en de Spaansche Zilvervloot in de haven van Vigos deels veroverde en
                    deels vernielde. - Marlborough werd door Koningin Anna tot 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertog
                    verheven. En deze gunst was het teeken der ongenade die hem welhaast treffen
                    zou. 't Is de Staatkunde der Vorsten, wanneer zij een gunsteling die het ook van
                    de Natie is, bederven willen, hem vooraf door eenige blinkende eerbewijzen tot
                    een voorwerp van nijd te maken. Zijn val wordt dan minder betreurd, minder
                    onrechtvaardig gevonden, om dat men hem ongevoelig heeft leeren haten.
                De Staten Generaal waren nu recht oorlogzuchtig; en zoo was men men meestal in
                    Holland ook; voor zoo verr' naamlijk de invloed van den Raadpensionaris Heinsius
                    strekte, die, door Koning Willem in de Staatkundige baan opgeleid, de ontwerpen
                    en grondbeginzels van dezen Vorst vurig voorstond, en een groot man geweest zou
                    zijn, had hij meer oordeel en menschenkennis bezeten. Men drong dezerzijds bij
                    Koningin Anna op vermeerdering van haar krijgsmacht op 't vaste Land yverig aan,
                    maar in Engeland was men te onvreden, dat de Staten den handel op Frankrijk niet
                    verboden. Het was de Hollandsche korrespondentie, 't Hollandsch krediet, waar
                    door het in deze oorlog zijn legers in Italie voorzag, en men vond dit ten
                    uiterste onbestaanbaar met een open en rond gedrag. Intusschen merkte men
                    daartegen aan, dat aan dit algemeen en onbepaald tusschen beide komen van 't
                    Hollandsch krediet, en aan deze onbelemmerdheid van den wissel, de bloei van den
                    Hollandschen koophandel volstrekt hing; dewijl, zoo men buiten 's lands eens dat
                    Hollandsch krediet leerde ontbeeren, de interventie en deelhebbing der
                    Nederlanders in alle financiëele en commerciéele operatien op moest houden en
                    nooit 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêr hersteld zou kunnen worden. En inderdaad was dit een
                    waarheid. Niets gebeurde er in eenigen hoek des warelds, of onze Kooplieden
                    hadden er deel in, en het was uit dien hoofde, dat zij zich bijna over iedere
                    overwinning of buitmaking beklaagden. Dus was het intrest ontzachlijk, dat zij
                    b.v. in de Spaansche Zilvervloot hadden, en het nemen en vernielen daar van
                    (waar voor men in de Kerken God dankte) was een algemeene slag, en verlies van
                    een aantal tonnen gouds voor Amsterdam en voor Zeeland. - Men kwam derhalve niet
                    tot het verbod van handel met den vijand, dan zeer tegens dank; maar in
                    Engeland, waar groote nijverheid, ontzachlijke zeevaart, en overvloed van geld
                    den Koophandel schraagt, maar de eigenlijke en innige geest des handels nooit
                    doorgedrongen is, was men onvatbaar voor deze waarheid, en drong men zoo lang,
                    tot dit verbod bij ons als bij hen afgekondigd werd 1. - Bij ons bestemde men ruim 3 millioenen tot den oorlog voor 't
                    loopende jaar, behalven nog 6 millioenen voor zeetoerustingen: maar hoe gereed
                    Holland hiertoe was, de consenten der andere Provincien, die te voren veelal
                    door den invloed en auctoriteit des Stadhouders bewerkt werden, bleven achter,
                    en het was nu Heinsius, die daar toe met alle middelen van overreding 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeiden moest, en wiens Pensionarisampt nu niet bloot een ampt van
                    provinciaal bewind bleef, maar tevens een post van onderhandeling en invloed met
                    de Unie, waardoor de regeering des algemeenen Staats in handen van 't
                    driemanschap geraakte, de Raadpensionaris van Holland, de Griffier Hunner Hoog Mog., en de Thesaurier der
                        Unie, die, elkander ondersteunende, eigenlijk alles vermochten. -
                't Zal niet noodig zijn in bijzonderheden van den Veldtocht van 1703 te treden.
                    Hij liep den Franschen tegen, en gaf den Bondgenooten tegen hen een overwicht,
                    't geen genoeg toonde hoezeer de blinkende (!) Regeering van
                    Lodewijk den XIV zijn Land en volk geknakt had. Zijn toevlucht was list en
                    omkooping; waardoor hij in Hongaryen groote opschuddingen te weeg wist te
                    brengen, die den Prins Ragotski aan 't hoofd hadden; en waarin men de Turken
                    (doch zonder gevolg) getracht had te wikkelen. Ter zee overweldigden zij een en
                    andermaal een Hollandsch en Engelsch konvooi en verstrooiden ook onze
                    Haringvloot, met groot verlies dezerzijds. Inwendig leed Frankrijk van een
                    hevigen opstand, dien de vervolging der Protestanten in de Cevennes veroorzaakt
                    had, en het was thands de tijd der zoogenaamde Camisards; die men uit Holland
                    met geld ondersteunde. - Hoe trouwloos het Fransche Hof met deze lieden
                    gehandeld heeft, is bekend, en eene kleine poging van den kant der Bondgenooten
                    in 't volgende jaar ondernomen om hun met eenige troepen bij te staan, kwam te
                    laat, en mislukte. -
                Groote twisten waren er tusschen onze Provincien over het aanstellen van een
                    Kapitein Generaal (waar-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe Holland volstrekt niet besluiten wilde)
                    en andere Krijgsoversten. Inzonderheid werd Prins Jan Willem Frizo, nu nog jong,
                    en Stadhouder van Friesland en Groningen, door deze twee Gewesten sterk
                    aanbevolen, maar door Holland met niet minder drift afgewezen; en er hadden
                    bezendingen plaats om dat werk te redderen. Eindelijk werd hij aangesteld tot
                    Generaal der Infanterie, maar om niet in werking te treden dan als hij 20 jaren
                    oud zou zijn, maar Zeeland weigerde volstrekt te bewilligen; en de hoofdreden
                    was, dat men geen Stadhouder in een Krijgsbevel dulden wilde. - Zoo zeer was de
                    Loevensteinsche factie weêr meester.
                Met 1704 begon het veranderen van maatregelen bij het Engelsche Hof zich te
                    toonen. Marlborough, bevelhebber van 't Vereenigd leger der Bondgenooten, had
                    last van de Koningin om de troepen naar de Moezel te voeren, en men moest het
                    zich laten welgevallen. Duitschland werd nu het hoofdtooneel van den oorlog, en
                    de vermaarde slag van Hochstet had plaats. Van minder belang, maar even braaf en
                    verstandig was het geen de Maarschalk van Onwerkerk met een kleine macht in de
                    Nederlanden verrichtte, waar hij Brugge voor 6 tonnen gouds brandschatte en
                    Namen bombardeerde.
                De Aartshertog Karel, te Weenen als Koning van Spanje uitgeroepen, was uit
                    Holland met een Engelsche en Hollandsche vereenigde Vloot onder Rooke en
                    Kallenberg naar Spanje gevoerd, en in de hoofdstad van Portugal (dat zich bij de
                    Bondgenooten gevoegd had) aangekomen. Deze Vloot had een toeleg op Barcelona,
                    maar die mislukte, doch 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij nam Gibraltar, en sloeg de Fransche
                    Vloot nabij Mallaga. Gibraltar was op naam van Koning Karel van
                        Spanje genomen, maar Koningin Anna geliet zich als of zij met ons deze
                    vesting gemeen wilde houden; en Heinsius werd daarmeê bedrogen, gelijk men
                    altijd met de Engelschen wordt, sedert dat de geest der Stuarts daar weêr
                    opgekomen is. - Nu werd de oorlog in Portugal gevoerd, om dat het daar, aan
                    voorzorg en energie ontbroken had, om hem op Spaanschen grond te brengen. 't Was
                    sukkelen, misverstand, en beklag; terwijl men aan's vijands zij' yver en
                    werkzaamheid toonde; en Portugal had zich in der daad over zijn toetreden tot
                    het Bondgenootschap weinig toe te juichen.
                Koning Karel de XII van Zweden had intusschen den Koning van Polen onttroond, en
                    er zijn maaksel (den onbeteekenenden Stanislaus) in de plaats gezet.
                De Veldtocht van het jaar 1705 was zoo voordeelig niet; door een verdeeldheid,
                    die men vermoeden mag door Frankrijk verwekt te zijn, en van de zijde van den
                    Prins van Baden als bevelhebber der Duitsche troepen, jegens Marlborough begon,
                    en die aan de Fransche legermacht ruime handen gaf, die dus vrij wat voordeelen
                    op de Keizerlijken behaalden, tot Marlborough dit stuitte. De Fransche liniën
                    werden hierop in Braband gebroken; doch daar men op het punt was hen ten
                    eenenmaal uit het veld te slaan, werd dit ook bij ons door de Hollandsche
                    Gedeputeerden te Velde gekeerd, waarover het ongenoegen des Volks hier te Lande
                    zeer groot was, en in Amsterdam zelfs tot openbare klachten uitborst. Marlborough werd ook spoedig daarop naar het 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
leger in Duitschland gezonden, en Koningin Anna was het met de Hollandsche
                    Staatsfactie eens, dat de Franschen aan onze grenzen gespaard
                    moesten worden, ten einde in Holland de Loevensteinschen en in Engeland de
                    Stuartsgezinden te kunnen stijven en ondersteunen.
                Terwijl de zaken dus stonden overleed Keizer Leopold, opgevolgd door zijn zoon
                    Jozef I, die den oorlog wèl meende, en de aanhangers van
                    Frankrijk (de Keurvorsten van Beieren en van Keulen) in den Rijksban deed.
                In Italie, waar de Hertog van Savoien de Keizerlijke partij gekozen had,
                    oorloogden de Franschen gelukkig, alhoewel door Prins Eugenius merklijk in den
                    band gehouden, zońder 't welk zij daar weldra geheel meester geweest zouden
                    zijn. - In Portugal namen de zaken een beter keer, door het beleg dat de
                    Franschen en Spaanschen voor Gibraltar sloegen, en hen van alle andere
                    ondernemingen afhoudende, hun vijand derhalve de handen ruim liet. Echter bleef
                    de oneenigheid tusschen de bevelhebbers, die ook welhaast den Generaal Fagel
                    naar Holland te rug deed keeren. Niet te min maakte Koning Karel nu veroveringen
                    in Spanje. Hij nam Barcelona, heel Valence bijna, en dit veranderde den staat
                    van zaken ten eenenmaal, invoege dat de stem der Natie zich thans ten zijnen
                    behoeve verhief, na zoo lang gesmoord te zijn. Ook bewezen verscheiden Steden en
                    Provinciën daarna hun verknochtheid door eene dappere tegenstand tegen de
                    Franschen, die hun naderhand duur te staan kwam.
                Doch Engeland had de pijpen niet vruchtloos gesteld om met ons te breken. Na
                    willekeurig over den gemeenen bevelhebber en gemeene troepen be-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikt en de saamberaamde plans verbroken te hebben, begon men zich over ons te beklagen. Willem Buis, Pensionaris van Amsterdam, ging
                    hierover in bezending naar Engeland, en 't gelukte hem, de Koningin in beter
                    spoor te rug te brengen, en met haar voor den aanstaanden veldtocht (1706) een
                    nadrukkelijk plan te regelen. De afgevaardigden te Velde kregen bij ons ook een
                    andere Instructie. De roemruchtige veldslag van Ramellies was het gevolg van
                    deze Campagne en had het veroveren of toevallen van genoegzaam al de Steden der
                    Nederlanden ten uitslag, waarin Karel III als Koning van Spanje en Vorst der
                    Nederlanden werd uitgeroepen; terwijl ook in Spanje alles voor hem boog en hij
                    op het punt scheen van daar geheel meester te worden. Gebrek aan geld echter
                    liet hem niet toe de gelegenheid vast te houden en de kans zich ten nutte te
                    maken; en deze keerde weldra wanneer zijn Mededinger nieuwe onderstanden
                    ontfangen had en zich van de Hoofdstad meester maakte, die hij zich had kunnen
                    verzekeren.
                De zaken liepen derhalve Frankrijk (want in Italie was het even zoo, waar Prins
                    Eugenius hun te keer ging) van allen kant tegen. Wij melden dit hier in het
                    groote en algemeene, maar het was even zoo in duizend bijzonderheden, die, hoe
                    zeer op zich zelfs van zeer weinig gewicht, echter zeer dikwijls meer
                    mismoedigen dan gewichtiger zaken: en het was deze samenloop die Frankrijk
                    verdriet in den oorlog deed krijgen en naar vrede verlangen.
                Men ontfing in Holland de openingen daartoe in 't geheim, deelde 't plan den
                    Engelschen meê, 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar dezen geviel het niet; en de zaak bleef
                        steken.
                Nu zocht Frankrijk de bemiddeling van Karel XII, doch deze weigerde zich op dit
                    eenzijdige aanzoek. - Zeer voordeelige voorwaarden bood Frankrijk nu weder
                    onmiddelijk aan; bij welke Filip zich met Napels, Sicilie, en Milaan te vreden
                    zou houden; doch ook dit smaakte Engeland niet. En geen wonder! Want hier bij
                    werd aan Holland de vrije beschikking over de Spaansche Nederlanden gegeven, 't
                    zij om ze aan zich te trekken, 't zij aan Spanje af anders weêr af te staan. -
                    Men was er bij ons echter niet ongenegen toe, en bleef onder de hand daarover
                    aan den gang: schoon de Keizer even zoo weinig als Engeland van een vrede hooren
                    wilde, waar men iets van de Spaansche Monarchy bij zou moeten opgeven.
                
                Middelerwijl duurde het woelen tegen het huis van Nassau steeds bij ons voort. -
                    Prins J.W. Frizo, nu Stadhouder van 2 Provincien en Generaal der Infanterie,
                    wilde men niet in den Raad van State dulden, schoon hem als Stadhouder (zelfs
                    volgens de Instructie des Raads van 1651) daar zitting en stem in toekwam. In
                    het jaar 1705 had Holland en Utrecht zich hier reeds tegen verklaard, dewijl
                    daar door, Holland zijne meerderheid van stemmen verliezen zou, en Friesland en
                    Groningen meer stemmen dan Zeeland, dan Gelderland, dan Utrecht, en dan
                    Overijssel zouden bekomen 1.
                    De Resolutien be-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden derhalve dat zij dit niet gedogen zouden,
                    bij Holland van dato den 18 Augustus of daaromtrent, en bij Utrecht van eenige
                    dagen vroeger. En groote twisten waren er tusschen de Provincien over gevoerd,
                    en nog hangende als de Prins en den 4de Augustus 1707, zijn
                        20ste jaar vervulde; en hij moest het zich laten
                    welgevallen.
                De twist over de opvolging in de nalatenschap van Koning Willem, tusschen het
                    Huis van Nassau-Dietz en dat van Brandenburg hebben wij geroerd. De
                    onedelmoedigheid van het laatste in dit geschil toonde zich in velerlei
                    opzichte, en inzonderheid cajoleerde het de Loevensteinsche partij in Holland om
                    den jeugdigen Prins te berooven en te onderdrukken: doch deze zocht er nog beter
                    partij van te trekken, door beide 's Prinsen Grootmoeder en Voogdesse en den
                    Koning van Pruissen hun aanspraak op die Erfenis af te koopen. Ook was de
                    laatste hier zeer toe genegen; maar aan de andere zijde viel meer zwarigheid.
                    Men gevoelt lichtelijk wat het voor de Ed. Gr. Mog. en Ed. Mog., eenige wettige
                    Souvereinen in moest hebben, zelf Heer van Geertruidenberg en de Klundert, van
                    Buren, Leerdam, Kuilenburg, Ysselstein, van Veere en Vlissingen, Breda,
                    Willemstad, Steenbergen, Grave, 't Land van Kuik, te zijn, en daar de tytels van
                    onder zich te verdeelen, even als men die van de dorpen deed, die tot zulk een
                    einde voor stads geld aangekocht wier-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Echter het gelukte niet,
                    om dat de Prinses zich onbevoegd kende tot zulk eene overgift. Inzonderheid was
                    Zeeland heet op het Markgraafschap, en hoe men 't zich door een arbitraire daad
                    van geweld naderhand eigende, is bekend.
                Dat bij die gelegenheid weder Eeuwige Edicten als van Jan de
                    Witt (alschoon dan niet onder dien naam) tegen 't Stadhouderschap opkwamen, kan
                    niemand verwonderen. Overijssel, Utrecht, en Holland en Zeeland besloten
                    daartoe, en men trachtte dit tot den vorm van een onderling verbond van harmonie te brengen; maar het schijnt dat de onlusten van
                    Gelderland dit te rug hielden. De raadplegingen ter uitsluiting van Prins Frizo
                    hadden deze verdeeldheden weêr nieuw voedsel gegeven, en eene volkomen
                    binnenlandsche oorlog in die Provincie verwekt, waarbij die van Arnhem,
                    Wageningen stormenderhand innamen. Bezetting van krijgsvolk, verandering van
                    regeering, en nieuwe besnoeiing van de rechten die de Gilden oefenden, waren er
                    het eindelijk gevolg van, en dit duurde tot (in 1717) eene algemeene Amnestie
                    afgekondigd werd, waarmeê men de rust als hersteld kon rekenen: - voor zoo verr'
                    zij ooit in een Republiek hersteld wordt.
                In dit jaar 1707 was de veldtocht tegen de Franschen van geene beduidenis in de
                    Nederlanden, doch in Duitschland was hij den Bondgenooten meer nadeelig dan
                    gunstig. In Spanje keerde het geluk Karel den nek toe. Een geweldige slag bij
                    Almanza ten nadeele der Bondgenooten, waarin 23 bataillons Engelschen en
                    Staatschen, ten eenenmaal vernield wierden, zette de zaken ontzettelijk te rug,
                    en de 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordeelen in Italie behaald konden hier niet tegen opwegen.
                    Echter was een halfgelukte onderneming tegen Toulon van de beste gevolgen om de
                    Franschen in een staat te houden, waarin zij verhinderd wierden hunne krachten
                    ter voortzetting hunner oogmerken te werk te stellen. Echter trokken zij hunne
                    vredevoorslagen weêr in.
                De Koning van Pruissen moest als tegenpartij van het Huis van Nassau, groot
                    gemaakt worden. Dit was Loevestein en St. James eens, als die heide thands
                    evenzeer vijandig aan Koning Willems nagedachtenis waren, en derhalve men holp
                    hem aan 't Prinsdom van Neufchatel. De rechten hier op hingen
                    af van het recht op Oranje, en dit had hij zich uit krachte van het testament
                    van Fredrik Henrik toegeeigend, sub applausu [onder toejuiching] van de
                    Hollandsche Regenten.
                Maar was den Franschen de moed door de veldtocht van 1707 gewassen, die van 1708
                    was merkwaardig door den slag van Oudenaarde, die niet alleen roemrijk maar ook
                    van de voordeeligste gevolgen was voor de Bondgenooten. - In Italie kwam het zoo
                    verr' dat de Paus (Clemens XI) gedwongen was Karel als Koning van Spanje te
                    erkennen en met Napels te beleenen; terwijl het echter in Spanje zelf hem niet
                    meêliep.
                Men had Prins Frizo uit den Raad van State gehouden, maar nu moest men hem ook in
                    de rechten van zijn Stadhouderschap binnen de Provincie van Groningen besnoeien.
                    Want het Stadhouderschap (verre of nabij) was 't eeuwige schrikbeeld der
                    despotique Aristocratie, en waar zij derhalve eeuwig 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de horens
                    op stiet. Het gold des Stadhouders voorzitting bij de Achtmannen 'ter
                    onderzoeking van de volmachten ter Staatsregeering. Het was buiten tegenspraak,
                    dat dit tot het Stadhouderschap behoorde, maar Holland stak zich in het geschil
                    en dreef door dat de Staten 't recht hadden, om bij 't aanstellen van een
                    nieuwen Stadhouder, hem op een nieuwen voet aantestellen. - En op dien fraaien
                    grond, moest de goede Prins het zich al wederom laten welgevallen 1 - Men moet echter niet vergeten, dat de
                    Afgevaardigden uit de Ommelanden deze ondersteuning en zegepraal bij Holland
                    kochten door een belofte, dat zij voortaan geen Stadhouder meer in de Provincie
                    dulden zouden.
                De Franschen keerden nu weder tot hunne vredesvoorslagen van voor twee jaren te
                    rug, en op dien voet begon men tot onzent onderhandelingen, maar in het geheim:
                    doch zoo echter, dat men er Marlborough kennis van gaf. Intusschen werd men bij
                    ons Gouvernement al meer en meer tegen Marlborough ingenomen, naar mate de zucht
                    tot vrede met Frankrijk vermeerderde. Het ging in die onderhandelingen als naar
                    gewoonte; de Franschen draaiden met dubbelzinnige uitzichten, sleepten de
                    Hollanders zoo verr', dat zij niet te rug konden, en verrieden toen het geheim,
                    om het Bondgenootschap te verdeelen.
                Deze uitlekking van het geheim echter veroor-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaakte een algemeene
                    Vrede-onderhandeling in de Hage; waarop Heinsius de punten ontwierp, zoo als hij
                    ze gaarne gezien had, maar met den staat der zaken in Spanje niet overeenkwam:
                    ook wilde de Fransche Gemachtigde ze niet aannemen, alhoewel hij er mondeling
                    niet tegen geweest was. De Keizerlijken, Engelschen, en de onzen verbonden zich
                    echter daar niet van af te gaan.
                Frankrijk weigerde, en Heinsius (met den toon van een Oppergezaghebber)
                    verklaarde dat het zoo blijven zou, en geen verandering daarin toegelaten
                    worden. Torcy vertrok onder protest van alles als niet geschied aangemerkt te
                    willen hebben, en hield verder de zaak eenigzins sleepende om ook den tijd voor
                    den veldtocht van 't jaar 1709 voorbij te doen gaan; het geen echter niet
                    gelukte; want na het nemen van Doornik viel de beroemde slag van Malplaquet
                    voor. Doch in Spanje was middelerwijlen de zaak van Karel niet verbeterd.
                Het afbreken der Vredehandeling moest noodwendig een nieuw verbond tusschen ons
                    en Engeland doen sluiten, en men mag gelooven dat dit ter wederzijde op 't
                    oogenblik des contraheerens redelijk wel gemeend was. Dit verbond raakte aan de
                    eene zijde de erkenning van Koningin Anna en handhaving van de bestemde
                    opvolging; aan de andere zij' de Barriere voor onzen Staat.
                Frankrijk echter vernieuwde nog telkens aanzoeken tot vrede. En in der daad mag
                    men de voorwaarden of punten die hij aanbood voor zeer aannemelijk keuren. Dit
                    belette echter niet, dat men ze verwierp, uit hoofde dat Lodewijk den afstand
                        
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zijn kleinzoon niet beloofde, maar alleen hem alle hulp te
                        onttrekken 1. - Frankrijk kwam nog nader, en bood
                    nieuwe onderhandeling aan over het geen nog in geschil bleef, onder der Staten
                    gebied te houden, en Geertruidenberg werd daartoe bestemd. - Het is merkwaardig
                    dat Frankrijk er op stond, de onderhandelingen niet buiten maar binnen dezen
                    Staat te voeren, en toen Geertruidenberg bepaald was, die plaats voor de Haag,
                    Delft, of Leyden verwisseld wilde hebben: als begrijpende, daar meer te kunnen
                    uitwerken, dan buiten af. - Alles was dus verre gegrond op het overgeven van
                    Spanje en de Indiën aan Koning Karel; en de zwarigheid was, Filip van Anjou iets
                    toe te voegen dat hem vertroosten kon; en zeker te zijn dat Anjou Spanje zou
                    overgeven. Deze twee punten kostten Karel den throon.
                Ondertusschen was 't zoo verr' gekomen, dat Frankrijk zelfs voor Anjou met
                    Sicilie en Sardinie te vreden was, en ingevalle van Anjous weêrstrevigheid een
                    som gelds verzekeren wilde, voor de kosten des oorlogs die noodig zou mogen zijn
                    om hem te dwingen. - Men vond alles onvoldoende, en wilde een algemeenen vrede,
                    geen nieuwen oorlog tegen Anjou; en zoo brak ook de onderhandeling te
                    Geertruidenberg weêr af 2. Z. de Bijvoegs.]
                
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar men had met stijfhoofdige pedanten te doen, en met geen lieden van
                    wezendlijke inzichten of verheven gevoelens; en men achtte 't iets groots, zoo
                    stijfhoofdig te zijn. Trouwens, het gaf ook geen kleinen roem aan den Staat der
                    Vereenigde Nederlanden, die er het groote voordeel van trok dat de Keizer de
                    Staten Generaal nu Hoog Mogende Heeren noemde. Iets zekerlijk
                    't bloed wel waard, dat nu nogmaals vergoten stond te worden! - Ten minste de ƒ
                    10,000: - die men daarvoor aan de Keizerlijke Kancellarij ten geschenk' gaf.
                ô Curas hominum, ô quantum est in rebus inane! 1
                
                De afbreking der Vredeonderhandelingen had een voordeeligen veldtocht in de
                    Nederlanden, en een wisselenden in Spanje ten gevolg, door welke Karel in een
                    veldslag bij Saragossa, en Filip wat later, in een anderen bij Villa Viciosa
                    overwinnaar gebleven, te Madrid ingehaald en erkend werden; doch de laatste gaf
                    den uitslag aan de balans; en tevens veranderden alle betrekkingen. Want de dood
                    van Keizer Jozef, die in 't voorjaar van 1711 voorviel, 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte Karel den Erfgenaam der Oostenrijksche Staten, en weldra door
                    de Rijksverkiezing Keizer in zijns broeders plaats. Hier mede de Spaansche
                    Monarchy te vereenigen, was een overwicht aan dat Huis geven, waar geheel Europa
                    voor beven moest, en zoo vurig men derhalve voor Karel gestreden had, zoo
                    ongenegen moest men nu worden, om in dat zelfde spoor voort te gaan. Ja
                    natuurlijker wijze moesten velen dit nog gevaarlijker achten, dan Spanje aan een
                    tak van Bourbon te geven, mits die tak slechts van de kroon van Frankrijk bleef
                    afgescheiden. Aan de andere zijde veranderde inmiddels de denkwijze in Engeland,
                    waar de Tories geheel meester werden; zij die het Huis van Stuart aanhingen en
                    dus Franschgezind in het hart waren.
                De oorsprong van deze omwenteling in Engeland wordt verschillend verhaald. Zij
                    was voorbereid bij het algemeen door het gevoel van de lasten die een langdurige
                    oorlog op het vaste Land na zich sleepte, waarbij Engeland geen onmiddelijk
                    belang gevoelde, en waarvan het algemeen een eind wenschte. Zij was voorbereid
                    bij de Koningin door de professie van volstrekte onderworpenheid aan het
                    Koninklijk gezag bij de Tories, die dit listig op den predikstoel brachten, en
                    waar tegen de Whigs zich op 't allerhevigst verzetten, en door de weêrstrevige
                    hoofdigheid zelve dezer pruiken, die zich eigenlijk Souverain van Engeland
                    waanden boven Anna. Zij was vernederd boven dien door den ongelijkbaren roem van
                    Marlborough, die elk in het oog stak, en de daaruit voortgesproten hoogmoed van
                    zijn Gemalin, die zich alles aanmatigde, en van haar vriendin en 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrouwling zich in de termen gebracht had van de Koningin op een
                    allerondraaglijkste wijs te overheerschen. Zekere Juffer Marsham, door de
                    Hertogin uit den drek opgeheven, en bij de Koningin ingeleid, om in haar afzijn
                    haar plaats te vervullen, had dus weinig moeite om haar geheel te verdringen; en
                    daar deze nieuwe begunstigde (intriguante, maar zonder verstand, als veelal
                    samen gaat) de speelpop van den nieuwen Staatssecretaris Harley (naderhand Lord
                    Oxford) was, die ook pas opgekomen en aan de Torries verkocht of verknocht was,
                    kostte 't weinig om den reeds opgevatten haat tegen de Whigs in voorkeur en
                    vertrouwen op de Torries te veranderen, waartoe de vermaarde schurk Bolingbroke
                    het zijne toebracht. Hoe naderhand deze Marsham Koningin Anna bezoop en
                    mishandelde, behoort hier niet t'huis.
                Het duurde nu niet lang, of Marlborough werd genoegzaam eensklaps van de Afgod
                    der domme Engelsche Natie, de paal waar elke schurfde hond zich aan wreef. Hij
                    moest te rug geroepen. Een Franschgezind Generaal in zijn plaats gezonden; en de
                    vrede met Frankrijk moest gesloten, en Holland, het hatelijk Holland, dat
                    Engeland van het juk der Stuarts bevrijd, en 't een Koning gegeven had, moest
                    trouwloos verlaten en opgeofferd. Met één woord, Engeland moest zich Engeland
                    toonen, dat is, de vloek van God en de menschelijkheid, met wien het vloek is,
                    vereenigd te zijn, en den Zeedraak der Apocalypsis, gelijk Frankrijk de
                    Landdraak is, beide even Godslasterlijk en doemwaardig in alle betrekkingen en
                    aanzichten.
                Het spreekt van zelfs, dat Engeland nu de vredeonderhandelingen met Frankrijk
                    aanbond, en dat 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
men 't dra eens was. Anna, nog niet erkend zijnde
                    van Frankrijk, kon dit niet openlijk en onmiddelijk, en moest derhalve wel een
                    tusschenmacht noemen, om meê te handelen; en dit was natuurlijker wijze Holland.
                    Men betrachtte dus de décence om den Staat niet te honen, maar
                    Frankrijk weigerde nu met Holland te handelen, en wilde 't niet dan met de
                    gezamenlijke Mogendheden; en deze gevoeligheid tegen ons, kon niemand bij
                    Frankrijk vreemd vinden, die wist hoe zeer Heinsius deze Mogendheid uit de
                    hoogte behandeld had. Nu echter moest Holland wel volgen, en het was: nolentem
                    trahunt
                    fata, qui
                    duci
                    noluit [die niet heeft willen meêgaan, wordt gesleept].
                Maar ondanks dat uiterlijke, was Engeland het in 't heimelijk reeds eens met den
                    vijand: En het was op deze wijze dat zij Gibraltar en Port-Mahon bedongen. - De veldtocht echter werd nog dit jaar
                    1711 in de Nederlanden door Marlborough bestuurd, maar had den vorigen nadruk
                    niet meer; en in Spanje, waar de neêrlaag van Villa Viciosa de macht der
                    Bondgenooten geheel vernederd had, was aan geene overwinningen te denken; ook
                    onttrokken Portugal en Savoye zich, als met de verandering in het Duitsche Rijk
                    natuurlijk en te verwachten was. - In October was men het tusschen Engeland en
                    Frankrijk eens, zoo wel wegens de algemeene vrede, als het geen Engeland, de
                    Koningin, en de opvolging op den Grootbrittannischen throon betrof. Onze Staat
                    moest het zich laten welgevallen; doch het punt der Barriere werd niet te min
                    bij de onzen ter harte genomen, en daarin weigerde Frankrijk thands te treden,
                    ten zij de Ne-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlanden aan den Keurvorst van Beieren kwamen, zijn
                    volstandigen vriend en Bondgenoot. Hetgeen derhalve zoo goed was als geen
                    Barriere in 't geheel.
                Van de overige punten spreken wij hier niet, doch geen der Bondgenooten was er te
                    vreden over dan alleen Engeland. Echter men moest tot een vrede komen, en
                    Utrecht werd handelplaats; want de Koningin dreigde, anders afzonderlijk met
                    Frankrijk te sluiten. Deze Utrechtsche vredehandeling begon nu in Januarij 1712:
                    terwijl Marlborough te rug geroepen en de Hertog van Ormond aan 't hoofd der
                    Engelsche troepen gesteld werd. De Engelschen gedroegen zich nu ook te Utrecht
                    als middelaars en niet als strijdende tegenpartij van Frankrijk of Bondgenoot
                    van vijanden. 't Spreekt van zelfs dat zij, die de aanbiedingen der Franschen te
                    Geertruidenberg verwierpen, nu geen genoegen konden nemen met het geen zij, nu,
                    in hun zoo veel verbeterden toestand aanboden. De veranderingen die er
                    voorgevallen waren, hadden ook het belang en de inzichten der nog oorlogende
                    Bondgenooten te zeer verdeeld, om nog gemeene zaak te blijven maken, en elk deed
                    afzonderlijke eischen, waardoor 't Frankrijk licht wierd, zoo veel of weinig toe
                    te geven als 't wilde, vooral daar 't met Engeland eens was: en inzonderheid was
                    het uitwerksel hiervan de zaak sleepende te houden.
                Dit vlijdde Frankrijk ten hoogste; daar intusschen Filip zich op den Spaanschen
                    throon zonder wederstand vestigde, Savoien en Portugal in Spanje en Italie, en
                    Engeland in deze streken, uit de oorlog gescheiden waren; terwijl sints lang de
                    Keizerlijke legers onbe-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidend geweest waren, en Holland op
                    zich-zelve stond. Maar daar moest nog een stap gedaan worden om Holland te
                    dwingen. Het Parlement van Engeland maakte ons een vinnige twist over de dus
                    verr' te samen gevoerden krijg, als had men dezerzijds daarin niet volgens de
                    verbonden gedragen. Het maakte addressen aan de Koningin, ten einde, met
                    verbreking van 't plechtig tractaat van 1709 ons geene barriere in te willigen, als welke ons tegen Engeland
                    sterkte, en dit addres werd door Anna zeer gunstig en met belofte van het wel in aanmerking te nemen, ontfangen. - Tevens vond men in
                    Engeland goed de 55000 man die men in de Nederlanden had te onderhouden, mits de
                    Staten daar 82,500 bijvoegden. Zij onderhielden in der daad rijkelijk 127,000
                    man; maar zekerlijk was 55000 man Engelschen een aanmerklijk getal, dat nog
                    onaangenamer en belemmerender zijn moest nu zij Frankrijk voorstonden, dan het
                    nuttig was toen zij 't vijand waren. - Het vertoog der Staten tegen dit Engelsch
                    vertoog werd bij de Koningin met algemeene termen beantwoord, die tot niets
                    verplichtten, maar wél klonken.
                Zoo was het ook bij het openen van den veldtocht in dit jaar 1712 met den Hertog
                    van Ormond, die begon met den Raadpensionaris te verklaren, dat hij de oorlog
                    wakker zou voortzetten; maar die 14 dagen daar na de last kreeg van zich in geen
                    gevecht of belegering tegen Frankrijk in te laten. Zoo dat alles wat in de
                    Nederlanden geschiedde, op de macht, welke onder Prins Eugenius was, en eene
                    roemrijke Expeditie van Grovestyns in 't hart van Frankrijk tot onder de muren
                    van Parijs, neder kwam. Men had 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Franschen Generaal met voordeel
                    kunnen aantasten, maar Ormond weigerde, en dus ontdekte zich dit geheim. De
                    kwade trouw der Engelschen toonde zich in hunne verdediging deswegens nog
                    sterker dan in de zaak zelve. Frankrijk gaf daartegen Duinkerken ter bezetting
                    aan de troepen van Ormond over. Nu haalde men ook de Duitsche troepen wier
                    Vorsten Engelsche betaling genoten, tot afscheiding van het leger der Staatschen
                    over, door bedreiging van inhouding der betaling en achterstallen; en aan de
                    Bondgenooten werd van wegens Koningin Anna een tijd voorgeschreven, binnen
                    welken zij met Frankrijk vrede zouden hebben te maken op zulke voorwaarden, als
                        door haar en den Koning van Frankrijk redelijk gevonden
                    zouden worden.
                Eugenius had Quesnoi ingenomen, en om hem te stuiten nam Ormond Gent en Brugge in
                    bezit, die de Engelschen vooral niet gedogen wilden, dat onder de Hollandsche
                    barriere begrepen zouden zijn. Op gelijke wijze trachtte hij zich meester van
                    Bouchain, Douai, Doornik, Rijssel, Oudenaarde te maken, maar werd door de
                    Hollandsche bevelhebbers in die plaatsen afgewezen; waar over hij nog de
                    onbeschaamdheid had zich te durven beklagen.
                Het spreekt van zelfs, dat de Franschen nu niet nalieten van hun overmacht
                    gebruik te maken. Bij Denain leden de Bondgenooten een gevoeligen neêrlaag, en
                    Douai, Quesnoi en Bouchain werd door de Franschen genomen, Tholen zelfs (in
                    Zeeland) gebrandschat.
                De Utrechtsche Onderhandelingen kregen door deze omkeering een nieuwen nadruk.
                    Anna verklaarde, dat de barriere voor ons volgens haar verdrag 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
met
                    ons in 1709 gemaakt, geregeld moest worden, alhoewel 't op eene uitzondering van twee of drie plaatsen niet aankwam. Deze uitzondering
                    was 't voorwerp van een nieuwe twist, en de Franschen liepen weêr achter uit.
                Een baldadigheid door Fransche bedienden aan die van den Graaf van Rechteren
                    gepleegd, en waarop deze geen recht konden bekomen, veroorzaakte dat de Graaf
                    den zijnen vergunning gaf de voldoening zelf te nemen. En als de Franschen zich
                    hier over beklaagden, had men de laagheid den Grave van Rechteren uit Utrecht,
                    waar hij in de Vredehandeling was, te verwijderen. - Want men moest nu wel vrede
                    sluiten, en dus der Franschen brutaliteiten zoo wel als die der Engelschen
                    onderworpen zijn. - Nu vorderden de Franschen vergoeding van de kosten die zij
                    in den jongsten veldtocht gedaan hadden, op grond dat zij een wapenschorsing
                    voorgeslagen hadden, die niet aangenomen was geworden. - Nu bleef Doornik 't
                    punt van geschil; 't geen Engeland echter genadig besloot aan 
                        de Kikvorschen
                     (dus heette het toen) te laten; maar zij moesten het bataillon dat zij
                    nog in Gibraltar hadden, 't huis roepen, gelijk geschiedde. Ondertusschen
                    roofden en plonderden en brandschatteden de Franschen, Suriname, Paramaribo, en
                    Curaçao; en men moest het dulden. Zelfs dorst men geen Esquader in de
                    Middellandsche zee laten, om den Engelschen geen ongenoegen te geven. In 't
                    Noorden onderging men mede een verachting als hieraan beantwoordde. Hoe bij dit
                    alles den Franschen de moed zwol, verstaat zich, en dit was er het best van.
                
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Want daar dit in Engeland-zelf in het oog begon te loopen, veranderde men daar
                    eenigzins en begon men weêr eenig belang in onze zelfstandigheid te vinden. Van
                    daar dat er een nieuw barriere-tractaat door Engeland met ons aangegaan werd met
                    guarantie der throons-opvolging van onze zij, en het aanzien der Tories in 't
                    zand raakte, het geen wel voornaamlijk aan de dolle onvoorzichtigheden van
                    Bolingbroke te wijten was. 't Werd den 30 January 1713 geteekend, en onze vrede
                    met Frankrijk volgde daar op en werd den 11 April geteekend. Niets van het geen
                    men zich bij ons voorgesteld had, werd er bij gewonnen. Zelfs het Overkwartier
                    van Gelderland niet, dat de Koning van Pruissen zich aanmatigde.
                Dit Vrede-verdrag behelsde hoofdzakelijk de overgift der Spaansche Nederlanden
                    door Frankrijk aan de Staten, ten behoeve van 't huis van Oostenrijk, waarmeê
                    zij wegens de barrière zouden moeten overeenkomen, mits den Koning van Pruissen
                    't Overquartier van Gelderland latende, en voor de maitres van Filip (de Prinses
                    van Ursino) een gedeelte van 't Luxemburgsche of Limburgsche dat ten haren
                    behoeve tot een Souverainiteit zou verheven worden: - doch het geen echter
                    weldra verviel, wanneer door de dood der Koningin van Spanje, en het hertrouwen
                    van Filip, haar invloed gebroken wierd, en zij welhaast in ongenade geraakte.
                    Deze Nederlanden zouden nooit aan de kroon, of eenigen Prins van den bloede van
                    Frankrijk mogen komen. Ettelijke plaatsen echter werden den Koning toegeëigend.
                    de Keurvorst van Beieren, wien Filip de Nederlanden 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds afgestaan
                    had, zou ze weder afstaan, en hij voor 't overige in Duitschland (de Palts
                    uitgenomen) hersteld worden: zoo ook die van Keulen. Filip bleef Koning van
                    Spanje en de Indiën: Sardinië moest aan den Keurvorst van Beieren. - Een verdrag
                    van Koophandel tusschen Frankrijk en ons kwam hier bij, niet onvoordeelig, en
                    blijk dragende, dat Frankrijk onzen handel voor zich-zelven noodig achtte, doch
                    aan den term van 25 jaren bepaald. - De vrede, die inderdaad geen vrede was, zoo
                    er geen vrede tusschen den Keizer en Frankrijk op volgde, en dus inderdaad in de
                    lucht hing, werd met weinig genoegen bij ons ontfangen, en na een roemrijk
                    gevoerden oorlog ten hoogste schandelijk gerekend. Ook in Engeland was men te
                    onvrede. Alleen de Koning van Pruissen was zeer te vrede en had er reden toe.
                Deze, die alles gedaan had wat mooglijk was om zich van de nalatenschap van
                    Koning Willem meester te maken, en den jongen Prins Frizo daar van te ontzetten,
                    toonde in den beginne vrij wat ontzag voor de Staten als Executeurs van des
                    Konings uitersten wil; doch werd allengs stouter. De poging om de Heerlijke
                    goederen in deze landen door Koning Willem nagelaten bij afkoop van de beide
                    mededingers machtig te worden, en dus aan der Staten Souverainiteit te trekken,
                    was mislukt, als wij gemeld hebben: maar zij waren 't met Pruissen eens, in 't
                    verdrukken met den jongen Vorst. Terwijl deze in het Leger voor onze belangen
                    streed ontbood men hem ten gevalle des Konings van Pruissen, in de Haag, om daar
                    (zoo het heeten moest) tot een 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergelijk met dien mededinger te
                    komen; en de zaak was zoo wel reeds beklonken, dat men besloten had, den Prins
                    dat geen waarin hij 't hoogste belang stelde (als b.v. de lustplaats Dieren) te
                    doen afstaan, al ware 't sola vexandi causa [alleen om te
                    vexeeren]. De Koning van zijne zijde nam de houding aan, als of hij dié
                    gelegenheid waar wilde nemen, om (ter vergoeding van 't geen hij den Prins
                    ontroofde,) met de vrienden die 't Huis van Nassau nog had, mede te werken, ten
                    einde hem ook van de overige Provincien Stadhouder te doen maken, waartoe de
                    Gemeenten en Burgerijen niet twijfelachtig overhelden. - In deze gesteltenis van
                    zaken mag men oordeelen, wat de wensch en het belang der zoogenaamde
                    Staatspartij was of zijn kon, die alles gedaan hebbende om den Prins buiten
                    krijgsbewind te houden, hem echter daarin geplaatst had moeten zien, en hem nu
                    met roem overladen, en den afgod en hoop des Volks geworden zag? Men oordeele,
                    zeg ik, wat bij hen in de harten moest omgaan, en zie dan wat gebeurde.
                De Prins voldoet aan de aanschrijving der Staten, hij verlaat het leger en gaat
                    met een zeer klein gevolg op reis, en koomt aan den Moerdijk, waar hij zich over
                    laat zetten. Zijn koets en paarden staan in de schouw, en hij zelf met drie
                    Heeren stapt in de veerschuit. Beide vaartuigen steken af, maar onder de
                    overtocht valt er een stortregen met storm, en hij stapt van de veerschuit in
                    den schouw over en zet zich in de koets om voor den regen gedekt te zijn. Beide
                    vaartuigen komen aan, maar de schouw, beneden den steiger aankomende, wordt 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewend en slaat om, en de Prins verdrinkt met de Kolonel van zijn
                    Guarde, Hilken. Eerst den negenden dag werd zijn lijk gevonden. Hij was
                    naauwlijks 24 jaar oud, en zekerlijk scheen hij voor grooter bestemd. - Dit viel
                    voor op den 14den July 1713 en den 1sten
                    September beviel zijne Weduwe van onzen Willem den IV, die 't afgebroken lot van
                    zijn vader vervulde [Z. de Opheld.]
                Dit overlijden brak de beraamde plans met den Koning van Pruissen. En werd een
                    provisioneele verdeeling gemaakt, tegen wil en dank van de zwangere Douariere en
                    die bevoegd waren om 't belang van den posthumus [ongeboornen] waar te nemen.
                    Doch sedert werd de Koning neteliger: matigde zich in 1712 de Heerlijkheid Meurs
                    aan, overweldigde en dreef er de Staatsche bezetting uit, en behieldze. Op
                    gelijke wijze maakte hij zich meester van de Stad Gelder, Venlo, St. Michiel, en
                    dat gedeelte van Gelderland, waarover hij zich met den Keizer verstond. Over
                    Oranje, 't welk de Staten niet afkonden, voor den Erfgenaam van Willem den III
                    te rug te vorderen, verdroeg hij (Koning van Pruissen) zich met Frankrijk, 't
                    geen met de Staten daar zelfs niet over in gesprek wilde treden, maar daar voor
                    aan Pruissen 't Geldersch Overkwartier toestond. - Men ziet uit dit alles, hoe
                    wakker en verstandig het gedrag van den nietigen Heinsius was, wien men zoo
                    geroemd heeft, maar die (ongelukkig voor ons en het Huis van Nassau,) zijn
                    leermeester, die hem tot het Staatkundige opleide, te vroeg verloor! [Z. de Opheld.] De jammerlijke tijd volgde
                    nu van de Aristocratische dwang-oefening, wier juk onze Vaders nooit dan met 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
afschrik herdachten, en waarvan de Verlosser hun nog eerst geboren
                    moest worden en een derde van een eeuw aan allerlei smaad en verongelijking ten
                    doel staan eer het gebroken wierd.
                
                De vrede tusschen den Keizer en Frankrijk werd niet getroffen; doch die van
                    Engeland met Spanje, zoo wel als die van Savoie met Spanje, waarbij Sicilie aan
                    Hertog Victor Amadeus afgestaan, en hij ingeval van kinderloos overlijden van
                    Filip, tot opvolger in Spanje erkend werd, kwam tot stand. - Het was echter nog
                    in 't volgende jaar 1714, alhoewel niet dan na hervatten oorlog in Duitschland,
                    en door de pogingen zoo van dezen Staat als van Engeland, dat het te Rastad tot
                    een vrede met den Keizer kwam; waar door eerst gezegd kan worden, dat die van
                    Utrecht haar uitwerking kreeg; en die van den vrede met het Rijk-zelve te Baden
                    gevolgd werd. Met Spanje had het treffen eener vrede voor den Staat vele
                    moeilijkheden, zoo ten aanzien van den West-Indischen vaart en handel, als van
                    de Souverainiteit voor de Prinses di Ursino bedongen. Ook deze echter werd in
                    Junij 1714 te Utrecht gesloten, en dus bevredigde zich ons warelddeel eindelijk
                    weêr voor een poos, als ook Portugal het met Spanje eens werd, 't geen het
                    laatst van alle geschiedde, en tot Februarij 1714 voortsleurde, eer 't tot zijn
                    beslag kwam.
                Edoch schoon er nu vrede was, het vertrouwen en genoegen der vrede was niet
                    hersteld, en welhaast deed de dood van Koningin Anna den stand der zaken een
                    nieuw aanzien aannemen.
                
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Zij, in de laatste jaren haars levens door Marsham, die met haar den beker
                    onmatig lichtte, beheerscht, en met haar meestal verstandeloos geworden,
                    overleed op den 30 July 1714, aan een beroerte. Eenigen tijd voor haar dood, had
                    de twist tusschen Lord Oxford en Bolingbroke de Whigs weder zoo veel invloed
                    doen winnen, dat zij bij den gevaarlijken staat der Koningin maatregelen namen
                    tot verzekering der Hanoversche opvolging. De Keurvorst George
                        van Hanover, (die een zoon van den eersten Keurvorst van Brunswijk en
                    de kleindochter van Jacobus den I was) haastte zich naar Engeland, en de Staten
                    Generaal verklaarden zich gereed om de guarantie gestand te doen. Hij was ook
                    dadelijk op Annaas dood, Koning uitgeroepen, en Frankrijk verklaarde ook de
                    vriendschap tusschen de twee kroonen te willen onderhouden zonder iets voor den
                    Pretendent te ondernemen. Zijn eerste werk was op het dempen en slechten der
                    haven en vestingwerken van Duinkerken te dringen, waaromtrent Annaas Ministerie
                    zeer slap geweest was.
                Ondertusschen was de afstand der barrière aan de Staten een bron van allerlei
                    twisten: niet alleen tot dat men na zeer veel moeilijkheden op den 15den November 1715 een Tractaat met den Keizer sloot, waarbij
                    zij een gedeelte van het Overkwartier van Gelderland en een klein gedeelte van
                    Vlaanderen in volkomen oppermacht bekwamen, waardoor Zeeland beter gedekt wierd;
                    en het recht van troepen in de Nederlanden te houden geregeld wierd: - maar ook
                    nog lang daar na zoo met Keulen als Pruissen, welks aanmatigingen al steeds
                    sterker wierden. On-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertusschen dit is het lot der wareld, waar van
                    geene polityke existentie bevrijd is, gedurige moeilijkheden met naburen of
                    verder gelegene Staten, wier belangen de onzen en elkander gedurig overdwarsen;
                    en wij kunnen dit minutieuse hier niet ophalen, maar moeten
                    ons tot de groote gebeurtenissen bepalen, die van blijvenden invloed en belang
                    in de Geschiedenis zijn.
                Van dien aart mogen wij den opstand in Schotland rekenen, die zich dadelijk tegen
                    George I, en ten behoeve van den Pretendent verhief. - Het is geenzins
                    twijfelachtig, of Koningin Anna had op het laatst van haar leven een hart voor
                    dezen het zij dan Vorst, het zij fortuinzoeker, wien men ten minste onderstellen
                    mag zich ter goeder trouw voor gerechtigde tot de kroon van Groot Brittanje
                    gehouden te hebben. De Tories schenen hem daar voor te houden; en hoe zeer het
                    tegen allen schijn van waarheid aandruischt dat hij de zoon der Gemalin van
                    Jacobus II geweest zou zijn; men mag vermoeden, dat toen het door haar of ter
                    wareld gebrachte, of ondergestoken kind overleed, de keus op een ander gevallen
                    is, dat den Koning niet vreemd was. 's Konings gelijkenis ten minste, of (wil
                    men) 't karacteristicq der Stuarts was in hem niet te miskennen, en het is
                    buiten twijfel of er waren speelkinderen des Konings, die tot dit bedrog boven
                    vreemden verkiesbaar waren. Hij had zich, sedert zijn verlaten van Frankrijk, in
                    Bar opgehouden, en men had hem met Annaas genegenheid gevleid; die echter in 't
                    onzekere schijnt gebleven te zijn. Hij gaf een manifest uit, en in de maand
                    September brak 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opstand in Schotland uit, die wellicht door de
                    eerste maatregelen van den Koning tegen de verdachte Tories aangezet wierd 1. Twee Fransche schepen met
                    wapens, ammunitie, Fransche Officieren, en tijding van de aanstaande overkomst
                    des Pretendents, versterkten den Graaf van Mar, die den standaart had opgeheven,
                    en in eens vond hij zich aan het hoofd van 10,000 man wel gewapend en van alles
                    voorzien. De Hertog van Argyle leverde hem slag, en schoon te zwak om hem te
                    slaan, was die weêrstand genoeg om afval, verlegenheid, en verloop in zijn
                    partij te bewerken. In het Westen van Engeland begon de opstand gelijktijdig
                    bijna, doch desgelijks spoedig gestuit; en dus stond het reeds wanneer hij
                    Pretendent zich in Schotland waagde, na aan de naburige Mogendheden een brief
                    gezonden te hebben dat hij bezit ging nemen van zijn rijken. Hij kwam daar in 't
                    begin van January 1716, met slechts zes heeren in zijn gevolg en vermomd,
                    ontdekte zich, werd uitgeroepen, verspreidde een manifest, deed een openlijke
                    intrede te Dundee, kwam te Scone waar hij zich dacht te doen kroonen, deed in de
                    kerken voor zijn herstel en persoon danken en bidden, en speelde den Koning
                    zonder een schaduw van macht. Weinig tijds verliep hier meê, en hij hield een
                    redevoering in zijn Rijksraad, wien hij onderrichtte, dat hij geld, noch
                    wapenen, noch eenige middelen had om zich staande te houden, en daarom het
                    leedwezen had van zijn Rijk en Volk weêr te moeten verlaten; en straks gaf hij
                    zich 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
op een klein fransch scheepjen dat in de haven van Montrose
                    gereed lag, en sommigen volgden; waarmeê de komedie uitgespeeld was, doch die
                    bloedige gevolgen naliet. De Staten Generaal hadden niet slechts alles wat in
                    onze havens ten behoeve des Pretendents toegerust of opgekocht werd,
                    aangehouden, maar ook 6000 man den Koning ter hulp gezonden, en tevens orde
                    gesteld tot aanhouding van al wat tot de rebellie behoorende hier te lande mocht
                    aanlanden; ook was deze hulpbende in eenige schermutselingen van dienst.
                Koning Lodewijk de XIV was na een regeering van 73 jaren, en ruim 77 jaar oud, op
                    den 1sten September 1715 overleden. Of hij de hand gehad
                    hebbe in de onderneming des Pretendents is onzeker, schoon de Fransche hulp
                    allerzekerst is. - Zijn opvolger was zijn achterkleinzoon of descendent in den
                        3den graad, en dit daar hij nog geen zes jaar oud was,
                    onder de Voogdij en 't Regentschap van den Hertog van Orleans, schoon de Koning
                    ten dien einde bij zijn uitersten wil een Raad had benoemd. De Regent had
                    vreedzame beginsels, en men mocht nu op eene duurzame vrede met Frankrijk
                    rekenen, daar het het belang van den Hertog van Orleans was, de naburige
                    Mogendheden te vriend te houden, in 't uitzicht of de jonge Koning mocht komen
                    te vallen, als wanneer de opvolging tusschen hem en den Koning van Spanje (op
                    wiens afstand men weinig staat maakte) hangen zou.
                Intusschen was alles thands in den weer om zich door verbintenissen te sterken.
                    Frankrijk had daar aanzoek toe gedaan bij de Staten en bij Engeland. 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland sloot er een tot bevestiging der vorige verbonden met ons; en een
                    ander met den Keizer, waarin de Staten weigerden deel te nemen, uit ontzag voor
                    Frankrijk en Spanje.
                Doch daar was wederom een oorlog geeindigd, en het kon dus niet missen of daar
                    moest weêr geschil tusschen de Provincien ontstaan over 't afdanken van 't
                    krijgsvolk, en 't opbrengen der lasten. Te vergeefsch schreef men brieven. Van
                    bezendingen wilde men niet hooren. En men zag in dat de algemeene Regeering der
                    Unie verbetering noodig had. Hier toe werd wel eene Algemeene Vergadering als
                    van 1651 voorgeslagen, maar deze behaagde ook ieder niet. Van een Stadhouder
                    werd gerept, maar hoe kon dit! 1 En echter elk Kollegie handelde als
                    vrijmachtig, en men had reeds in 1713 gezegd, dat om elk tot zijn plicht te
                    houden, het Stadhouderschap 't eenige middel was. Men wil ook dat dit door
                    Koning George aangeraden was; maar zoodanige raad werd (als men begrijpen kan)
                    zeer zorgvuldig gesmoord.
                Het kwam dan tot eene Algemeene Vergadering: die met October 1716 bij een kwam,
                    maar met minder praal en omslags dan die van 1651. Groningen lag met de
                    Ommelanden overhoop en verscheen er niet. Men raadpleegde over velerlei zaken.
                    Onder anderen over 't overbrengen der Posterijen aan 't land; maar hier had men
                    geen trek toe, en dit bleef voor Willem den IV bewaard. - Ook over de huwelijken
                    met Roomschen, waarbij de 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roomsche vader het recht niet zou hebben
                    zijn kinderen in zijn Godsdienst op te brengen; doch dit declineerde Holland. -
                    Het voornaamste punt betrof 't krijgsvolk en eene meerder afdanking van nog 6 of
                    7,000 man; maar hetgeen men ontijdig vond, na dat men 't eerst eens was geweest.
                    De Raad van State werd gevraagd en was tegen alle meerder vermindering. De
                    Vergadering zat lang, maar had ten slotte niets uitgevoerd, dan een belasting
                    van 1/100 penning op de Generaliteits Obligatien te leggen, en, tegen de
                    tractaten met Bern gemaakt, zoo wel als tegen de toestemming en 't protest van
                    eenige der Provincien, ⅓ der Bernsche Vendels aftedanken, en de overigen in
                    manschap te verminderen; 't geen haar eindelijk in September 1717, en dus, na
                    een jaar zittens, met groot onderling misnoegen scheiden deed.
                
                De Regent van Frankrijk wist Engeland en de Staten tot een drievoudig verbond van
                    verdediging over te halen; waarover de Keizer zeer te onvreden was. Deze
                    naamlijk had de vrede van Rastad en Baden niet dan met tegenzin geteekend en
                    vlamde nog altijd op een deel der Spaansche bezittingen. Dit drievoudig verbond
                    nu sloot de handhaving der Vrede van Utrecht in, die de grond
                    van die van Rastad en Baden was, en waarbij aan Filip de Spaansche Monarchy,
                    onder de uitzonderingen reeds gemeld, toegekend wierd. Hij verklaarde de Barrière daar mee vervallen, als zijnde alleen tegen Frankrijk
                    ingericht, met wien Holland nu eene lijn trok. Men zou echter mogen vragen, of
                    men 't onzent tot ze-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerheid van de barrière Frankrijk niet even zoo
                    zeer tegen den Keizer, als den Keizer tegen Frankrijk noodig had: de uitkomst
                    heeft in onzen tijd dit geleerd, en het is door de verbintenis tusschen
                    Frankrijk en Oostenrijk, dat wij haar verloren hebben, en de prooi der Franschen
                    geworden zijn. - Doch men begreep dit zoo niet in dien tijd, en de deelneming
                    der Staten in dit drievoudig verbond, werd in 't algemeen als een roekeloosheid
                    beschouwd, en men was er noch bij ons, noch in Frankrijk, noch in Engeland over
                    te vreden. Bij 't drievoudig verbond was men echter wel in zijn schik, den
                    tijtel van Hoog Mogenden nu ook van de Fransche Ambassadeurs
                    te bekomen. Daar haperde nu nog het Seigneurs aan, maar het
                    was echter veel gewonnen, begreep men. Voor Engeland echter was er 't groote
                    voordeel bij, van verwijdering des Pretendents uit Frankrijk en naar over de
                    Alpen, en onderstand tegen alle ondernemingen van zijn kant. En deze onderstand
                    kwam weldra te pas of was op het punt van te pas te komen, door een nieuw
                    ontwerp ten behoeve des Pretendents, doch dat in de geboorte mislukte. Twee
                    Ministers van Karel XII, Gyllemborg en Gortz, de een te Londen, de ander bij
                    ons, waren er de hoofden van, en werden gevat. Zij werden in Zweden opgeeischt,
                    en overgegeven, doch de aanslag was te niet.
                Karel de XII is genoeg bekend: dat hij het volgende jaar omkwam behoort onder de
                    gebeurtenissen die onze Koophandel bij de heuchlijken stelde; want de zeeroof
                    der Zweden, die de onzen zeer lastig viel, hield bij zijn leven niet op.
                Maar het duurde niet lang of (het geen niemand 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermoed had) Spanje
                    geraakte in oorlog met Frankrijk zoo wel als met den Keizer. De Keizer had wel
                    bij den gesloten vrede de ontruiming van Catalonie beloofd, maar Filip niet totidem verbis [met uitdruklijke woorden] als Koning van
                    Spanje erkend, en dit werd voor dezen een voorwendsel om na den dood van
                    Lodewijk den XIV, den afstand op de kroon van Frankrijk casu
                    quo te weigeren; en zich te beschouwen als in staat van oorlog met den
                    Keizer, die Sardinie behouden had. Zoo dra nu den Keizer door den krijg met de
                    Turken (onlangs uitgeborsten) de handen gebonden waren, maakte Filip zich
                    onverhoeds van Sardinie meester. - Men verdedigde dit met het niet pracsteeren
                    der oplevering van Katalonie; doch terwijl men hier mede de naburige Hoven
                    ophield, werd ontdekt dat het ook op Sicilie gemunt was; en dit eiland was ook
                    dra door de Spanjaarts bezet. - Een zee-oorlog ontstond hier uit met de
                    Engelschen die verplicht waren den Keizer bij te springen.
                Het gevolg was onmiddelijk, dat er tusschen den Keizer en de Porte een vrede tot
                    stand kwam, en een Quadruple Alliantie (zoo zij genaamd werd) van den Keizer,
                    Engeland, Frankrijk, en onzen Staat tegen Spanje gesmeed wierd, het geen tot
                    verkrijging van 't volkomen uitwenksel der beramingen van de Utrechtsche en
                    Badensche vreden strekte: waarin men hier echter zeer huiverig was toe te
                    treden. Doch de Koning van Sicilie voldeed aan de schikking om zijn Rijk voor
                    Sardinie over te geven, en dit veranderde de omstandigheden ten eenenmaal.
                Intusschen was (in 1719) de Kardinaal Alberoni, Staatsminister van Filip, die
                    deze oorlog beraamd 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
en berokkend had, er op uit, om Engeland door
                    den Pretendent, en Frankrijk door het oplichten van den Regent en den jongen
                    Koning inwendig in vlam en buiten postuur tot verhindering der Spaansche
                    oogmerken te brengen. Het eerste was iets verraderlijks, doch in de Europische
                    Staatkunde niet vreemd; het tweede een openbaar schelmstuk naar het Jus Gentium.
                    Het een en ander werd in tijds ontdekt, en een oorlogsverklaring van Frankrijk
                    volgde onmiddelijk, met dadelijke aantasting der Spaansche grenzen.
                De aanslag tegen Engeland werd voortgezet, doch mislukte geheel. De Staat had den
                    Koning 2000 man bijgezet, en in de haven van Amsterdam eenige troepen en
                    toerustingen, daar door Spanje gereed gemaakt, in beslag gehouden en belet te
                    vertrekken. En terwijl men bezig was de Spaansche macht uit Sicilie te
                    verdrijven, trad Spanje zelf tot het viervoudig verbond: waartoe hem de
                    voortgang der Fransche wapenen in Biskaaie en een Expeditie der Engelschen op
                    Vigos en Porte-Vedro verplichtte. Alberoni verviel in ongenade zijns meesters,
                    en werd niet alleen buiten 't bestuur gesteld, maar het Spaansche Rijk hem
                    ontzegd. - Het duurde nog tot in 1721, eer de vrede tusschen Engeland en Spanje
                    getroffen wierd; waarop een geheim verbond van die beide met Frankrijk volgde;
                    en ten einde den Keizer met Spanje te bevredigen, werd er een bijeenkomst te
                    Kamerijk aangelegd. Vier jaren duurde die onderhandeling, en in 1725 bewerkte
                    zij drie zeer innig verbindende verdragen tusschen deze twee Mogendheden,
                    waarvan nader!
                
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In het jaar 1722 was er op nieuw eene samenzweering ten voordeele van den
                    Pretendent in Engeland, doch die, spoedig ontdekt, geen gevolg had.
                
                Het was nu (1720) het jaar van de oprichting des nieuwen Finantie-systemaas in
                    Frankrijk door den Schotschman John Law, waar van de gevolgen
                    zoo doodlijk voor dat Rijk geweest zijn, en ook de naburige landen getroffen
                    hebben. Het bestond in de oprichting van een bank, waarvan de
                    inschrijving een kapitaal van 1000 miljoen Livres bedroeg, en een Maatschappij van Koophandel op de landen der Missisippi, die 100
                    miljoenen beliep. Het is mij niet mogelijk deze zaak nader te verklaren, maar
                    het is zeker dat de actien tot geweldige prijzen rezen, eensklaps schatrijke
                    lieden maakten en vervolgens duizenden ten verderf brachten. De zedelijke
                    invloed die zij hier te lande gehad heeft, en waar door de solide koophandel
                    plaats gemaakt heeft en veranderd is in een zucht van speculatie en hazardspel (gelijk men het noemt) is bij
                    dat alles 't beklaaglijkst en onherstelbaarst. [Z. de Bijvoegs. en Opheld.]
                Intusschen was de geest van vervolging tegen de Protestanten, van Frankrijk naar
                    het Duitsche Rijk en Hongaryen overgeslagen, en schoon men hen daar wel niet
                    pijnigde en beroofde, men ontnam hun de vrije en openbare leer en oefening van
                    hun Godsdienst. Inzonderheid mede had dit plaats in de Palts, waar de Keurvorst
                    niet in den Catechismus van de Mis gerept wilde hebben. De
                    Staten achtten zich verplicht hiertegen zich door repressalien te verzetten,
                    door het sluiten der Roomsche kerken 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
en uitzetten der Jezuiten bij
                    ons: het geen van uitwerking was.
                Heinsius die 31 jaar Raadpensionaris geweest was, stierf dit jaar (1720), en met
                    hem de dracht van mantel en bef onder de Staatslieden. Zijn opvolger was
                    Hoornbeek.
                In het jaar 1718 werd de Prins van Oranje (toen in zijn achtste jaar), Stadhouder
                    van Groningen en Ommelanden verkoren, op den voet als zijn vader; en in 1722
                    werd hij Stadhouder van Drenthe. Hij was dus met deze waardigheid nu bij 3
                    Provincien van de 8 (Drenthe voor een Provincie gerekend, gelijk het waarlijk
                    was) bekleed, en thans waren de Staten van Holland in de weer om voor te komen,
                    dat hij 't ook niet van Gelderland wierd. Zij zonden een Kommissie naar Zeeland,
                    naar Utrecht, en naar Overijssel, als welke alle drie even zoo zeer tegen 't
                    Stadhouderschap en voor de onbepaalde Aristocratie waren, en bestormden de
                    Gelderschen met brieven zoo van hun Gecommitteerde Raden als van hun
                    Vergadering-zelve, om hen van zulk een gevaarlijk en onzinnig ding af te
                        manen 1. Want
                    ‘wat was er (zeiden zij) dat het afstaan van een gedeelte van 't gezag der Staten kon
                    opwegen’? - Utrecht, Zeeland, en Overijssel wilden echter
                    niet met Holland tot een gezamendlijke bezending naar Gelderland over dit punt
                    instemmen, dewijl zij het vruchtloos achtten, en zoo bleef het bij de
                    exhortatoire Hollandsche brieven. Gelderland 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
beantwoordde Holland
                        uitvoerig 1. De verkiezing en aanstelling des Prinsen geschiedde dan ook,
                    doch op eene Instructie die het gezag van zijn voorzaten vrij wat besnoeide, en
                    waarbij de Staten inderdaad niets van het geen zij uitoefenden, verloren. Eene
                    nieuwe Resolutie van de vier stadhouderlooze Provincien om de form der regeering
                    vast te houden, met een soort van onderlinge garantie ten dien aanzien volgde
                    hierop; en van toen af dacht men om den jongen Prins zijn Marquizaat van Veere
                    en Vlissingen te ontnemen. -
                De bemoeiingen om tusschen Spanje en den Keizer vrede te bewerken, waren drok aan
                    den gang, wanneer er een allerhevigst geschil tusschen den laatstgenoemden en
                    onzen Staat rees, dat op nieuw geheel Europa in rep en roer stelde en niet
                    zonder een algemeenen oorlog scheen te kunnen afloopen. 't Was dat de Keizer, de
                    Republiek door den Oost- en West-Indischen handel machtig geworden ziende, zijne
                    Nederlanden de zelfde bron van schatten wilde openen, en eene Oost-Indische
                    Maatschappij te Ostende oprichtte. Hij had hier te meer reden toe, om dat hij in
                    zijn oorlog met Spanje het gebrek van Zeemacht, en zijne afhanklijkheid daar
                    door van Engeland en onzen Staat ter bescherming zijner Zee-staten ondervond, en
                    een Zeemacht niet zonder Zeevaart en Zeehandel bestaat. Reeds had hij zijne
                    onderdanen de vaart op de Oost-Indiën ter hand doen nemen, maar een en ander
                    dier schepen waren door de onzen genomen, wanneer hij deze Maatschappij
                    opentlijk ves-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigde door een Octrooi en haar in bescherming nam.
                    Beide Engeland en de Staten verzetteden zich hier tegen, en de Staat grondde
                    zich op het vrede-verdrag met Filip IV van Spanje, waarbij bepaald was, dat de
                    vaart op Oost- en Westindiën blijven zou gelijk zij toen was. Atqui
                        α) toen voeren de Spaansche Nederlanden niet op Oost- of Westindiën, en
                    derhalve, besloot men, was dit eene perpetua defensio [altijd durend verbod]
                    waar zij onder gebracht waren 1.
                β) Ook had Spanje bij den afstand der Nederlanden aan Izabelle
                    bedongen, geen vaart op de Indiën te doen. En niet alleen was de Keizer als causam habens en successor [opvolger en
                    recht verkrijgende] van Filip in de Nederlanden door de Tractaten van Spanje
                        verbonden 2; maar
                γ) Ook het Barrière-tractaat met den Keizer nieuwlings
                    aangegaan, behelsde dat de Koophandel tusschen de Nederlanden en onzen Staat op
                    den voet blijven zou, waar zij op stond 3.
                Een aantal vertogen hierover kwamen in 't licht, en men verklaarde geen inbreuk
                    op dit recht dat men hier beweerde, te zullen gedogen.
                Het is licht te begrijpen, dat men de Sofismen der Hollandsche Kooplieden wel van
                    de zijde des Keizers wist te beantwoorden: en het oude geschil van 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
't mare liberum en mare clausum [de vrije
                    en gesloten zee] weêr opgewekt wierd. En zeer wel gevat was het vertoog van den
                    Fiskaal der Keizerlijke Domeinen in de Nederlanden neny, dat
                    men bij wagenaar aangevoerd vindt 1. Barbeyrac schreef tegen dit
                    vertoog van Neny, en werd er ruim voor beloond: ten minste,
                    zijn beloning woog zwarer dan zijn argumenten. [Z. de Bijvoegs.]
                Men kan licht begrijpen dat Spanje met Holland en Engeland tegen de Keizerlijke
                    Maatschappij was, en geene nieuwe Mededinging in de Indiën wenschte. Frankrijk
                    was in dezen tijd bestendig op de zijde van Engeland en dus ook van Holland. En
                    dit te samen genomen was krachtiger dan alle Hollandsche koopluiden-argumenten;
                    zoo dat, hoe sterk de Keizer in het besluit stond van zijn octrooi te handhaven,
                    hij het eindelijk scheen te moeten opgeven. Echter veranderde Spanje (als wij
                    dra zien zullen) geheel van gedrag en verbond zich ten naauwste met den Keizer;
                    nieuwe verbonden ontstonden hier tegen, en, na de hevigste geschillen over dat
                    nietige punt gevoerd, werd eindelijk in 1727 de Ostendische Maatschappij, die in
                    dien tusschentijd vrij groote vorderingen en voordeelen gemaakt had, voor zeven
                    jaren tijds opgeschort, en in 1731 bij verdrag met Groot Brittanje, waar de
                    Staten deel in namen, geheel opgeheven en afgeschaft.
                
                Wij hebben van de onderhandelingen te Kamerijk gesproken, waarin het doel was een
                    vrede tusschen 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje en den Keizer te bewerken, doch die voort
                    bleven sleepen zonder uitwerking.. Maar Lodewijk XV was in 1722 meerderjarig
                    geworden, gezalfd en gekroond, en de Regent, die hem als Minister regeeren
                    bleef, op het eind van 1723 gestorven. - Koning Filips van Spanje, franschman in
                    't hart, mocht op zijn fransch leven, zoo veel hij wilde, en zich van Franschen
                    omringen, hij kon zich niet aan de Spaansche lucht of zeden gewennen, en verviel
                    in eene diepe naargeestigheid, die hem bewoog de regeering aan zijn zoon af te
                    staan, en zich op een stil kasteel te begeven; in 't uitzicht (zoo men meende)
                    op den throon van Frankrijk, zoo Lodewijk de XV, die een zwak gestel
                    aankondigde, kwam te overlijden. Doch Lodewijk de XV stierf niet, en de jonge
                    Koning van Spanje (ook Lodewijk genaamd) regeerde slechts zeven maanden en
                    stierf toen aan de kinderpokjens, en Filip hernam de kroon nog in 't zelfde jaar
                    waar in hij ze nederlei. Hij verviel sedert weêr in dezelfde naargeestigheid (in
                    1728) en zou de kroon wederom neêrgelegd hebben, had de Koningin, die een bazin
                    was, het niet belet. De dood van den Regent in Frankrijk deed daar de vervolging
                    van de Protestanten hervatten, gedreven door den beroemden Fleury, 's Konings
                    Leermeester, en de vereenigde pogingen van Holland en Engeland, konden daar geen
                    verzachting (maar alleen uitzondering voor de vreemdelingen) van verkrijgen.
                Maar Filip van Spanje het sleuren der Kamerrijksche onderhandelingen ziende,
                    waarvan, na de verwijdering, door het geschil over de Ostender Compagnie
                    tusschen de middelaars en den Keizer ver-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekt, weinig hoop bleef,
                    handelde nu heimelijk met den Keizer, en weldra werd het tot een verdrag
                    gebracht. Hij zou echter hier niet toe gekomen zijn dan na het ontfangen van den
                    allergevoeligsten hoon van de zijde van Frankrijk, dien hij te verzwelgen kreeg,
                    en waardoor hij 't van zijn belang achtte zich met Oostenrijk te verbinden. De
                    vrede in het jaar 1721 met Groot Brittanje en Frankrijk gemaakt, bracht mede een
                    huwlijk van Koning Lodewijk XV met de oudste Infante van Spanje, die (nog geen
                    vier jaar oud zijnde) ten gevolge hiervan in 1722, naar Franrijk ter opvoeding
                    gezonden werd. Dit verdrag door den Hertog van Orleans als Regent van Frankrijk
                    gesloten, was zijn huis voordeelig, om dat de jonkheid der Infante het huwlijken
                    van den Franschen Koning vertraagde, en dus de kans van zijn kinderloos
                    overlijden vermeerderde: maar zoo haast was de Hertog niet uit de voeten, of men
                    deed dit den Koning inzien; en 't kwam tot verbreking van dit verdrag. Zeer
                    onverwachts zond men de Infante haar Vader weêr 't huis. - Toen echter wist men
                    voor Lodewijk geen voeglijk huwlijk te vinden, en was weldra genoodzaakt hem aan
                    de dochter van den verdreven Stanislaus (wien Karel XII voor een kort poosjen op
                    den Poolschen throon had geplaatst) te huwelijken. Een echt zekerlijk, verre
                    beneden hem, en een Gemalin, die tot niets minder geschikt was dan om de rol
                    van, het zij Koningin van Frankrijk, het zij vrouw van Lodewijk XV, uit te
                    voeren.
                Beide een vrede-verdrag en verdedigend of Handelverbond kwam dus tusschen Spanje
                    en den Keizer buiten weten der bemiddelaren (te weten Frankrijk, 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland, en de Staat) die niets minder verwachtten, in 1725 tot stand. Groot
                    Brittanje en de Staten waren hier ten hoogste misnoegd over, en dit wel
                    voornamelijk 1o. om een daarbij besloten huwlijk tusschen
                    des Konings van Spanjen oudsten Zoon van het tweede bed Don Carlos en de oudste
                    Dochter des Keizers die zijne Staten (bij gebreke van zonen, die hij niet had)
                    erven moest; en 2o. om dat Spanje daar bij de Ostender
                    Oost-Indische Maatschappij erkende: zelfs schroomde men niet, dit laatste van
                    kwade trouw te beschuldigen 1.
                Die deze nieuwe verbintenissen bewerkt had was een Hollander. - Ripperda (welke
                    naam bij 't beleg van Haarlem reeds vermaard was geworden), was als Hollandsch
                    Minister naar Spanje gegaan; doch aldaar de Roomsch Katholijke Godsdienst
                    aannemende, in de gunst (vooral van de Koninginne) geraakt, en in bewind; en
                    door Filip naar Weenen gezonden, was hij in deze handeling voorbeeldig geslaagd,
                    en werd weldra Eerste Staatsminister. Eene onvoorzichtige uitdrukking, die in
                    een nieuwen bekeerling van de Roomsche Kerk (die altijd Zeloten zijn) juist niet
                    vreemd moest gevonden worden, vergrootte het allarm over deze verbintenis vooral
                    in Engeland, waar men voor een herstel van den Pretendent vreesde, waarmeê
                    Ripperda dreigde. En straks versterkte zich George I (die zich niet zeer vast op
                    zijn zetel gevoelde) door een tractaat te Hanover met Frankrijk en Pruissen,
                    waarin ook de Staten genoodigd werden deel te nemen. Terwijl de Provincien hier
                        
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
over raadpleegden, noodigde de Keizer hen van zijne zijde om toe
                    te treden tot de Weener verbintenis; maar men begrijpt licht hoe weinig zij daar
                    toe helden, schoon de drang des Keizers vrij scherp was.
                Ripperda was te onvoorzichtig, en tevens in 't stuk der finantien te onbekwaam,
                    om zich in het ministerie van Spanje staande te houden, en men offerde hem van
                    die zijde op, gelijk men bij Frankrijk den Hertog van Bourbon deed, om een
                    verzoening tusschen de twee Hoven van 't zelfde Koninglijk Huis te bewerken, die
                    echter eerst in 1727 tot stand kwam. Zijn val bracht de geheime artykelen aan 't licht die te Weenen gesloten waren, en waaronder
                    het in stand houden der Compagnie van Ostende, en het hernemen van Port Mahon en
                    Gibraltar, Holland en Engeland gelijkelijk in het harnas joegen: en deze
                    ontdekking voltooide zijn ongeluk. Hij verschool zich in de huizing des
                    Engelschen Ambassadeurs, werd met geweld van daar gehaald, en zat tot in 1728 op
                    het Slot van Segovia, wanneer hij naar Portugal en voorts naar Engeland
                    ontvluchtte. Hij keerde weêr naar zijn vaderland en nam de Hervormde Godsdienst
                    weêr aan; doch, van woeligen aart zijnde begaf bij zich naar Marokko en zocht
                    daar in dienst des Keizers te treden, na (zoo men wil) Mahomethaan te zijn
                    geworden; maar 't zij hem dit gelukt zij of niet, hij stierf in 1737 te Tetuan.
                    Ondertusschen bracht de oplichting van Ripperda uit de woning van den Engelschen
                    Ambassadeur, beide den Engelschen en Hollandschen Gezant tot groote klachten,
                    die echter (als 't gaat) sleten; maar King George rustte een Expeditie ter zee
                    tegen Spanje 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit, die niets uitvoerde dan de Galjoenen te Porto
                    Bello het uitloopen te beletten, en woelde zoo veel hij mocht om zich tegen
                    Spanje en deng Keizer op allerlei wijze te sterken. Ook traden de Staten in 't
                    verdrag van Hanover, met de bepaling: voor vijftien jaren, en
                    uitdruklijk bijgevoegd beding van gehandhaafd te worden bij hun (pretens) recht
                    om de Oostenrijksche Nederlanden van de vaart op de Indiën uit te sluiten.
                Nu begonnen er neteligheden met Spanje en den Keizer. Spanje weigerde den
                    Hollandsche oorlogschepen zijn havens: de Keizer klaagde over 't bouwen aan de
                    Vestingwerken van Maastricht, die op Luikschen grond lagen, en kreet het uit
                    voor schending van den bodem des Rijks: en die van het Weener Verdrag (waarin
                    ook Rusland thans deel nam, Peter I gestorven zijnde) wapenden zich, en de
                    oorlog toonde zich onvermijdelijk.
                
                In deze gesteltenis van zaken moest men bij ons tot vermeerdering van krijgsmacht
                    komen, en dus weder tot het twisten over bevelhebbers, waarbij Friesland en de
                    oude Prinses Weduwe van Oranje, haar zoon aanbeval.
                Nieuwe verbonden hadden er plaats (1727); Zweden en Deenemarken vielen die van
                    het Hanovertractaat toe: Duitschland was tusschen hen en den Keizer verdeeld, of
                    wilde onzijdig blijven. Gibraltar wierd door Spanje belegerd, dat ondanks de
                    waakzaamheid der Engelsche Esquaders op zee, een gedeelte van zijn Zilvervloot
                    t'huis kreeg, terwijl 't overige in Porto Bello bleef liggen. De Keizer hield
                    een fiere houding, doch bediende zich van de tus-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
schenspraak van den
                    Paus, om te plooien. Eerst bood hij nu aan, zijn recht op een vaart naar de
                    Indiën aan Scheidslieden te stellen, en als Holland dit (en met goede redenen)
                    verwierp, kwam de Kardinaal Fleury tusschen beide, die thands in de Politieke
                    wareld voor een groot en braaf man ging (helaas!); en deze sloeg voor de
                    Oostender Maatschappy op te schorten, 't geen na lang rekken der handelingen,
                    doorging, en wel voor zeven jaren tijds; en toen stierf Koning
                        George de I onverwacht (22 Junij 1727, 68 jaren oud), en op 't vaste
                    land op reis naar zijn Staten zijnde, en zijn Zoon volgde hem op: met wien
                    Spanje dadelijk een wapenschorsing wegens Gibraltar sloot. Ter zelfder tijd
                    stierf de Raadpensionaris Hoornbeek, en werd door den vermaarden Slingeland, die
                    toen Thesaurier Generaal der Unie was, opgevolgd. - Onderhandelingen tot een
                    volkomen vredeherstel en vereffening van de gezamendlijke en afzonderlijke
                    geschillen der Hanoversche met de Weener bondgenooten werden te Soissons
                    geopend. Onder de eischen door de Staten daar ingebracht was ook het vernietigen (nevens dat van de Keizerlijke Maatschappy van
                    Ostende) van een Compagnieschap in Spanje door den Koning geoctroyeerd tot den
                    Cacao-handel. Men begrijpt licht, hoe belachlijk en verontwaardigend dit
                    gevonden moest worden. Maar men stelde er voor den Hollandschen Koophandel
                    belang in, en dit was bij ons de fons justi et aequi [de
                    maatstaf van recht en billijkheid], en hoe zouden Kooplieden ook een ander
                    begrijpen konnen!
                Lodewijk de XV kreeg dit jaar de kinderpokjens, waarvan hij sterker en gezonder
                    dan hij tot dus 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
verre geweest was, weêr op kwam; en weinig dacht men
                    toen, dat hij aan die zelfde ziekte in zijn ouderdom sterven zou. Daar die
                    ziekte hem sterk aangreep, en gevaar dreigde, terwijl de Koningin nog geen Zoon
                    ter wareld gebracht had, maar alleen twee dochters, vleide Filips zich met zijn
                    dood en opvolging, en bekwam voor een poos van zijn mijmering; doch als dit
                    uitzicht verdween verviel hij er op nieuw in. De onderhandelingen werden van
                    Soissons naar Sevilla overgebracht en den 9 November 1729 trof men een
                    vrede-verdrag tusschen Spanje, Frankrijk, en Engeland, waar in de Staten twaalf
                    dagen later deel namen, onder beding dat men den Keizer tot vernietiging der
                    Ostender Maatschappy zou verplichten. Maar de verschillende belangen en
                    oogmerken van den Keizer aan de eene, en van Spanje aan de andere zijde, ten
                    aanzien van Italie, hielden de zaken in den zelfden staat van onzekerheid
                    tusschen vrede en oorlog. Hij bracht de zaak op den Rijksdag, en toonde wel te
                    doorzien, dat men bij Frankrijk en Spanje op het oog had zijne Staten (bij een
                    goede gelegenheid) te verdeelen en aan zijne afkomelingen te ontrukken: ook
                    bracht hij zoo veel macht in Italie, dat hij daar voor de onderneming van Spanje
                    niet te vreezen had. Doch zijn dood moest niet te min Europa weder in vlam
                    zetten, hoe zeer er nu gearbeid wierd om dit voor te komen door een voorloopige
                    regeling.
                
                Het jaar 1730 was merkwaardig door de nieuwe dienst 1 die
                    de Paus thans invoerde ter eere van 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gregorius VII, en waarbij de
                    macht van de Kerkvoogden over de Wereldlijke Vorsten en Overheden erkend wierd.
                    De Staten van Holland trokken zich dit aan, verboden die dienst en de
                    Getijdeboeken waar zij in gevoegd was; vorderden den Roomsche Priesters nieuwe
                    eeden of beloften af, en verboden het toelaten van vreemde Priesters en van
                    Monniken en Jezuiten inzonderheid.
                Wat later kwam de beweging over de gevoelens van Jansenius in de Roomsche Kerk
                    op, en de Bul Unigenitus die ook de gevoelens van Quesnel
                    veroordeelde. De Roomsche Geestelijkheid hier te lande hing Jansenius aan, en
                    verwierp deze Bul; en daar 's Pausen Nuncius te Brussel niemand tot Priester
                    toeliet dan die de Bul aannam, ontstond hieruit het kiezen van een Aartsbisschop
                    en oprechten van een Seminarium te Utrecht door de Jansenisten, hetgeen met medeweten en onder begunstiging van het
                    Gouvernement geschiedde: en van waar de priesters van deze leer hun zending
                    ontfingen. De Staat van Venetie mengde zich hier in, en drong den onzen om de
                    Roomsch Katholijken hier tot gehoorzaamheid aan den Paus te dwingen; maar men
                    begrijpt met wat uitslag.
                Doch grooter was de moeite over het toelaten van een Apostolischen Vikaris hier
                    te lande, als de Tegen-Jansenisten, van hun zijde thands vroegen, oordeelende
                    met de Janseniste scheurmakers gelijk te moeten staan. Men vond hier een
                    billijkheid in; maar de Predikanten verzetteden zich daar hevig tegen, ook van
                    den Predikstoel; en de zaak bleef achter.
                
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het was ook in dit jaar 1730 dat de verwoestende paalwormen
                    bij ons ontdekt werden.
                Niet minder was dit jaar aanmerklijk door de ontdekking van het algemeen worden
                    van 't peccatum nefandum, en de strafoefeningen daarover
                    gedaan. Sedert rustte dit kwaad, tot het een derde van een Eeuw later ter
                    gelegenheid van een Predikaatsie van Ds. Peiffers te Amsterdam, in eens wederom op nieuw gerucht maakte, en
                    sedert (ondanks de straffen) steeds toe heeft genomen. - Daar intusschen deze
                    misdaad rijkelijk in de hooger klasse schuilde, welke zich wel licht genoeg
                    bergen kon, maar toch hun goed niet meênemen, en op deze misdaad als meer andere
                    de verbeurte van goed en lijf stond, zoo werd te dezer gelegenheid die verbeurte
                    van goederen (niet bijzonder ten aanzien van deze misdaad, het geen te zeer in
                    het oogloopende geweest zou zijn, maar) in 't algemeen afgeschaft. Men had daar
                    ten opzichte van de misdaad van Staat wel eens meer aan getarnd, maar nam nu
                    deze gelegenheid waar, en Zeeland volgde Hollands voorbeeld.
                Het herstel van de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Spanje bracht
                    beduchtheid te weeg bij de Mogendheden die eene vereeniging van de twee takken
                    van het Bourbonsche Huis als 't gevaarlijkst achtten, dat Europa over kon komen;
                    en het was dien ten gevolge dat Engeland zich nu weêr met den Keizer verbond, en
                    zich bij Tractaat van 16 Maart 1731 tot handhaving van de 
                        Pragmatique Sanctie
                     verplichtte, waar in de Staten genoodigd werden meê toe te treden; het
                    geen echter 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet dan het volgend jaar gebeurde. Dit verbond voldeed
                    teffens aan 't geen Spanje te eischen had en tot dus verre van den Keizer niet
                    had kunnen verkrijgen, en dus werd dit Rijk daar door losgemaakt van Frankrijk,
                    en verbond zich nu ook met Engeland en den Keizer.
                Het geschil over de Compagnie van Ostende duurde tot zoo lang voort, en 't belang
                    dat daarin gesteld werd, maakte ook andere Mogendheden wakker. De Koning van
                    Zweden richtte te Gothenburg ook eene Oost-Indische Compagnie op. Hoe hard dit
                    den Staten viel, zij hadden hier geen sofismen tegen in te brengen, en zagen 't
                    goedschiks aan. Maar de Keizer gaf het den Staten gewonnen, en vernietigde zijn
                    Oktrooi dat hij zoo lang gehandhaafd had. Doch hij won nieuwe bondgenooten ter
                    handhaving zijner Pragmatique Sanctie, in Rusland en Denenmarken, en bestemde
                    zijne Erfdochter (de beroemde Maria Theresia) aan den Hertog van Lotharingen. Te
                    vergeefsch wilde hij die handhaving ook van het Rijk bedingen. Beijeren, Saxen,
                    en de Palts weigerden.
                Maar gelijk dit huwelijk niet naar genoegen van Frankrijk was, had het nieuw
                    gemaakte tractaat tusschen Spanjen en den Keizer de ijverzucht die er was niet
                    kunnen uitdoven, en men voorzag een oorlog.
                Prins Frizo van Oranje ondertusschen (dien wij bij anticipatie Willem den IV
                    noemen) had, meerderjarig geworden (in 1732) met den Koning van Pruissen de
                    nalatenschap van Koning Willem bij minnelijke schikking gedeeld; waarbij hij den
                    afstand door den laatste aan Frankrijk van 't Prinsdom gedaan, bekrachtigde,
                    onder het recht dat daarom-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent bedongen was en nu op hem overging.
                    En zekerlijk was deze verdeeling niet ten eenenmaal gelijk aan die van den Leeuw
                    in de fabel, en de Prins bevond er zich wel bij, in zoo verre dat hij ten minste
                    een goed deel van 't zijne daarbij te rug kreeg en uit de handen der Executeuren
                    brak. Naderhand (in 't jaar 1754) kochten de Voogden van Willem V alle de
                    goederen binnen onzen Staat liggende, voor hem in van Fredrik II voor 700,000
                    Gulden. - Maar bij deze verdeeling was Meurs aan den Koning
                    van Pruissen, en Veere en Vlissingen daar
                    tegen aan den Prins toegescheiden. - Nu begreep men 't in Zeeland den tijd te
                    zijn om ('t geen men tegen den Koning van Pruissen, zoo lang die er recht op
                    beweerde, niet had durven wagen) den jongen en van elk of verlaten of verdrukten
                    Vorst dat eigendom onbeschaamdelijk te ontnemen, en de....... Koning van
                    Pruissen, schoon uit den aart der zaak verplicht om de toebedeeling te
                    handhaven, trok het zich niet aan. Razend wordt men, en schaamt zich Nederlander
                    geboren te zijn, als men de helsche sofismen leest, waar meê men zich
                    onderstond, bij de Staten van Holland, zoo wel als bij de Zeeuwen, dezen
                    gruwelroof quasi te willen verdedigen. En zelfs 't laffe Utrecht en Overijssel
                    dorsten in 't openbaar niet erkennen, dat zij er in 't heimlijk voor stemden.
                    Noch protesten, noch vertogen baatten hiertegen. 't Imperium
                        eminens (dat men dominium eminens noemde 1)
                    diende tot deksel van den Aristocrati-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen addrenpot, en hier moest
                    het bij blijven. Het vertoog van wege de Prinses Weduwe en voogden te dezer zake
                    bij wagenaar verdient gelezen te worden 1; zoo als ook dat van de Stad
                    Veerezelve, en dat men de brutaliteit had van die Stad zeer kwalijk te nemen,
                    zoo als dan ook die Stad weldra met de overige Staatsleden stemde en yverde om
                    in dien vloek van ongerechtigheid te deelen: het geen echter aan de goede
                    burgerij niet geweten moet worden, uit wier boezem in 1747 het herstel des
                    Stadhouderschaps opkwam. - Men bood quasi tot vergoeding 100,000 Rijksdaalders
                        aan 2.
                Daar intusschen de drie Provincien waarvan de Prins Stadhouder was, zich tegen
                    deze gewelddadigheid verklaarden, en de Prins de aangeboden som weigerde; werd
                    men te rade, met een ouden pretendent op dat Markgraafschap te handelen, die
                    geen kans hebbende voor zijn lang versleten aanspraak, de 100,000 Rijksdaalders
                    als zuivere winst wel wilde aannemen. Deze was de Prins van Chimai. Hij grondde
                    zijn voorgegeven recht op het Testament van Maximiliaan van Bourgondie die in
                    1559 overleden was, en wiens nalatenschap wegens overmaat van schulden met den
                    voet was gestoten; ten gevolge 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan dit Marquisaat verkocht, door
                    Koning Filip II genaast en vervolgens in 1581 weder voor schulden die er op
                    stonden openbaar geveild en door Willem I bij openbaren koop verkregen was. - De
                    ongerijmdheid van zulk een reclame na zulk eene praescriptie, en zoo vele en
                    zoodanige daden, als waardoor Zeeland 't uitsluitende recht der Prinsen van
                    Oranje gedurende vijf geslachten, volstandig erkend had; en van 't entameeren
                    (quasi) van een koop van dit goed van dien reclamateur, liep afgrijslijk in 't
                    oog, en geheel de wareld verfoeide een land waar het Gouvernement zich zoo
                    schandelijk prostitueerde; maar men zag waar dit heen wilde, en bewoog den Prins
                    van Oranje om in eenige onderhandeling te treden. Doch deze onderhandelingen
                    sleepten en bleven steken, daar de Staten van hunne Resolutie niet wilden
                    afgaan. - bynkershoek, hoe kwaadaartig bij was tegen het huis
                    van Oranje, dorst zich echter op dit punt niet uitlaten 1. - Doch
                    hier mêe hield de Prins van Chimai af, en het geld bleef in de bank van
                    Middelburg gedepositeerd.
                
                De dood van den Keurvorst van Saxen die door Karel XII van den Poolschen throon
                    gestoten was, doch haar sedert weêr ingenomen had, was oorzaak dat de Keizer als
                    nabuur en bondgenoot van Polen zich niet onverschillig kon houden bij de
                    woelingen die daar ter verkiezing van eenen nieuwen Koning ontstonden; vooral
                    daar ook Frankrijk zich daar in stak. Frankrijk echter had daar eenige reden
                    toe, 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar de vader der Koningin, Stanislaus, die verplicht was
                    geweest de Kroon aan den wettigen Koning weder af te staan, daar nu weder eenige
                    aanspraak op maakte. Een oorlog echter tusschen Frankrijk en den Keizer, moest
                    de Nederlanden dadelijk aanstoot doen lijden, en derhalve den Staat daar in
                    trekken.
                Men trachtte bij Frankrijk de onzijdigheid der Oosttenrijksche Nederlanden te
                    verkrijgen, maar in der daad was dit niet te vergen; vooral, daar de Keizer
                    zichtbaar buiten staat was, om zich van die zijde in tegenweer te stellen: doch
                    echter gelukte 't, en men kon hier derhalve toeschouwer blijven.
                Gelijk beide partijen in Polen elkander opwogen, werden er dan ook twee Koningen
                    tegen elkander gekozen. Aan de eene zij', de erbarmelijke Stanislaus op nieuw,
                    en aan de andere, de jonge Keurvorst van Saxen: de eerste, die heimlijk te
                    Warschauw gekomen was, vlood hier op naar Dantzig, en als dit door de Russen
                    stond genomen te worden, naar Koningsberg; en de andere daar tegen kwam op de
                    tijding zijner verkiezing naar Polen en werd te Krakau, als de Hoofdstad,
                    gekroond. En nu verklaarde Frankrijk nevens Spanje en Sardinie, den Keizer den
                    oorlog, en opende dien dadelijk aan den Rhijn met het innemen van Kehl (ongelukkige grensplaats, die als de kuif van een raket bij elke
                    oorlog onophoudelijk van de eene naar de andere partij over en weêr pleegt te
                    gaan!) en tevens in Italie met verovering van Milanen. - Het
                    bleek echter weldra, dat het Frankrijk met het herstel van Stanislaus geen
                    rechte ernst was. Hij werd aan zich zelven overgelaten, en moest het overige van
                    zijn leven in Bar
                    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorbrengen met behoud van den ijdelen Koningstytel, en bezit van
                    dat Hertogdom dat met Lotharingen na zijn dood aan Frankrijk vervallen zou. [Z.
                    de Opheld.]
                Groot Brittanje en de Staat werkten weldra aan eenen stilstand van wapenen, doch
                    niet dan na dat de Keizer in Italie vrij wat verloren had; en schoon geen der
                    partijen daar in trad, bracht dit echter onderhandelingen tusschen de
                    oorlogvoerende Machten te weeg, die een teekening van praeliminairen ten gevolge
                    hadden, waarbij aan den Keizer ook door Frankrijk de handhaving der Pragmatique
                    Sanctie verzekerd wierd: (voor zoo verre naamlijk een tractaat van Frankrijk den
                    naam van verzekering dragen mag!) 1. Een nadere overeenkomst volgde op die preliminairen (1736),
                    waarbij de deelneming van het Duitsche Rijk en van Rusland bedongen werd. En dus
                    liep deze oorlog af, zonder dat men hier meer dan eenige toerustingen en de
                    twisten, daar altijd aan verknocht, gehad had, welke de aanstelling van den
                    Prins van Oranje tot Generaal van de Infanterie raakten, het geen Holland en
                    Zeeland tegen alle de overige Provincien hardnekkig verwierp. In 1738 kwam het
                    eindelijk tot eene formele sluiting van Vrede.
                De Prins had ondertusschen in 1733 de Kroonprinsesse van Groot Brittanje
                    getrouwd, die hem een aanzienlijken bruidschat aanbracht 2. En
                    bij beant-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
woording der kennisgeving van dit huwelijk, verzuimde
                    Holland niet den Staten Generaal aan den Koning te doen verklaren, dat ‘de
                    behoudenis der Stadhouderlooze Regeering hun zeer ter harte ging;’ als wilden
                    zij te kennen geven, dat hij niet rekenen moest dat zij zich den Prins of
                    Prinses van Oranje eenigzins aantrokken 1; zoo als ook des Konings
                    tusschenkomst in de zaak van Veere en Vlissingen niets uitwerkte.
                In December van dit jaar 1736 overleed de Raadpensionaris Slingeland, wien mede
                    de tijdsomstandigheden dienden om een zekeren naam na te laten. Hij had
                    verstand, zag zeer wel in, dat de Nederlandsche Staat niet bestaan kon zonder
                    een hooger gezag, maar hij had dit hooger gezag liever aan zijn Raadpensionaat
                    verknocht gezien, dan aan een Stadhouder opgedragen. De werkjens die hij over de
                    Staatsgesteltenis in MS. naliet zijn zeer geacht geweest, tot zij in 1782 (of
                    daar omtrent) gedrukt en algemeen wierden 2. Hij eindigde met zijn Dienstmeid te trouwen. - Op hem volgde van der
                    Heim, toen Thesaurier Generaal der Unie, en meer naar het Stadhouderschap
                    hellende dan Slingeland, doch geen overvlieger in verstand.
                
                Naauwlijks was het vrede-verdrag tusschen Spanje en zijne bondgenooten met den
                    Keizer in 1738 geteekend, of er ontstond een oorlog van Groot-Brittanien met
                    Spanje; waarvan de gewinzuchtige sluikhandel 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Engelsche
                    Kooplieden in de Spaansche West-Indiën de aanleiding was. De maatregelen der
                    Spanjaarts daartegen werden in Engeland voor geweldenarijen uitgekreten, en men
                    mag onderstellen dat wederzijdsche Nationale haat en afkeer en in de zaak
                    en in de opvatting deel had. Het misbruik
                    bij de Engelschen gemaakt van de vergunning hun in 1713 toegestaan, om 30 jaar
                    lang, jaarlijks een schip (het Assiento-schip) naar de Zuidzee te zenden ter
                    aanbrenging van Negers, deed het Spaansche Hof die vergunning intrekken, en zie
                    daar grond voor een oorlogsverklaring bij Kooplieden! want hoe kan er grooter
                    vijandschap tegen hen gepleegd worden dan dat men hun 't stelen verbiedt!
                Ook de Staten klaagden over het aanhalen en verbeurd verklaren van vijf
                    Hollandsche Schepen door de Spaansche bevelhebbers, en Spanje daar tegen over
                    baldadigheden van Hollandsche Scheepshoofden: doch niet gaarne de Staten nevens
                    Engeland tegen zich willende hebben, trachtte men in Spanje de onzen te
                    bevredigen. Doch met Engeland, waar de koopmansgeest heviger door- klonk, was de
                    oorlog onvermijdbaar, die in het laast van 1739 wederzijds verklaard werd, en
                    waarin onze Staat zich onzijdig hield 1.
                
                Het Jaar 1740 was bijzonder merkwaardig door de zware en langdurige kou, waarvan
                    onze Vaders den mond altijd vol hadden, en het ijs dat van den vierden 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
January tot half Maart alle wateren (de Zuiderzee niet uitgesloten)
                    bevloerd hield. En niet minder door den gruwlijken moord der Sineezen door den
                    Gouverneur van Batavia (Valckenier) gepleegd, die meer dan de helft der Stad met
                    lijken en puinhoopen bedekte. [Z. de Opheld.] - De Koning van Denenmarken gaf ook een Octrooi tot
                    uitsluitende handel eener Maatschappij in zijn Rijk, op Ysland en de Eilanden
                        Ferro, en nam eenige Hollandsche schepen daar op varende,
                    waar over dezerzijds ongenoegen werd opgevat, doch zonder veel gevolg. -
                Doch het geen dit Jaar allermeest belangrijk maakt in de geschiedenis, is het
                    sterfgeval van den Keizer (Karel den VI), waardoor op eens de vlam van den
                    gedoofden oorlog weder ontstoken en een nieuw tijdperk voor ons Vaderland bereid
                    werd, dat voorzeker het gelukkigste was 't geen het nog gehad had en waar meê
                    het te niet ging.
                
                Het Huwelijk van 's Keizers Erfdochter Maria Theresia met den Hertog Frans van
                    Lotharingen (of liever van Toskanen) was voltrokken geworden in February van 't
                    jaar 1736, en dit afsterven viel voor in October 1740, gedurende welken tijd hij
                    zich beijverd had meer en meer verzekering voor de onderhouding der Pragmatique
                    Sanctie te winnen, door het toetreden van genoegzaam geheel Europa, en hij
                    stierf overzulks in het vast vertrouwen, dat zijne dochter in 't gerust en
                    volkomen bezit zijner Staten zou blijven.
                Welhaast echter kwam de Keurvorst van Beieren, die de aanneming van de
                    Pragmatique Sanctie in algemeene bewoordingen ontdoken had, met 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
een
                    recht voor den dag dat hij op een Uitersten-wil van Keizer Ferdinand den I
                    grondde, ten einde Maria Theresia uit te schudden. - Volgens hem had gemelde
                    Ferdinand in geval van ontbreking van mannelijke Erfgenamen,
                    zijn oudste dochter of haar linie (waaruit hij, Keurvorst, geboren was) ter
                    opvolging geroepen. Doch het Testament te Weenen behelsde dit niet, maar riep
                    die oudste dochter of haar linie in geval van ontbreking van wettige Erfgenamen; doch ook daar door wilde hij Keurvorst nu geene
                    andere dan mannelijke verstaan hebben.
                Maria Theresia had zich dadelijk als Koningin van Bohemen en Hongaryen en
                    opvolgster in de overige Oostenrijksche Staten doen uitroepen, en als zoodanig
                    aan de Mogendheden en Vorsten van Europa van haar komst tot den throon kennis
                    gegeven, en maakte ook haar Gemaal Mederegent nevens zich over hare Koninkrijken
                    en Erflanden. Maar hare brieven werden niet dan door Engeland en den Staat met
                    hartelijkheid beantwoord. Beieren weigerde den brief van kennisgeving aan te
                    nemen, en alles vereenigde zich, ondanks de verbonden, tegen haar en met
                    Beieren. Zij was genoodzaakt hulp te zoeken tegen geheel Europa, en deze hulp
                    was niet dan hier en in Groot Brittanje te vinden. En dat men hier geweldig
                    dobberde zou zelfs zonder Frankrijks invloed natuurlijk geweest zijn, en hoe
                    moest het dan, daar Frankrijk niets spaarde om Holland tot de onzijdigheid over
                    te halen! [Z. de Opheld.]
                Men wenschte hier, de zaak te bemiddelen, en ook Engeland was daar meer genegen
                    toe, dan tot een 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
geldspillende oorlog. Doch eensklaps viel de Koning
                    van Pruissen onverwacht in Silezien, dat zijn voorzaten te voren ontnomen was,
                    en nam dit te rug. Zekerlijk was daar reeds lang over gehomologeerd: maar de
                    kans stond thands schoon, en waar ware 't gantsche huis van het tegenwoordige
                    Pruissen, zoo men op de rechtmatigheid van bezit of aanspraken zien wilde, of
                    plechtig gedane afstanden tegen hen golden? 1.
                Bij 't ondernemen dezer Expeditie bood hij Maria Theresia aan, haar hij te staan
                    met geld en haar Gemaal aan de Keizerlijke kroon te helpen, en kondigde den
                    Sileziers aan dat hij niet als vijand maar ter bescherming van 't land kwam, en
                    vriendschap met de Koningin van Hongaryen wilde onderhouden. Men begrijpt hoe
                    zij van haar kant hem voor die vriendschap en moeite bedankte. Daar is inderdaad
                    altijd bij dat Hof van Pruissen iets zeer vreemds en zonderlings in zijn
                    contenance geweest. -
                
                Maar nu maakte de Koning van Spanje eisch op de Nalatenschap van het huis van
                    Oostenrijk: 't scheen hem nu eerst in te vallen, dat alle de bezittingen die
                    Karel VI naliet, door Keizer Karel V, door Koning Filip III, door Karel Albrecht
                    van Oostenrijk, enz. aan Ferdinand Karels broeder en latere Vorsten niet anders
                    afgestaan waren dan onder beding van te rugvalling in cas van gebrek aan
                    mannelijk oîr, aan den Spaanschen tak. Had bij de pragmatique Sanctie 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
beloofd te handhaven, het was strijdig met zijn recht geweest, en derhalve
                    (NB!) hij behoefde die belofte niet te houden.
                Zulke redeneringen als dit derhalve moesten noodwendig alle
                    redelijke harten met verontwaardiging tegen die ze voortbracht en tegen al die
                    zich met zulke eerlooze sustenuen verbond, op doen zwellen, en dit kon niet dan
                    de Koningin van Hongarye goed doen.
                Nu kwam ook de Koning van Sardinie voor den dag, en vorderde Milanen, waar hij
                    reeds bij den dood van Koning Karel II van Spanje toe gerechtigd was, zei hij:
                    maar deze liet zich afzetten, en nam aan Milanen voor Maria Theresia te
                    beschermen als haar vriend.
                Maar dit raakte slechts een deel. Nevens Beieren en Spanje, die elk voor zich
                    alles vorderden, kwam de Koning van Polen ook om den geheelen boel, en grondde
                    zich op een schikking van Keizer Leopold met zijn twee zonen gemaakt: 't Was wel
                    waar, dat aan 't recht daar uit afgeleid gerenuncierd was, maar dit was
                    onrechtvaardig. Ergo -! Hij had ook wel de pragmatique Sanctie aangenomen te
                    handhaven, maar hij had daar meê ook zijn recht niet meer benadeeld dan anderen.
                    Ergo -! Hij had ook, na het overlijden van Karel VI Maria Theresia in haar recht
                    als opvolgster erkend; maar anderen hielden zich niet aan de pragmatique
                    Sanctie, waarvoor zou hij 't doen? En hij viel derhalve in Bohemen.
                't Kwam nu ook voor den dag dat de fraaie Kardinaal de Fleury de handhaving der
                    pragmatique 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sanctie niet aangenomen had dan om ze te breken, en 't
                    ab initio met Beieren eens was geweest 1. - En thands teekende men in May
                    1741 een verbond tusschen Frankrijk en Beieren, waarin Spanje ook toetrad voor
                    zich en den Koning der beide Sicilien. En schoon dit verbond bekend en in
                    afschrift in elks handen was, lochende Frankrijk het met die onbeschaamdheid die
                    de Duivel niet kennen zou, had een Franschman ze hem niet geleerd.
                Wat moet men nu van Koningen en Mogendheden, van Kabinetten en Staatkunde zeggen,
                    als men die opeenstapeling van trouwloosheden beschouwt? Moet men niet van alle
                    Gouvernementen gruwen, en met zielszucht uitschreeuwen: ‘Kom, Heere Jesus, kom
                    haastelijk en verdelg ze die Uw naam en gezag zoo Godslasterlijk misbruiken?’
                Men ziet dus, dat het thands geen questie meer was over recht dat misschien
                    tusschen Maria Theresia en den Beierschen Keurvorst twijfelachtig was; maar dat
                    het een openbaar Rooveren-complot was van de genen die zich door Gods Genade
                    Koningen en Vorsten noemden, maar inderdaad door den hellevloek op hun Zetels
                    gezet bleken te zijn om hun meester den Duivel (wien zij 't hart overgegeven
                    hadden) met rooven, plonderen, en menschenmoorden te dienen. En wel! den braven
                    en hun nagedachtenis die zich daar tegen verzetteden.
                
                Twee Fransche Legers verschenen er nu ter ondersteuning van Beieren: in de Elzas
                    het een, en 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ander aan de Maas; waarvan 't laatste meest geschikt
                    was om zich tegen de Hanoversche troepen die de Koning van Engeland op de been
                    bracht, te stellen. 't Voorwendsel was de vrije verkiezing van een nieuwen
                    Keizer te beschermen. Frankrijk was de ziel der geheele partij tegen Maria
                    Theresia en bestuurde haar operatien. Beieren viel in Oostenrijk, Saxen (na een
                    verbond met Pruissen te sluiten) in Bohemen; en daar vereenigden zich beide (te
                    weten Beieren en Saxen), en Pruissen voegde zich daar ook bij hen. Praag werd
                    ingenomen en de Keurvorst van Beieren deed zich Koning van Bohemen uitroepen. -
                    Dit eerste succes maakte George II bevreesd voor zijn Duitsche Staten, en hij
                    sloot als Keurvorst van Hanover een tractaat van onzijdigheid met Frankrijk,
                    waarbij hij zich ook verbond de stemming van Beieren tot Keizer niet tegen te
                    gaan. Zulke tractaten van onzijdigheid werden over en weder meer aangegaan, het
                    geen de oorlog een regelmatiger loop gaf, om dat daarbij het ontzien der
                    onzijdige territoiren bedongen werd. - Ondertusschen werden de Hollandsche
                    Koopvaarders nu beide door Engeland en Spanje genomen, onder waar of opgeraapt
                    voorgeven van Contrabande: ten welk aanzien de Engelschen zich aan de
                    Hollandsche regel van vrij schip vrij goed, niet stoorden,
                    schoon het verdrag van Zeevaart, met hun in 1674 aangegaan, en door George
                    aangenomen, dien regel tot grond had. Want de Koning mocht tractaten sluiten en
                    aannemen zoo hij wilde, zijn Admiraliteiten en Zeegerechten gingen van hun
                    Engelschen stelregel in 't voonnissen over prijzen niet af, en volhardden 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarbij schoon hij bevelen ter contrarie afkondigde 1.
                De Staat begreep zijn troepen te moeten vermeerderen, waar tegen Frankrijk zich
                    zeer verzettede, terwijl Engeland en de Koningin van Hongaryen bijstand voor
                    haar vorderden, waartoe ook het tractaat van 1732 verplichtte. Men zocht ten
                    minsten Pruissen met haar te bevredigen, en won tijd, maar slaagde niet; en onze
                    grenzen stonden middelerwijl met Fransche Krijgsmacht omringd. In plaats van
                    manschap gaf men geld (ƒ 840,000), en de Koningin werd daardoor standvastiger in
                    het verwerpen van allen afstand, waartoe men haar aanzocht. Het geld was echter,
                    ter zake van de overstroomingen die op den langdurigen ijsgang des afgeloopen
                    winters volgden, bij ons geen overtallige waar, maar moeilijker te vinden dan
                    ooit. Rusland zou Maria Theresia te hulp geschoten zijn, maar Frankrijk had nu
                    de overhand in de Stenden van Zweden, die hij meestal bezoldigde; en deed dit
                    Rijk, in weerwil des Konings, den oorlog aan de Russen verklaren. Naderhand
                    onderhield Rusland, op Frankrijks voorbeeld, ook een deel der Zweedsche Stenden
                    en balanceerde op deze wijze met Frankrijk, doch het had toen nog die kunstgreep
                    niet geleerd.
                De Koning van Sardinie verbond zich nu echter met Maria Theresia: de Koning der
                    beide Sicilien kwam tot onzijdigheid; en dus verslimmerde haar toestand ten
                    minste nu niet.
                
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Keurvorst van Beieren werd Keizer gekoren onder den naam van Karel den VII,
                    waar bij de stem van Boheme niet in aanmerking kwam, als zijnde daar werklijk
                    geen Keurvorst; en dit veroorzaakte protesten van wegens de Koningin. Te
                    onrecht! ook werd de nieuwe Keizer erkend, ook bij ons.
                Zij zat voor het overige niet stil, heroverde Opper-Oostenrijk en veroverde
                    geheel Beieren: doch Pruissen nam een goed deel van Moravie, en dit deed de
                    Koningin Silezien aan hem afstaan en dus vrede met hem maken, tot groote spijt
                    van de Franschen. Saxen trok hier op weldra te rug, en de Fransche en Beiersche
                    troepen werden uit Boheme gedreven.
                Maar eer het zoo verr' was, had Maria Theresia zeer beweeglijke brieven door
                    geheel Europa gezonden, die groote sensatie gaven. Bij ons inzonderheid deden
                    zij een aanmerklijken indruk, en men werd algemeen vurig om haar te hulp te
                    schieten. Frankrijk bood den Staat onzijdigheid aan; waar alles wat
                    Franschgezind was zeer meê in zijn schik was, maar het geen als eed- en
                    bondbreuk door de rechtschapenen met verondwaardiging verworpen wierd. Hier over
                    ontstonden groote en algemeene geschillen, waar van de Leonidas en andere kleine
                    gedichten van Jr. willem van haren zeer
                    belangrijke gedenkstukken zijn 1. Men stond tusschen Engelands en Frankrijks aandrijven wederom te
                    waggelen. Intusschen echter had men tot twee- of driemaal de Hollandsche
                    Landmacht met eenige duizend man 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergroot. En het mistrouwen tegen
                    Frankrijk was zoo algemeen, dat men schier van geen Fransche voorstellen reppen
                    kon, zonder verdacht te zijn. Maar daar de Koning van Engeland zelf, ten aanzien
                    van zijn Staten op 't vaste land, de onzijdigheid aangenomen had, ja de eerste
                    daarin geweest was, had het iets stuitends dat hij onzen Staat daar zoo ijverig
                    van afmaande. Dan dit behoort wederom tot de ongestadigheid van een Regeering
                    als de Engelsche. Het volk van Engeland (goed vrouwsch uit den aart) was
                    brandend om de arme Wees van Karel den VI te hulp te komen, en moest bevredigd.
                    16000 Engelschen werden in Gent, Ostende, Nieuwpoort, Brugge, Oudenaarde,
                    Kortrijk, en Lier gelegd, en de Koning van Frankrijk dekte Fransch Vlaanderen
                    met zijn huistroepen. Frankrijk bood den Staten Duinkerken ter bewaring aan,
                    mits onzijdig blijvende: maar men kon dit niet aannemen, en moest tusschen
                    Frankrijk of Engeland kiezen. Eene algemeene belasting op elks inkomsten werd
                    gelegd, wie meer dan ƒ 600 won of verteerde, maar die bracht nog geen miljoen
                    op. Eene kommissie uit de Staten van Holland verklaarde, dat de casus foederis onlochenbaar en de Republiek den bijstand aan Maria
                    Theresia verschuldigd was, maar de Staatsleden besloten er niet op, en men was
                    afkeerig van oorlog; en met al de vermeerdering van troepen die er gedaan was,
                    vond men geen 20,000 man aan de Koningin van Hongarijen te kunnen afstaan, of
                    men kon zijn grenssteden niet meer beschermen, veel min een leger in 't veld
                    brengen om oorlog te voeren of te weeren. En de andere Provincien bewil-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligden in niets of ten minste brachten niets op om in geld of
                    manschap aan de verplichting te voldoen, waar toe men met allen drang aangemaand
                    wierd. - Het volk gevoelde bij deze besluiteloosheid des Gouvernements wat het
                    gebrek aan een hoofd was.
                
                Men was in dien tijd wel genoodzaakt eenige bevelhebberschappen over het
                    krijgsvolk te vervullen. Ongetwijfeld kwam hier bij de Prins van Oranje,
                    Stadhouder van drie of vier Provincien 1 en die thans de Vorstendommen van Nassau Dillenburg en
                    Nassau-Siegen, met Nassau-Dietz vereenigde, in aanmerking. Holland, om hem te
                    vernederen, bracht het bij de Staten Generaal daar heen dat men hem tot
                    Lieutenant Generaal over de Infanterie aanstelde, 't geen hij met
                    verontwaardiging (als beneden zijne waardigheid van Stadhouder) verwierp. Zijn
                    brief hierover aan hun Hoog Mogende is zeer merkwaardig en beschamend voor de
                    Hollandsche factie.
                Het jaar 1743 was daar en nog warde men te samen in Holland over het ondersteunen
                    van Maria Theresia, en er werd een Staatsbezending naar Dordrecht en den Briel
                    gezonden om deze Steden te bewegen dat zij er in stemden 2. - Binnen twee maanden had de onderstand geleverd moeten worden,
                        
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nu waren er reeds twee jaren omgegaan met delibereeren of men
                    er toe komen zou. - Maar de bezending hielp niet: want Dordrecht beriep zich op
                        grotius die geleerd had ‘dat niemand zich tot zijn schade
                    had willen verbinden, en dat men de toegezegde hulp weigeren kon, als de
                    praestatie ons in gevaar bracht.’ De Briel, begreep het meê, ‘dat een verbond
                    altijd verstaan moest worden met de stilzwijgende uitzondering, zoo 't, als 't
                    geval daar is, niet strijdt met het welzijn van den Staat die zich verbindt.’
                    Men overstemde hen derhalve en zij protesteerden. - Maar bij de andere
                    Provintien trok men de existentie van den casus foederis zelf in twijfel. Echter
                    ging bij de Unie de onderstand van 20,000 man ook bij overstemming door. Het
                    geen Frankrijk zeer kwalijk nam.
                Het geluk des krijgs was zoo in Oostenrijk als in Beieren, en dus zoo wel
                    offensif als defensif, de Koningin van Hongaryen boven alle verwachting meê
                    geloopen; en men mag gelooven, dat beide Frankrijk en de nieuwe Keizer bij een
                    Vrede-onderhandeling vrij wat van hunne eischen tegen Maria Theresia verminderd
                    zouden hebben; doch zij was niet gezind iets af te staan. Nu opende de Koning
                    van Engeland (in 1743) aan het hoofd van zijn troepen een veldtocht aan den kant
                    van de Mein, en zijn gedrag was zoo onvoorzichtig of zoo onbedreven, dat hij
                    zich rondom van de Franschen omeingelen liet, buiten alle mooglijkheid van
                    toevoer was, en niet dan eene dolligheid van dezen hem behield. De slag bij
                    Dettingen viel hierdoor zeer ten nadeele der Franschen uit, wier geschut door de
                    bewegingen die 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij maakten, hun onbruikbaar gemaakt wierd, terwijl
                    zij zich aan dat der Engelschen blootstelden, het geen zonder deze dwaasheid hen
                    volstrekt niet had kunnen beschadigen. Zoo heeft men dikwijls zijn behoud aan
                    zijn vijand te danken. George had gedurende het gevecht, aan het hoofd van zijn
                    Engelsche Guardes te voet gestaan, die niet tot den strijd kwamen, met den
                    blooten degen in de hand, in de figuur van de quartstoot. De Franschen werden
                    met omtrent 5000 man verlies, afgeslagen, en als George de tijding daarvan
                    kreeg, stak hij zijn degen weêr op, en was verwonderd, zich zoo wel gekweten te
                    hebben. Doch Frankrijk lag nu open voor zijn vijand. De Staatsche hulptroepen op
                    weg naar Duitschland hadden geen deel in dien slag noch in eenige operatie, om
                    dat men hier nog tot geen oorlog met Frankrijk besluiten kon.
                Saxen maakte nu een verbond van onderlinge bescherming met Maria Theresia; en een
                    nieuw tractaat van haar met Engeland en den Koning van Sardinien, waarin de
                    Staten, om Frankrijk niet te beleedigen, weigerden deel te nemen, versterkte
                    haar meer en meer; en dit deed Frankrijk nieuwe middelen beramen. Aan de eene
                    zijde bracht het den Koning van Pruissen weder in 't spel, en aan de andere den
                    Pretendent.
                Omtrent de 40 schepen werden in Frankrijk toegerust, waarbij Spanje nog een
                    smaldeel zou voegen, en daze moest den Zoon des Pretendents, aan wien de Vader
                    zijn rechten overgaf, in Groot Brittanje geleiden. Op 't gerucht daar van gaven
                    de Staten de bedongen 6000 man wederom ter beschik-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
king des Konings;
                    maar die landing werd door stormen verijdeld, en de jonge-heer keerde naar
                    Brest, zonder dit maal de Engelsche kust gezien te hebben. - Voor Toulon viel
                    een zeegevecht tusschen Franschen en Spaanschen met de Engelschen voor, ten
                    meesten nadeele van de Spanjaarts. - Dus verre was er nog geen oorlog tusschen
                    Frankrijk en Engeland verklaard, maar thans geschiedde dit, en dien ten gevolge
                    eischte Groot Brittanje nu niet alleen 20 oorlogsschepen van onzen Staat, maar
                    ook openbare vredebreuk met Frankrijk, zoo als dit de verdragen van 1678 en 1728
                    mêebrachten. Voor het laatste gaven de tractaten twee maanden tijd, en derhalve
                    drong dat niet, en van de 20 oorlogschepen zond men bij voorraad er 10. -
                    Pruissen en Saxen werden ook door Engeland tot voldoen aan de tractaten gemaand;
                    maar Pruissen weigerde, om dat Frankrijk (zei hij) hem gemeld had dat Engeland
                    de aanvaller was, en Saxen verklaarde dat het de van hem bedongen 3000 man
                    leveren zou als er een leger was, dat Hanover beschermen kon, maar dat zij
                    zonder dit niets baten konden. - Na deze voorbereiding verklaarde Frankrijk de
                    oorlog aan Maria Theresia (want tot dus verre had het zijn bondgenooten slechts
                    bijgestaan!) en verklaarde tevens den Staat, de Oostenrijksche Nederlanden te
                    zullen aangrijpen; het geen in het zelfde oogenblik dat de Ambassadeur zulks Hun
                    Hoog Mogenden aankondigde werklijk reeds geschiedde.
                Nú tastte Frankrijk de Barrière-steden werkelijk aan en de Staatsche bezettingen
                    daar in gaven ze de eene vroeger, de andere later, en na meer of 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder wederstand, over 1. Doch dit (beweerde Frankrijk) was geen
                    vijandelijkheid tegen den Staat maar alleen tegen de Koningin van Hongaryen. Men
                    deed hier voorstellen tegen, waar Frankrijk de spot meê dreef, en die in der
                    daad, in den staat waar de zaken in waren, niet te pas kwamen.
                De indruk die deze gebeurtenissen tot onzent maakten was groot. Voor de vierde
                    maal sedert den dood van Karel VI vermeerderde men bij ons de krijgsmacht, men
                    ondersteunde de Koningin van Hongarijen met nog 20,000 man, en het vereenigd
                    leger van Engelschen, Oostenrijkschen, en Staatschen trok op, doch dorst niet
                    ondernemen het belegerd Meenen te ontzetten. Nieuwe klacht en bewijs van
                    misnoegen gaf Frankrijk hier over; en terwijl Pruissen zich nevens den Palts en
                    Zweden te Frankfort met den nieuwen Keizer verbond, noodigde men de Staten om
                    hier ook deel in te nemen.
                Hier tegen verbonden zich 's Keizers broeder de Keurvorst van Keulen, en die van
                    Ments met Groot Brittanje en de Staten in de Hage: terwijl de Koningin van
                    Hongaryen te Mentz een akte van onwettigverklaring tegen 's Keizers verkiezing
                    uitbracht, en al steeds op meerder ondersteuning bij de Staten bleef aandringen.
                Hoezeer de Marechal de Coigny met de Fransche Armee den Rhijn bewaakte, vond
                    Prins Karel van Lottharingen die 't Oostenrijksch leger gebood, middel om dien
                    stroom over te trekken, het geen in den nacht van den eersten Julij 1744
                    geschiedde. Een 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
operatie die hem een ontzachlijke roem verwierf, en
                    waardoor hij etlijke jaren lang de held der Hollandsche straatliedjens en
                    almanachs-vertellingen wierd; doch zijn verdere bedrijven ondersteunden die
                    vermaardheid niet en zij sleet. - Deze overtocht ondertusschen stuitte den
                    voortgang der Franschen in de Nederlanden en Karel trok op Franschen bodem: - en
                    daar tegen, trok de Koning van Pruissen naar Bohemen en berende Praag, het geen
                    Prins Karel te rug deed roepen om daar den vijand te stuiten, die echter Praag
                    bemachtigde, terwijl de Keizerschen Beieren trachtten te hernemen. De Pruisschen
                    werden ook werkelijk uit Bohemen gedreven en Praag door hen verlaten, zelfs
                    verloren zij Opper-Silezie wêer. De Franschen hadden nu de handen weer ruim in
                    de Nederlanden en den Opperrhijn, waar zij vele plaatsen veroverden en eenige
                    slechtten of ontmantelden.
                Zonder ons met den oorlog in Italie op te houden, of het geen in het Noorden
                    voorviel, waar intusschen een Russische Staats-omwenteling, vrede- en
                    oorlogs-verwisselingen en dergelijke plaats gehad hadden, bepalen wij ons bij
                    het geen onzen Staat onmiddelijk roert.
                
                Het was in dit jaar 1744 ook, dat de bemoeiingen van onzen Staat met
                    Oost-Vriesland en de eindelooze geschillen die daar eeuwen lang tusschen den
                    Vorst en zijn Steden geduurd hadden, ophielden. Hoe veel belang men bij ons
                    altijd gesteld had, om daar meester te zijn en de Steden tegen hun Heer te
                    ondersteunen, hebben wij van tijd tot tijd opgemerkt, en wij hebben ze in den
                    loop der ge-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedenis nu een geruimen tijd lang uit het oog
                    verloren. Wij dienen er echter iets van te melden. - Moê van altijd zijn gezag
                    tot in het oneindige beknibbeld te zien, en een partij onbeschaamde Hollandsche
                    Staatslieden zich in de Regeering van zijn land te zien indringen, wendde de
                    Graaf George Albert, die sedert 1708 regeerde, zich in 1720 tot den Keizer over
                    de aanmatigingen der Stenden die zelfs troepen tegen hun Vorst in soldij
                    hielden. Hij kreeg daar ten aanzien van een aantal punten voldoening; maar de
                    Stenden schreven vertogen daar tegen, en hij deed die van zijne zijde
                    beantwoorden, terwijl 's Keizers uitspraak ondertusschen buiten uitwerking
                    bleef, en de Stad Emden de Staten Generaal daar wêer inhaalde, ten einde de
                    executie van 't vonnis, die aan Saxen en Brunswijk-Wolfenbuttel bevolen was,
                    tegen te gaan. Stout op 't gehoor dat zij in Holland vonden, namen de Stenden,
                    of eigenlijker, op naam van de Stenden, die van Emden en Lier, de wapenen op; en
                    de Staten deden al wat mogelijk was om den Vorst tot een vergelijk te brengen en
                    van de executie te doen afzien. Het duurde dus nog eenige jaren (tot in 1726),
                    als de Vorst de Staatsche manschap die in Lier lag van daar wilde verdrijven en
                    met de wapenen aantastte: deze manschap echter verdedigde zich wel, en sloeg de
                    ruiters, infanteristen en boeren van den Vorst moedig af. Deze manschap was
                    eigenlijk in Emden gelegd, doch werd ten gevalle van de Emdenaars en de Stenden
                    ook elders gebruikt, ondanks 's Vorsten bevelen en die van het Rijk.
                De Staten Generaal zonden den Heer Lewe van 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aduart aan den Vorst, die
                    hem beleefd ontfing, doch duidelijk aantoonde, hoe zeer de gantsche beweging het
                    werk alleen van de Emdener Magistraat en nog twee personen was, die zich tegen
                    hem verzetteden, en dat er geen Verdrag te pas kwam. Men drong hem echter om van
                    zijn recht iets te laten varen enz. enz. en trachtte den Koning van Pruissen te
                    bewegen om met de Staten den Vorst naar de hand te zetten; doch dezen was door
                    het Rijk reeds verboden zich met de Oost-Friesche zaken te bemoeien. Zij
                    vermeerderden nu de bezetting van Emden en Lieroord met twee batailjons; en
                    poogden Engeland, Frankrijk, Munster en Keulen, ja den Koning van Denenmarken,
                    in 't belang der wêerspannigen te brengen; en ijverden als verbeeldden zij zich
                    dat de Graaf van Oost-Friesland een Prins van Oranje was. Hun gewoel, hoe wel
                    overal afgekeurd, bracht de Boeren in Oost-Vriesland op de been, die zich bij de
                    Hollandsche troepen voegden en allerlei moedwil begonnen aan te rechten, en nu
                    ook al aan 't afzetten van Magistraten gingen. En toen 't zoo verr' was wilden
                    zij dat de partijen in den Hage voor hen over een vergelijk kwamen handelen,
                    waarbij zij dan meester wilden zijn in hoe verr' de Rijks-besluiten gelden
                    zouden of niet.
                Daar kwamen ook werklijk afgevaardigden van de Stenden en van de stad Emden, maar
                    dezen alleen, en men kon dezen nu geen andere raad geven dan zich te
                    onderwerpen, te meer, daar de Koning van Pruissen nu belast werd met de executie
                    der Rijks-bevelen: en of zij dezen of den Koning van Denenmarken zochten over te
                    halen om hunne 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
executie-troepen te rug te trekken, dit baatte niets.
                Nu wilden onze Heeren Staten de Oost-Friesche zaak op de bijeenkomst te Soissons
                    brengen, als of deze waarlijk domestique zaak van het Rijk een object van den
                    vredehandel kon zijn, die door de gezamenlijke Mogendheden te vereffenen stond!
                    En waarlijk de Kardinaal de Fleury had daar eenigzins ooren naar. Echter de
                    Staten vonden 't raadzaamst de wêerspannelingen tot onderwerping te vermanen,
                    die dan ook, nu zij niet meer gestijfd wierden in Maart 1729 volgde. Maar over
                    de acte van die onderwerping was nog geweldig veel te doen. Eindelijk werd de
                    zaak bij een besluit des Keizers van 30 Augustus 1730 afgedaan, en vrij
                    zachtmoedig. Het gedrag der Staten Generaal hier in had ondertusschen veel
                    ongenoegen in 't Rijk gegeven, als eene aanmatiging zijnde die het Keizerrecht
                    en Keizerrijk veel te na ging. Maar bij de toetreding der Staten tot het Weener
                    verdrag ter handhaving van de pragmatique Sanctie verzachtte dit ressentiment,
                    en er werd eene voorziening gedaan, om den Staten hun gelden aan de Oost-Friezen
                    opgeschoten met de Intressen te verzekeren.
                Hier meê echter niet te vreden en geen herroeping van 't Keizerlijk besluit van
                    1730 kunnende te weeg brengen, wilden zij wederom een bezending naar
                    Oost-Friesland doen, doch die de Vorst niet afwachten wilde. Om hun te believen
                    kwam de Keizer in 1738 tot een nieuw besluit over de Oost-Friesche geschillen,
                    maar het was den Staten niet naar den zin, en hij hield het in. En alles bleef
                    dus zoo 't in 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
1730 geordend was, tot in 1744 Karel Eduard overleed,
                    die niet dan verre bloedverwanten naliet.
                De Koning van Pruissen nam nu bezit van Oost-Friesland, op grond van eene
                    Keizerlijke belofte in 1694 aan zijn Grootvader gedaan, van hem in geval van
                    uitsterven van 't mannelijk oir van Oost-Friesland, met dat Vorstendom te
                        beleenen 1. Hij werd er ook gehuldigd en bij de
                    Mogendheden als Vorst erkend. Doch deze vond niet goed, Staatsche bezetting in
                    Emden en Lieroord te hebben, en men vond zich verplicht die 't huis te
                    ontbieden. Men kwam toen tot een berekening van 't geen de Staten opgeschoten
                    hadden tot stoking der gedurige onlusten. Deze sommen bedroegen nog per resto
                    1,160,850 Gl. behalve nog 465,000 die de Vorst hun schuldig gebleven was, buiten
                    de Intressen van beide sommen: over de afdoening van welk een en ander
                    schikkingen gemaakt werden.
                Sedert waren er geen geschillen meer in Oost-Friesland: want de Vorst was te
                    machtig, om niet ontzien te worden, en derhalve in geen staat van vijandschap
                    met zijn onderdanen: en de Republikeinsche geest werd niet meer uit Holland
                    gevoed.
                
                Maria Theresia had zich wel niet te beklagen dat de Staten haar 't verbond niet
                    hielden, maar vreesde echter dat zoo men zich bij ons niet anders te 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
weer stelde, de geheele barriére en al hare Nederlanden weldra weggenomen
                    zouden zijn, en zij drong dat men Frankrijk de oorlog verklaren zou. Doch dit
                    wilde men niet. Echter werd men meer en meer ongerust over den Nederrhijn, en
                    zond troepen naar derwaart; en het ontbrak wederom niet aan onderhandelingen.
                    Thands sloot men ook weêr een Verbond te Warschauw, tot herstel van de rust,
                    tusschen Groot Brittanje, Saxen, en de Staten, met Maria Theresia. - Maar het
                    geen meer dan alle verbonden toebracht om de zaken een plooi te geven waar een
                    vrede uit spruiten mocht, was de onverwachte dood van Karel den VII, op den 20
                    Januarij 1745: waar door de Keizerthroon voor den Gemaal van Maria Theresia open
                    viel, en tevens haar machtigste en werkzaamste tegenpartij uit de voeten was.
                    Zijn zoon maakte weldra vrede met haar, [zij] erkende den overledene als Keizer, en herstelde hem in zijn
                    vaderlijk erfland; en hij onderwierp zich aan de pragmatique
                    Sanctie, erkende de Boheemsche Keurstem, en beloofde zich voor haar Gemaal te
                    verklaren.
                Frankrijk en Pruissen waren woedend over dit verdrag. De Oostenrijksche troepen
                    vielen nu ook in Silezie, en dit werd nu het tooneel des oorlogs tusschen die
                    twee Mogendheden; doch het krijgsgeluk van Pruissen bracht dit weder naar
                    Bohemen over.
                De verkiezing eens nieuwen Keizers had plaats en viel op Frans, den Groot-Hertog
                    van Toskane, Maria Theresia's Gemaal; onder protest van Pruissen en de Palts, om
                    dat men het stemrecht van Boheme deed gelden, schoon er geen Koning van Boheme
                    was.
                
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar Frederik van Pruissen had een vergiftigden haat tegen Saxen opgevat, vooral
                    om dat deze in Silezie gevallen was, en (zoo men meende) dit landschap voor zich
                    had bedongen ten prijze der hulp die hij Maria Theresia toebracht. Hij gaf een
                    Manifest tegen dezen Koning en Keurvorst in 't licht, 't geen deze met een
                    manifest beantwoordde. Men arbeidde aan een vergelijk, maar er viel bij
                    Prausnits een slag voor, waar bij Pruissen de Saxen totaliter sloeg, en de
                    Koning van Polen zijn Hoofdstad Dresden verliet om naar Praag te wijken. Een
                    nieuwe slag bij Kesselsdorf maakte den Koning van Pruissen volstrekt meester van
                    Saxen. Nu echter volgde de vrede tusschen hem, Saxen, en de Koningin van
                    Hongarijen, die te Dresden gesloten werd, onder guarantie van Engeland, en
                    Pruissen behield er Silezie bij.
                Tot de garantie van Silezie, welke de Koning van Pruissen op Engeland, den Staat
                    en de geheele wareld begeerde, wilde men bij ons niet komen, en waarlijk men had
                    er gelijk in; doch dit kostte onze Ingezetenen de kapitalen, welke zij aan Karel
                    den VI geschoten hadden op hypotheek van dat Land. 't Goed kwijt zijnde, had
                    Oostenrijk de onbeschaamdheid zich van de schuld ontslagen te rekenen, even of
                    het geen louter personeele schuld geweest ware, tot zekerheid waarvan dit
                    pandrecht slechts accessoir was. Voor de guarantie bood Pruissen aan de schuld
                    over te nemen. Maar niets van het geen men verloor trof het Huis van Oostenrijk
                    ooit, als dit verlies van Silezien, en steeds behield het het voornemen en
                    uitzicht om er zich wederom meester van te maken in spijt van allen 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedanen afstand. Van daar ook dat Pruissen zoodanig naar guarantien rondzag.
                    Hij verkreeg ze dan ook van Saxen en Engeland: doch men bleef hier gehecht aan
                    de belangen der Koningin van Hongarijen, en zocht zelfs Rusland daar in te
                    trekken. - De Keurvorst van Beieren ondersteunde haar nu; maar Genua verklaarde
                    zich voor Frankrijk en Spanje, en dit bracht in Italie 't overwicht aan die
                    zijde.
                Frankrijk zond den jongen Pretendent weder in Schotland, en
                    Engeland vorderde op nieuw onzen onderstand van manschap. Met een recht
                    Republikeinsche goede trouw zond men dadelijk de 6000 man; maar juist die
                    troepen die, in de Barrière door Frankrijk gevangen genomen, hun woord gegeven
                    hadden om tot 1747 (het was nu 1745) niet tegen Frankrijk te dienen. Frankrijk
                    verklaarde nu ('t geen men quasi geveinsd had niet te weten), dat het zelf den
                    Pretendent zond en dat het zyn
                    troepen en geen Pretendents troepen waren;
                    en nu wilde de Hollandsche onderstand geen vinger verroeren. - Edenburg opende
                    zijn poorten aan Karel Eduard, die ook eenige kleine voordeelen behaalde. Hij
                    proclameerde zich wederom Koning. De Hertog van Cumberland werd uit de
                    Nederlanden te rug geroepen, en men was in Engeland ijveriger dan ooit om hem te
                    keer te gaan. Hij werd ondertusschen in die voortgangen die hij maakte, door
                    Frankrijk dat hem met een landing in 't westen van Engeland ondersteunen zou, en
                    tevens door de hoofden der Schotsche bergstammen, die voor geen krijgstucht noch
                    onderwerping aan een plan vatbaar waren, deerlijk te loor gesteld, zonder 't
                    welk hij zich lichtelijk van 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Londen meester had
                    kunnen maken, waartoe hij tot op 20 uren gaans genaderd was: doch moest door het
                    misverstand onder zijn medestanders dit opgeven, en te rug trekken, het geen
                    niet dan zijn verderf kon zijn. Bij Aberdeen viel vervolgens een algemeene slag
                    voor die zijn leger vernietigde, en hij moest zes maanden lang, daar zijn hoofd
                    op prijs gesteld was, vermomd en hongerend door 't gebergte en de bosschen
                    omzwerven, eer hij gelegenheid vond om met een kaperscheepjen dat hem opnam, de
                    vrije zee wêer te winnen, en dus in eindeloos erger dan bedelaars toestand in
                    Frankrijk te rug kwam: waarna de beuls in Engeland meer te doen kregen, dan de
                    Soldaten te doen gehad hadden. - De 6000 Hollanders werden te rug genomen en
                    6000 Hessen in de plaats gezonden, maar kwamen wal laat. 1 - Middelerwijl namen de Engelschen
                        Cap Breton in America op de Franschen, en wat
                    koopvaardijschepen zij ontmoetten, op ons.
                Frankrijk had de expeditie in Groot Brittanje nooit ernstig gemeend, maar begreep
                    zijn oogmerken in de Nederlanden met kracht te moeten doorzetten en belegerde
                    Doornik. De vereenigde macht van Engeland, Hanover, Oostenrijk, en den Staat,
                    begreep deze 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stad te ontzetten, en dit veroorzaakte op den elfden
                    May den slag van Fontenoy, dien de Hertog van Cumberland
                    op zijn dollemans ondernam, en daar alles meê bedierf. Men heeft, naar het
                    schijnt, bij Wagenaar over dezen slag niet durven uitkomen.
                    Hij verdient echter wel te worden gekend, zoo om de waarachtige dapperheid der
                    troepen, als om de Engelsche domheid, aan wie het lot van onzen Staat
                    overgelaten wierd.
                
                Verslag van deze Neêrlaag.
                
                De Franschen lagen in slagorde van 't Dorp Antoin tot Fontenoi, en van Fontenoi
                    tot Ramecroix: met beide vleugels wel bevestigd; Antoin en Ramecroix met
                    schansen en geschut gedekt als om een beleg te verduren, en Fontenoy als tot een
                    allersterkste vesting omgraven en toegerust, en de grond overal met 
                        redans
                     betwist. Hun troepen stonden in drie en vier dubbele linien en waren van
                    achter door het bosch van Barry gedekt, waar zij tevens een macht van geschut
                    geplant hadden. De Bondgenooten vielen eerst op de linker vleugel aan, en
                    vervolgens tot twee herhaalde reizen en met ongelooflijke dapperheid op
                    Fontenoy, met verovering waarvan men meende de Fransche slagorde gebroken te
                    zullen hebben, het geen echter niet gediend zou hebben dan om zich aan het vuur
                    van de daarachter verborgen linien en batterijen bloot te stellen. Doch men werd
                    ondanks alle volharding op dat punt (als gezegd is) een- en andermaal
                    afgeslagen, en moest het opgeven. Nu viel men herhaalde keeren met gelijke 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
dapperheid op het middelpunt ter rechter zijde van Fontenoy aan, en
                    doorbrak die. De Franschen daar uit een geslagen, voerden hun Ruiterij daar
                    tegen aan, die door het vuur van ons Voetvolk telkens te rug gedreven werd, en
                    het opgeven moest, en dus doordringende vormde men zich noodwendig tot een
                    langwerpig Bataillon-quarré, dat geisoleerd stond, en zoo de Franschen niet
                    goedschiks wegliepen, verloren moest zijn, dewijl het geen plaats om zich uit te
                    breiden had en geen Ruiterij om 't te dekken, terwijl 't vuur niet eeuwig duren
                    kon. - Echter bracht dit de Franschen in verwarring, ter zake dat ieder daar 't
                    hoofd vol had van de Kolom van Folard, en men dit voor
                    zulk een kolom aanzag. Zij hielden de zaak voor afgedaan, de Koning ging zich
                    bergen, en men begon af te trekken, wanneer Richelieu, die meer gezond verstand
                    dan eigenlijke krijgskennis had, en met al de Theorien, toen zeer en vogue, de
                    spot dreef, op zich nam een eind van den slag te maken, 't geen zeer licht viel.
                    Hij liet eenige stukken geschut aanvoeren, die op deze dichte massa een
                    afgrijslijk geweld deden en een slachting verwekten, als men zich verbeelden
                    kan. Kort stond men dit door, en nog veel te lang in zulk een wanhopige
                    gesteltenis, en men week derhalve af, vervolgd door de Franschen en met een
                    geweldig volksverlies.
                De Hollandsche troepen deden, terwijl het dus stond, nog groote pogingen om nader
                    aan Antoin de Franschen door te breken, ten einde de doorgedrongene benden bij
                    te komen, maar vruchtloos; want eer zij dit vechtende konden uitwerken, was de
                    slag beslist.
                
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men ziet hier uit dat Cumberland, geen orde gesteld hebbende dan op het
                    aanvallen, niet op den goeden of kwaden uitslag van dien aanval gerekend had,
                    maar alles aan 't lot overgelaten. Had hij een mobile ruiterij bij dezen aanval
                    in beweging gehad, de slag, hoe gewaagd ook, en tegen alle gronden van
                    probabiliteit aan, ondernomen, was door de buitengewone dapperheid en
                    volstandigheid der troepen gewonnen geweest, en zou Frankrijk buiten staat
                    gebracht hebben zich weêr op te heffen.
                Maar de gantsche onderneming was onverstandig om de overmacht van 't Fransche
                    leger in aantal en positie. En de vorming der slagorde en wijze van aanvallen
                    zoo allergeweldigst strijdig met alle gronden van krijgskennis, dat de troepen
                    uren lang werkeloos het Fransch geschut moesten verduren, het geschut de
                    bataillons niet volgen kon, het terrain gebroken en niet behoorlijk geëffend
                    was.
                
                    Men vond in de wonden der gekwetsen, stukken dik glas, ijzeren en
                        koperen knopen, spykers, en dergelijke, in 't recht der volken verboden en
                        als moordtuigen gequalificeerde stoffen; waar van de Hertog van Cumberland
                        een zak vol, nog bloedig, met een Trompetter aan den Koning van Frankrijk
                        zond, met een brief, die den Koning verbleeken deed en diepe ontroering bij
                        hem verwekte. Maar wat holp het? De meeste der gekwetste Soldaten stierven
                        ook aan de ontstekingen der wonden door die vreemde en tergende lichamen
                        doodelijk gemaakt.
                
                
                Doornik, hoe wel verdedigd, moest nu opgegeven worden, en de Bevelhebber week op
                    het Kasteel; 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vroeg den Staten Generaal orde, die weêrstand
                    bevalen. Vier weken daarna moest het zich echter ook overgeven. Nu namen de
                    Franschen Brugge, Deinze, Damme, Oudenaarde, Dendermonde, Ostende, Nieuwpoort,
                    en Aath.
                Met den aanvang van 't jaar 1746 en in 't hart dus des winters, namen zij
                    Nivelle, sloten Brussel in, en men liet zich daarin besluiten, tegen den
                    aandrang der Oostenrijkschen, van wie een deel door de Franschen heensloeg en
                    zich dus voor hun Vorstin behield. Zij namen Mechelen, Leuven, Vilvoorden, en
                    toen Brussel-zelf met gevangenneming der troepen, die er, ten getale van 12000
                    man, in waren, en een grooten voorraad van mond- en krijgsbehoeften; bij welk
                    alles de Hanoverschen een zeer dubbelzinnig gedrag hielden. - Ondertusschen deed
                    Frankrijk voorslagen van vrede, maar zeer onaannemelijk, vooral ten aanzien der
                    Nederlanden, en waardoor in der daad alle uitzicht op vrede werd weggenomen.
                Bij dat alles was onze staat in geen oorlog met Frankrijk,
                    maar in vrede en verbond; doch nu trok Frankrijk zijn tractaat van Koophandel
                    met ons in; ten einde ons geheel naar de hand te zetten. Om echter dit niet tot
                    geheele verwijdering, maar toenadering te doen strekken, werd die intrekking
                    dadelijk aanmerklijk verzacht en gematigd; en de Gezanten gingen drok af en aan,
                    terwijl de Koning steeds voorgaf ‘zeer groote begeerte te hebben om de goede
                    verstandhouding met de Staten in stand te houden:’ daar werd ook een
                    vredehandeling te Breda beraamd: doch het kwam er zoo dra nog niet toe.
                
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deerlijk ondertusschen was het met de Fransche zeemacht gesteld, en na haar
                    geheel vernield te hebben, verbrandden de Engelschen hun magazijnen te Orient in Bretagne, waarvan de schade ontzachlijk was: men had
                    een jaar lang daar, behalven de zeetoerustingen, alle toerusting voor eene armee
                    van meer dan 50,000 man bij een gebracht.
                
                Waldek werd nu tot Chef over de Hollandsche troepen aangesteld, in spijt van
                    Friesland en Groningen, die hem ook nooit in die qualiteit hebben willen
                    erkennen, maar den Prins van Oranje, hunnen Stadhouder, 't bevel opgedragen
                    wilden. - Deze nieuwe Commandant vorderde 95,000 man om het land te verdedigen,
                    waartoe men 40,000 nieuwe zou moeten werven. Maar bij nader overleg nam hij zijn
                    plan te rug, en vorderde 109,000 man, zonder 't welk hij geen succes van den
                    veldtocht voorspelde. Men zond het plan naar Engeland, en dit besloot bij de
                    55,000 man die er in de Nederlanden waren nog 54,000 te voegen. Maria Theresia
                    vroeg ook een aanmerklijken onderstand in geld van Engeland, en het geen de
                    Koning dien ten gevolge van zijn Parlement vroeg, werd toegestaan, maar vertraagd. En deze vertraging liet Frankrijk meester om al
                    verder progressen in zijn Nederlandsche veroveringen te maken, waarvan het zich
                    dan ook bediende.
                Waldek hield een goede houding, en koos eene voordeelige ligging achter de Dyle;
                    maar als Frankrijk zich daar met een aanmerklijke overmacht van troepen
                    versterkte, was hij genoodzaakt naar de Bra-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
bandsche heide en tot
                    bij Breda te wijken. De Franschen bezetteden thans Andwerpen, belegerden en
                    namen het kasteel: en de bondgenooten verschansten zich te samen in de stelling
                    door Waldek gekozen. Mons werd door de Franschen belegerd en genomen, toen St Gislain: en in deze omstandigheden overleed de Koning van
                    Spanje, en werd door zijn zoon Ferdinand VI opgevolgd, die in de plans van zijn
                    Vader en Frankrijk trad.
                Nu nam de Prins Karel van Lotharingen het bevel van het vereenigd leger aan: maar
                    zag Charleroi en Namen met zijn kasteel verloren gaan. Bij Raucoux leverde hij
                    den Franschen slag op een allernadeeligsten grond, en waar de dapperheid niets
                    baten kon: ook had hij de Oostenrijkers wel uit het vuur gehouden. Alle de
                    Nederlanden waren dus weg, behalven Limburg, Luxemburg, en 't weinig dat
                    Oostenrijk van 't Opper-Gelderland bezat.
                Een verbond van Maria Theresia met Rusland sterkte haar aan de andere zijde. - De
                    Raadpensionaris van der Heim overleed in dit jaar, en werd door den tweeden
                    Griffier van Hun Hoog Mogenden, Jacob Gilles, vervangen.
                Nu opende men onderhandelingen te Breda, waarbij de Engelschen ook Gemachtigden
                    van Weenen en Turin wilden; maar dit was tegen 't oogmerk beide van Frankrijk en
                    van de Staten, die wel inzagen dat dit de weg niet was om aan een goed eind te
                    komen, en 't met Engeland vooraf eens wilden zijn. De Staten wilden zich in die
                    onderhandelingen als bemiddelaars gedragen, maar Frankrijk wilde ze nu als
                    partijen in den oorlog aangemerkt heb-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben: ook wilde Spanje daar
                    bij zijn. Inderdaad waren 't de Engelschen (en zij alleen) die bij den oorlog
                    gewonnen hadden en steeds voordeel hadden, en geen wonder dat zij de
                    onderhandelingen overdwarsten. Frankrijk (dat door de gemaakte verdragen meer
                    dan 1½ maal 100,000 strijders voor zijn partij verloren zag, en nu zeker, zoo 't
                    zijnen bevechteren recht ernst was, onder zou moeten liggen) zocht van zijn
                    zijde den Staat tot een afzonderlijk verdrag aan; maar hoe kon men (al had men
                    't kunnen vertrouwen) dit aangaan, daar men hier toe ook te zeer onder Engeland
                    zat, onder Engelands macht was, en zich, ondanks Engeland, niet roeren kon! Men
                    wist of meende echter, dat Frankrijk, hoe zeer uitgeput, en eene belasting van
                    een vijfde penning op zijn onderdanen gelegd hebbende, toch nog 130,000 man
                    gereed had om ons op 't lijf te vallen, verr' boven het geheele vereenigde
                    leger, dat toch slechts een vereenigd (dat is een zeer onvereenigd) leger was.
                Men gaf echter in 't begin van 1747 eenige punten tusschen Frankrijk en den Staat
                    aan elkander als voorslagen tot een algemeene vrede over, die men hier geheim
                    hield, doch den Engelschen mêedeelde: en intusschen werd Waldek door de
                    Hollandsche partij weêr als Chef bevestigd; schoon Friesland een zeer uitvoerig
                    en schoon vertoog daar tegen deed. De Heer Willem van Haren waarschouwde den
                    Staat door schoone redevoeringen tegen Frankrijks inzichten, en wekle door dezen
                    bij Hun Hoog Mogenden zoo zeer als door zijne versen bij 't algemeen, de zucht
                    op om zich niet langer te 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten slingeren, maar Frankrijk als
                    vijand, gelijk hij was, te beoorlogen: maar men geloofde hem niet. Echter nu
                    rekende Frankrijk 't den tijd te zijn de pousser sa pointe, en
                    deed door den Abbé de Ville die de Ambassade bij ons waarnam, den Staat
                    aanzeggen, dat het den Staatschen bodem zou aanlasten; en met het woord
                    geschiedde dit ook en oogenbliklijk waren een aantal plaatsen in
                    Staatsch-Vlaanderen berend, opgeëischt, en ingenomen; waar door alles, en vooral
                    Zeeland, in angst werd gezet. - Overal werd ieder Stad voor zich zelve beducht,
                    de Burgerijen waakten, achtten den vijand, elk, zoo goed als voor hare poorten,
                    en (niets sedert zoo veel jaren, dan 't overgaan van elke plaats waar de
                    Franschen voor kwamen, gehoord hebbende) wanhoopten aan allen wederstand. En dit
                    wel te meer, daar Waldek, op wien niemand ooit vertrouwen gehad had, en die
                    gedurende zijn krijgsbevelhebberschap niets dan nadeelen gehad had, nu, als
                    gezegd is, invitis sociis [in spijt der Bondgenooten] wederom door de
                    heerschende factie van Holland in het krijgsgezag bevestigd was geworden, met
                    verwerping van den Prins van Oranje, die door Friesland, Overijssel, en
                    Groningen ten sterksten was aangedrongen.
                Sedert lang had men in Holland en Zeeland door allerlei boekjens en pamflets het
                    Stadhouderschap bij de Gemeenten hatelijk trachten te maken, en dit gelukte ook
                    tamelijk wel, zoo lang ieder in de positie der zaken redelijk te vreden kon
                    zijn: alleen merkten de lieden van jaren en die wat gelezen hadden op, dat het
                    onder de Prinsen van Oranje toch alles beter ging. Men droeg echter de
                    belachlijke trotsch-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid en verachting der Regenten
                        en hunner familien, de straffeloosheid hunner misdaden, de
                    onbeschaamdheid waarmeê zij de Burgerschappen tergden en verdrukten, en zich met
                    hun zweet verrijkten 1. Men droeg dat alles, de schouders ophalende; om dat, met dat
                    alles, ieder voor 't overige, een stil en gerust bestaan vond, voor zoo verre
                    hij slechts met het groote canailje (zoo noemde men de
                    Regenten-factie) [niet] te doen had, het geen men zoo veel mogelijk vermijdde.
                    En schoon er een innig gevoel bij de Natie bleef voor het Huis van Oranje, aan
                    wien het vrijheid en Godsdienst dankte, en dit opgewekt wierd door de
                    verontwaardigende verongelijkingen die de Prins ondergaan moest, het bleef bij
                    schouder-ophalen, en niemand dacht op een Revolutie, dan voor zoo verre enkele
                    Staatsleden in de andere Provincien (als b.v. de van Harens)
                    de noodzakelijkheid inzagen van eenmaal ('t zij vroeger of later) de oude
                    Regeeringsvorm te rug te roepen.
                Doch als nu de Burgerijen in hun wachtkamers bij een gezeten, de behoudenis van
                    hun Steden op 't hart, en het aanrukken van den vijand voor oogen hadden,
                    herdacht men hoe Grootvader en Overgrootvader in 1672 op de zelfde plaats tegen
                    de Franschen gewaakt hadden, en hoe toen het Land, door de verheffing van Willem
                    III gered en uit 's 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
vijands klaauwen gescheurd was. Ieder was even
                    ijverig om iets van de bijzonderheden van dien tijd op te halen, en daar men om
                    strijd daar over uitwijdde, werd men al steeds warmer en vond zich veel meer
                    Oranjegezind dan men zelfs wist. Nu vergeleek men den toenmaligen tijd met dien
                    van 1672, den Graaf met Waldek met Willem III, en ook met het geen men van
                    Willem Karel Henrik Frizo wist en verwachten mocht, en zoo was men 't straks
                    overal eens (openlijk of stilzwijgend) dat er geen redding dan door de
                    verheffing des Prinsen tot Stadhouder was.
                In groote Steden, waar de Regenten ontzachlijke Godheden waren, was 't hachlijk
                    daar voor uit te komen, en de gesprekken bleven in de zoogenaamde Corps de
                    guarde der Burgeren en uitten zich niet verder dan in huisselijke gesprekken;
                    maar in kleine steedjens had de Burgerij meer stoutmoedigheid naar mate zij haar
                    Regenten minder ontzag of van hen te vrezen had. En waar de vijand het naast
                    was, was de Magistraat ook minst te ontzien, en meer van de Burgers afhanklijk.
                    Geen wonder derhalve dat het eerst in ter Veere tot deze
                    opening kwam, waar de Burgerij aan de Regeering verklaarde geen behoud in het
                    Land te zien dan door den Prins, en zijne verheffing in de ampten en
                    waardigheden van Willem III vorderde: het geen ook terstond bij uitroeping
                    geschiedde.
                Dadelijk werd dit voorbeeld te Middelburg (zoo na bij Veere gelegen) gevolgd;
                    hier ging het minder geregeld en moeilijker, maar het geschiedde. In Zieriksee,
                    waar men vond, dat zelfs geen buskruid, 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het geschut der Stad met
                    zand en steentjens gevuld was, waaruit de Gemeente een opzetlijk weerloos maken
                    der stad ter begunstiging van de Franschen opmaakte, ontstond grooter en
                    gevaarlijker onlust, en dit sloeg naar Tholen, St Anna-land,
                    en elders in Zeeland over, tot de Provincie Staatsgewijze den Prins Stadhouder
                    verklaarde.
                En het geviel, dat juist op dien dag een brief aankwam, waarbij de Prins (die
                    over het imminent gevaar der Provintie hooglijk getroffen was) zijn dienst ter
                    bescherming aanbood. ‘Ik ben bereid, (schreef hij daarin) op de eerste
                    requisitie, aanschrijving of orde van UEd. Mogende mij naar zoodanige plaats der
                    Provincien te geven, als UEd. Mogende raadzaamst zullen oordeelen, op mijn eigen
                    koste, en zonder eenig bezwaar van de Provincie; in deze kommerlijke tijden zoo
                    veel te contribueeren als in mijn macht zal zijn, en met de goede Ingezetenen te
                    ondergaan en uit te staan alzulke gevaren en evenementen als de Goddelijke
                    Voorzienigheid dat land beschoren mag hebben.’
                Het was den 25 April dat die verheffing des Prinsen te Veere geschiedde, en den
                    27 was de tijding van 't geen door geheel Zeeland gebeurd was, in Holland
                    algemeen. Ondertusschen raadpleegden de Staten van Holland over 't geen zij
                    noodig hadden om het land tegen den vijand te verweeren, en gaven die
                    raadplegingen in druk om het Volk te toonen, dat zij de zaak wel behartigden.
                    Maar dit sloeg weinig geloof aan hun behartigen en hield hen uit hoofde der
                    bekende Franschgezindheid van de meesten, verdacht; in welke verdenking ook de
                        
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raadpensionaris Gilles bijzonder begrepen was. Men maakte
                    plakaten tegen de uitstrooiers van zulke verdenkingen, en zette zelfs iemand
                    vast, als schuldig daar aan. Een gevaarlijk ding, dat zoo wel tergen als vrees inboezemen kon; maar om 't laatste
                    zonder 't eerste te bewerken deed men dit lot op een Franschman vallen, Jean Rousset de Missy, een zeer geestvol man, hartelijk
                    Oranje-gezind en van wien de Muse Stadhouderienne bestaat, zoo
                    de Regentenpartij ze niet ongevoelig opgekocht en uit de wareld gemaakt heeft.
                    ('t Waren Dichtstukjens en Chansons op de verheffing van Willem den IV en de
                    geboorte van zijn zoon.) De Prins vergoedde hem naderhand dit ongelijk door een
                    jaarwedde met den tytel van zijn Historieschrijver.
                Intusschen sierden zich de Burgers van Rotterdam reeds op den 26 met
                    Oranje-linten en verzochten ten Stadhuize hunne Regeering Zeelands voorbeeld te
                    volgen; 't geen geschiedde. Delft volgde, waar de Regenten 't zochten te
                    ontloopen, maar naar het Stadhuis te rug gebracht werden. In Dordrecht, Leyden,
                    Schiedam, Gorinchem, en Schoonhoven geschiedde dezelfde afkondiging ter
                    verheffing van den Prins, op den 30 April, zonder de minste volksbeweging. Te
                    Gouda, te Haarlem, en in de meeste steden van het Noorderkwartier op den 1n May, en te Enchuyzen den 2n, wanneer
                    het ook te Amsterdam geschiedde, en twee dagen later deed Holland het
                    Staatsgewijze. Welk laatste echter geen plaats had dan na veel aarzelens; want
                    die stedelijke Regenten die tot het genoegen geven aan hun Gemeenten niet dan
                    huns ondanks gekomen waren, 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden begrepen, dat hun uitroeping
                    binnen hunne stad niets inhield, en eene nulliteit was, zoo
                    het slechts niet staatsgewijs door de Provincie geschiedde, en waren derhalve
                    ter dagvaart des te stijver. Inzonderheid onderscheidde zich daar, door zijn
                    Antistadhouderschen kop, de Pensionaris Halewijn van Dordrecht, die daardoor ook
                    in gevaar was. De deliberatien duurden van den 29 April tot den 2n May, eer de tegenpartij het opgaf en de zaak doorging. De aflezing
                    der Resolutie, voorgegaan van eene korte en treffende aanspraak des Heeren van
                    Wassenaar, uit het middelste venster der Stadhouderlijke vertrekken, aan 't
                    volk, gaf eene aandoening die niet te beschrijven is. Den 4 May besloten ook de
                    Staten Generaal Z.H. tot Kapitein Generaal en Admiraal der Unie te stellen (aan
                    't Stadhouderschap der Unie dacht men niet, en dit geschiedde eerst op den 29
                    May, op herinnering van den Heer van Randwijk, toen Praesident wegens
                    Gelderland) en Overijssel maakte hem op den 10n Stadhouder
                    enz. dier Provincie: en den 15 was de Prins in de Staten van Holland, Staten
                    Generaal, en Raad van State ingeleid, en alles had zijn beslag. Den 19n deed hij in Zeeland als Stadhouder dier Provincie den eed,
                    en werd hem het Markgraafschap van Veere en Vlissingen hersteld.
                't Was dan nu alles hersteld en er moest ook voor den Prins gebeden worden, en
                    dit werd, na de Staten van Holland en West-Friesland, de wettige Souverain enz.,
                    de Staten der overige Provincien, de afgevaardigden ter Generaliteit, en in den
                    Raad van State, en dus in de vijfde plaats eerst 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld, terwijl
                    zij hem echter het Eminent
                    hoofd van den Staat noemden. Maar die inconsequentie moest er
                    met zoo veel andere door! - Utrecht eindelijk verklaarde den Prins nu ook
                    Stadhouder.
                Zeer beweeglijk was het ontfangen van de tijding der verkiezing in Zeeland bij
                    den Prins. Hij was op het Lands-huis te Leeuwaarden in de Staten Vergadering der
                    Provincie, toen de bode aan zijn Hof verscheen. Zijn eerste vraag was: is er ook bloed gestort? En als dit met neen
                    beantwoord wierd, riep hij uit: ‘God zij geloofd! Hij roept
                    mij, en zal mij ondersteunen; mijn vrienden zullen mij behulpzaam zijn door hun
                    raad, en alle eerlijke lieden door hun gebeden.’ Maar men moet dat geheele
                    tooneel dat er bij plaats had, lezen en gevoelen kunnen, om de kracht dezer
                    woorden recht te beseffen. En inderdaad er was niemand, niemand in 't land, die
                    in deze als oogenbliklijke omkeering, zonder eenige menschlijke voorbereiding,
                    de hand van God niet als zichtbaar erkende even zoo zeer als de Prins dit deed.
                De vreugde was middelerwijlen in Holland algemeen: want dit zat in de harten der
                    Hollanderen vast; dat met den Prins van Oranje aan 't hoofd, het land zeker
                    behouden was. Echter ontbrak het niet aan lieden die vermaak schenen te hebben
                    het algemeen door valsche uitstrooisels, nu van het verschijnen van een Fransche
                    vloot in de mond der Maas, dan van het landen eener Fransche krijgsmacht op 's
                    Gravenzande, en dergelijke, te ontrusten. - En deze vreugde was niet tot Holland
                    en Zeeland bepaald: alomme betoonde men die om strijd met illu-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
minatien, vuurwerken, eerbogen, enz.: alleen verboden de Staten van Groningen
                    't in hunne Provincie (doch vruchtloos) zoo wel als het dragen van Oranje.
                Amsterdam was de eerste stad van Holland waar de Prinselijke familie (den 11 May)
                    uit Friesland aankwam. Hij was sedert verplicht alle te bezoeken en allen
                    ontfingen hem met nagenoeg dezelfde eerbewijzen en vreugdeteekenen. Doch die van
                    Dordrecht waren recht naif 1.
                Toen de Prins in den Haag kwam, was er op den 20 Juni een vrouw van Delft gekomen
                    om hem te zien: zij zag hem, haar oogen borsten in tranen uit en zij riep: ‘God zij gedankt dat ik hem gezien heb daar ik zoo naar
                    verlangde;’ en met deze woorden viel zij van de aandoening dood ter aarde.
                
                De inval in Staats-Vlaanderen bracht het afbreken der onderhandelingen van Breda
                    met zich. De Franschen wilden echter voortgaan met handelen en sloegen Aken,
                    Keulen, Dusseldorp, Trier, of Worms voor, waar men dan met alle de
                    belanghebbende tevens zou handelen. Men koos Aken, maar 't duurde tot in de
                    lente van 1748 eer de Gemachtigden der Mogendheden daar bij een waren.
                    Intusschen veroverden de Franschen Sas van Gent, Filippine, 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hulst,
                    Axel, ter Neuze; alles met een snelheid, die alle beweging van 't Vereenigde
                    leger tot ontzet vóórkwam. Dit wendde zich naar 't Luiksche, om Maastricht, dat
                    bedreigd werd, te dekken, en nam een goede strekking, die de dorpen Lafeld en
                    Rosmeer in de linie nam. Hier vielen de Franschen het aan, en dwongen 't naar
                    Maastricht te wijken, 't geen in goede orde, en met gelijk verlies ter
                    wederzijde geschiedde: doch het had wederom aan genoegzaam plan en behoorlijke
                    kennis van het terrain gehaperd, en daar door had slechts een gedeelte der
                    vereenigde magt in den slag deel kunnen nemen. - Waldek ontsloeg zich nu van
                    zijn bevelhebberschap en vertrok verstoord naar Duitschland.
                Op den 14 of 15 Julij sloegen de Franschen het beleg voor Bergen
                        op Zoom. Eene onderneming, welke onbegrijpelijk is, daar de Stad uit
                    Zeeland allen toevoer bekomen kon; indien zij niet zeker waren van eene
                    verstandhouding daar binnen die de Stad hun leveren moest. - 't Geen dit
                    vermoeden nog bevestigt, is dat de vijand de Stad bestookte en zijn werken
                    aanlei aan de zij' daar zij 't sterkst was: zeker, om zich te houden als geheel
                    vreemd en buiten alle betrekking tot de Stad. Acht weken duurde 't eer de
                    gelegenheid ter verrassing daar was. De verdediging was dapper, en verstandig,
                    doch ten koste van veel bloeds naderden de Franschen, die van hun zijde de Stad
                    ook van binnen met bomben ten hoogste beschadigden, doch het geen men met groote
                    gehardheid doorstond. Zij waren meester van den bedekten weg geworden, en
                    trokken nu, terwijl zij eenig uiterlijk van aanval op een kleine bres maakten,
                        
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
een klein poortjen binnen dat toegang tot de gracht gaf, en
                    waar een enkel man hen had kunnen stuiten. Dit geschiedde 's morgens vroeg op
                    den 16n September, en zij waren in de Stad, eer iemand het
                    merkte. Sterk werd in de Stad nog gevochten, en tot twee maal toe werden de
                    Franschen te rug gedreven; maar hun versterking groeide steeds van meer dan
                    éénen kant aan, en zij dwongen de onzen te wijken. Slechts een Bataillon werd
                    krijgsgevangen: de overige trokken al vechtende te rug en de Stad aan de andere
                    zijde uit. Het gevolg daar van was het plonderen der Stad, 't geen 24 uren
                    duurde. De meeste ingezetenen hadden de Stad ook verlaten. De gekwetsten die de
                    Franschen er vonden, vermoordden zij zonder onderscheid op hun bedden. -
                    Tusschen de 18 en 20 duizend man, had dit beleg aan Frankrijk gekost.
                Op Bergen op Zoom volgde nog de vermeestering van de Schansen Fredrik Hendrik,
                    Lillo, en de Kruisschans, die nu niet houbaar waren. Echter had Fredrik Hendrik
                    zich wakker verdedigd. En na deze verrichtingen betrok men ter wederzijde de
                    Winterkwartieren.
                
                Doch dit overgaan van Bergen op Zoom ontrustte geheel bet Land, en bracht
                    schroomlijke bewegingen voort onder het gemeen, dat vooral in Zeeland zeer op
                    zijn Regenten gebeten, dezen van verraad in dit werk verdacht hield; en elders
                    de Roomschgezinden, die onvoorzichtig genoeg waren om eenigen schijn van vreugde
                    over dit verlies te geven. Eenige plonderingen van huizen ontstonden hier uit;
                    minder van 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
belang in zich zelven, als door 't voorbeeld, en den
                    smaak die dit het woeste gepeupel voor soortgelijke uitsporigheden inboezemde;
                    waar door het voorbereid werd om bij elk opgevat ongenoegen in zulke
                    baldadigheid los te barsten. En het geen te gevaarlijker was, daar geheel de
                    oude Regeering in den algemeenen haat was, en alle corporatien in en buiten de
                    steden, zoo wel als de duizenden particulieren alles herdachten, wat zij sedert
                    een halve Eeuw van de Aristocratie hadden moeten opkroppen. Gelijk dit bij het
                    lage gemeen vervolgens nog in uitsporigheden uitbrak, bracht het meerdere en
                    mindere burgers tot bedaarder stappen, maar die ook zwarigheden in hadden, en
                    waarin niet altijd de juiste form bewaard wierd, die de goede luiden dikwijls,
                    terwijl zij hun hart en rechtschapen inzichten volgden, niet kenden. Kortom,
                    daar ontstond een rampzalige tijd, waarin 1o ieder
                    misbruiken zag en verbeterd wilde naar zijn verstand; en 2o
                    waar in men Regenten aansprakelijk wilde maken voor 't uitoefenen van een gezag,
                    dat men ze eerst had laten usurpeeren; en (als het in alle gewone revolutien
                    gaat) het kwaad in de personen zocht en niet in de posten, die eigenlijk de
                    personen doen handelen.
                
                Drie punten moesten thands noodwendig de aandacht der Hooge Regeering trekken.
                        1o De verdediging des Lands tegen den vijand; 2o het tot rust brengen der in algemeene beweging gebrachte
                    gemoederen; en 3o het bevestigen des Stadhouderschaps voor
                    de eeuwigheid.
                Tot bereiking van 't eerste, vond men goed, de 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ingezetenen in den
                    wapenhandel te oefenen; het geen het herstel der vervallen Schutterijen in de
                    steden met zich bracht. Maar dit gaf aldus een gevoel van gewicht aan die
                    lichamen, dat beginsels van democratie ademde, het geen, bij het ressentiment
                    tegen de Regenten, niet nalaten kon, een wezendlijke Staatsparty to vormen, te
                    gevaarlijker om dat zij niet behoorlijk georganiseert kon worden, en geen
                    sijstema had, en den Stadhouder als haar werk beschouwde, die derhalve haar
                    alles moest inwilligen. - Tot het 2o punt diende het
                    afkondigen van placaten; 't zij van Z.H. het zij van de Staten van Holland, maar
                    die in zulke oogenblikken zoo veel kracht hadden als men er aan geven wilde. -
                    Het derde punt wilde men voor het oogenblik door verandering der regeerende
                    familien, en op den duur door het Erfelijk verklaren van de Stadhouderlijke
                    waardigheden en ampten beide in de vrouwelijke en mannelijke linie van Willem
                    den IV bereiken.
                Deze erflijkheid in beide linien werd door de Ridderschap in Holland
                    voorgeslagen, en was te meer gepast daar de Prinses van Oranje in drie kramen
                    die zij gehad had, niet dan dochters ter wareld had gebracht, waarvan de tweede
                    slechts in leven was, en men dus geen of weinig uitzicht op een mannelijken
                    erfgenaam maakte. Lang duurden de raadplegingen hierover bij de stedelijke
                    Vroedschappen, en de Gemeente die hier niet in zag dan kwaadwillige
                    tergiversatie harer oude dwingelanden, hief luid geschreeuw aan, en drong niet
                    alleen hier op, maar begreep ook dat men geen macht genoeg aan den Stadhouder
                    geven kon. Men sprak luidkeels 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hem Graaf te maken, doch den
                    Prins stuitte die tytel, van welks aart en gezag noch hij noch het volk eenig
                    denkbeeld had, en die inderdaad hem (ware 't doorgegaan) van populair geheel
                    hatelijk gemaakt zou hebben. Hij begreep dat hij thans al het gratieuse bezat,
                    en dan ook het ingratieuse, het leggen van belastingen b.v., 't maken van
                    Criminele wetten, het aangaan van lastige verbonden, tot zijn laste zou krijgen,
                    van welk alles het ongenoegen nu op de Staten viel. Men had reeds begonnen zich
                        onderdanen van den Prins te noemen in Requesten en
                    andere geschriften, waartegen Z.H. zich zeer sterk uitliet en verklaarde niet
                    anders dan medeburger en Ingezetenen eener vrije Republiek te zijn of te willen
                    zijn. [Z. de Bijvoegs.]
                De Regeering van den Haag had dadelijk begonnen met de inkomsten der Posterijen
                    (overal tot dusverre een douceur voor Regenten-kinderen, dien een Regeerende
                    Burgemeester het veelal in de wieg tot een pillegift schonk) aan den Prins als
                    een geschenk aan te bieden, en deze had dit geschenk oogenbliklijk aan het
                    Gemeene Land gebracht. Dit was voor de Haag juist geen punt van overgroot
                    belang, maar in andere steden (vooral Amsterdam en Rotterdam) was het een zeer
                    aanmerklijk jaarlijksch inkomen: - waar op de aandacht der Gemeente nu gevestigd
                    werd, en ruim zoo zeer de zucht om den Regenten, wat men kon, af te nemen, als
                    't ware beginsel van vaderlandsliefde, dreef haar overal om te vorderen dat dit
                    zelfde alom geschiedde, en de Posterijen aan 't Land gebracht wierden. Dordrecht
                    volgde weldra het voorbeeld van de Hage, en zoo de overige 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden,
                    behalve dat Delft ze onmiddelijk aan 't Land gaf: maar in Amsterdam vond dit
                    grooten tegenstand. Men begreep wel bij de Regenten, dat zij ze nu niet in hun
                        patrimonium privatum [particulier eigendom] konden houden,
                    en de Gemeenten te wille moesten zijn, maar wilden ze aan de Steden brengen;
                    doch hier zag men een oogmerk in, om ze toch door geheime middelen tot privaat
                    voordeel der Regenten te doen strekken en nam dit zeer kwalijk: ook begonnen nu
                    de overige Staatsleden van Holland te begrijpen, dat Posterijen tot de
                    attributen van de Opperste Macht behoorden, die Amsterdam zich niet aanmatigen
                    mocht.
                De op een stapeling en aan zich trekking der Staats- en stedelijke ampten door de
                    Regenten, op zich-zelven, hun betrekkingen, en begunstigden, waar door zij als
                    erfgoed overgingen en uitgedeeld wierden, stak ook de Gemeenten geweldig in 't
                    oog. Zij begreepen wel, dat niet ieder een ampt kon hebben en op zijn muiltjens
                    daar van leven, maar zij wilden er den Regenten geen beschikking over laten; en
                    kregen in 't hoofd dat de ampten alles ten voordeele van 't gemeene Land van
                    Holland public verkocht moesten worden: 't geen niet vreemd kon voorkomen, daar
                    dit verkoopen sints lang onder de hand door de Regenten ten hunnen voordeele
                    gedreven wierd: met die ampten naamlijk, voor welke zij zelf geen verwanten of
                    gunstelingen hadden, of door die genen, wien 't geld liever was dan een aanhang
                    te maken. - Over deze drie punten, terwijl zij hangende waren, ontstonden groote
                    beroerten; waarbij naderhand dat van de pachteryen in Hol-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
land
                    kwam, een allerhatelijkst ding, waaruit de Regenten groote voordeelen putteden;
                    die daartegen de knevelarijen en brutaliteiten, die de zoo spilzuchtige als
                    inhalige pachters de Gemeente deden ondergaan, uit al hun macht ondersteunden.
                Hangende de beraadslagingen over deze punten vielen er in Rotterdam en Amsterdam
                    groote samenrottingen over voor. In Rotterdam werd op een zeer onvoeglijk
                    request en daarbij gevoegde aandrang der Gemeente de Regeering gedwongen alles
                    toe te geven: doch de Prins deed dit te niet, en verklaarde zich tegen het
                    verkoopen van ampten. - In Amsterdam bemoeide zekere Raap, een burgerman,
                    Porceleinwinkelier, zich met het opstellen en laten teekenen van een Request
                    (waarschijnlijk om een form aan de zaak te geven en erger ongeregeldheden voor
                    te komen) het geen hem door de Regeering zeer kwalijk genomen wierd. Sedert
                    stond hij de vervolgende kwaadaardigheid ten doel, niet slechts van de
                    Regeerings-party, maar ook van al die genen, die over de plakaten van den Prins
                    vuur tegen hem vatteden en zich onder de kwaadaartigste Anti-Orangisten stelden,
                    om dat de Prins hen die hem Stadhouder gemaakt hadden, niet in alles believen
                    wilde; 't geen hoe langer hoe meer toenam naar mate die lieden meer en meer
                    exigeant werden, en door roekeloosheden zich buiten 't geval brachten van door
                    den Prins gehandhaafd te kunnen worden. - Oproerige oproepingen geschiedden er
                    te Amsterdam naamloos en bij aanplakking. Het Stadhuis werd door het in beweging
                    geraakte graauw ingenomen, en daar bij allerlei baldadigheid en dartelheid
                    gepleegd, tot 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Kapitein der Burgerij den hoop met weinig zijner
                    manschappen even licht verdreef, als die hoop de Regenten verdreven had. De
                    beroerte hield daar echter niet meê op, maar de Schutterij bewaarde 't Stadhuis,
                    en de vernieuwde naamlooze oproepingen, waar tegen de Regenten waarschouwingen
                    afkondigden, bleven zonder gevolg. Onder de Amsterdamsche Regenten had
                    Burgemeester Geelvink zich verstandig en met waardigheid gedragen, en het
                    vertrouwen der Burgers (en zelfs weldra dat van den Prins) herwonnen.
                Na lang raadplegen, werd Staatsgewijze bij Publicatie orde op de begeving der
                    ampten gesteld, in voege als reeds te voren door de Amsterdamsche Regeering aan
                    de Burgers was voorgedragen alleen dienstig en betaamlijk te zijn: en de
                    erfelijke opvolging in beide de linien van het Stadhouderlijk Huis werd
                    desgelijks met gemeen goedvinden vastgesteld, alschoon Amsterdam daar zeer lang
                    over geaarzeld had: doch het punt der Posteryen hield deze Stad vast. - De Unie
                    volgde het erflijk verklaren in de beide linien; en in de andere Provincien
                    ontstonden zeer geweldige opschuddingen om het zelfde te weeg te brengen,
                    inzonderheid in de Provincie van Groningen en in Friesland. In Gelderland kwam
                    het tot handgemeenschap tusschen Burgers en Regenten van Arnhem; en trachtten de
                    laatsten vrij te komen met de beperkingen die men bij de aanstelling des Prinsen
                    aan zijn gezag gesteld had, weg te nemen; maar 't baatte niet. t
                    Erfstadhouderschap ‘even zoo als in Holland’ was en bleef de
                    vordering, en men moest, hier met wat langer, elders met wat kor-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter tegenworsteling, den Burgeryen dit punt inwilligen.
                
                Maar dit alles kon geen vijanden stuiten. Daar werden nieuwe verdragen met
                    Engeland en Rusland gesloten, over onderstand in manschap en geld. En in Holland
                    werd een liberale gift bepaald, te regelen naar een of twee proCent van de
                    bezittingen of zoo veel hooger als ieder zou goedvinden; en in geld of gemaakt
                    goud en zilver op te brengen, onder eed van zijn geweten gekweten te hebben,
                    zonder verdere navraag, ten welken einde op de Raadhuizen kisten met trechters
                    gesteld werden waar men zijn gift in-stortte. De andere gewesten volgden, en ook
                    geschiedde 't zelfde in de Kolonien van den Staat. Frankrijk deed op nieuws
                    moeite om de Staten Generaal van verbonden af te manen, en aan de hand te
                    krijgen, maar het antwoord der Staten was nu mannelijk en nadrukkelijk, en de
                    bevelen werden alom uitgezonden om Frankrijk en zijn onderdanen als vijand te
                    beschouwen, en allen afbreuk te doen.
                Rusland beloofde 37,000 man, en bij nader tractaat met Groot Brittanje en de
                    Koning van Hongaryen zouden deze bovendien zoo veel leveren als de Staten, en er
                    dus gezamentlijk een leger van 192,000 man in de Nederlanden te veld gebracht
                    worden, 't geen zekerlijk in staat zou zijn Frankrijk het hoofd te bieden. In
                    Italie (waar de Franschen ook weêr een ongelukkigen veldtocht gehad hadden) zou
                    men met den Koning van Sardinie 90,000 man leveren; en ter zee zouden de Staten
                    20 oorlogsche-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen bij de 30 van Engeland voegen; terwijl Groot
                    Brittanje dit allen met 700,000 Pond. Sterl. ondersteunen zou. Bij dezen schat
                    van manschap, voegde de Hertog van Brunswijk ook zijn penningtjen van 4000 man.
                    Met deze conventie bogen het jaar 1748.
                De vredehandelingen te Aken waren echter aan den gang sedert Maart 1748, en in
                    der daad men was bij al de partijen thans vredegezind. Bij 't openen van den
                    veldtocht echter namen de Franschen Maastricht, en de Hertog van Cumberland, die
                    't vereenigde leger gebood, gaf orde de stad over te geven. Op den 30 April
                    waren niet te min de praeliminairen reeds geteekend, hoe zeer Maria Theresia
                    zich weder halstarrig getoond had in niets te willen toegeven. [Z. de Bijvoegs.]
                Eer deze teekening geschied of hier bekend was geschied te zijn, gaf de Prins,
                    alhoewel geenerlei oefening ooit gehad hebbende van het oorlogs-metier, zich
                    naar 't leger; na dat kort te voren de Prinses van Oranje (t.w. op den 8n Maart) tot groote vreugde van geheel den Staat van een
                    Prins bevallen was, onzen goeden en ongelukkigen Willem V.
                Deze geboorte en de verzekering van een aanstaande vrede vijzelden de verhitte
                    verbeelding der verheugde natie wêer op: en men moest (meende men) de laatste
                    hand leggen aan eene herstelling, die al aanstonds het doel geweest was, maar
                    dus verre onvolkomen gebleven. Men was over de Regenten te onvreden, en wilde
                    die afgezet en zelfs wegens hun vroeger gedrag te recht gesteld hebben, en ten
                    dien einde ontstonden er nieuwe beroerten.
                
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De spoedig verkregen rijkdom, trotschheid, en knevelingen der Pachters gaven het
                    eerst opschuddingen in Friesland en Groningen: waar de Prins voorlang zich had
                    uitgelaten over het drukkende van die wijze van heffing en een andere
                    voorgeslagen had. En dit deed in Leeuwaarden tevens met de Erflijk-verklaring
                    der Stadhouderlijke waardigheden, ook de afschaffing der pachten verkrijgen. -
                    Van daar sloeg die beroerte met hetzelfde gevolg naar Groningen over. Drenthe
                    volgde. Overijssel en Gelderland werden door 't schrijven des Prinsen en de
                    geneigdheid der Regenten om de pachten te laten varen, bij provisie in rust
                    gehouden; doch in Utrecht werd de Regeering door het gemeen gedwongen.
                Het gerucht van de afschaffing in Friesland deed in de Hollandsche Steden de
                    woelingen opsteken. Men plonderde de Pachters op een allerdeerlijkste wijze,
                    eerst te Haarlem, toen te Leyden, en daarop te Amsterdam, en dit met steeds
                    verdubbelende woede.
                Publicatien, van wegens Gecommitteerde Raden op naam van Z.H. gedaan,
                    verbitterden het gemeen, dat welhaast zwoer, nergens een Pachtershuis staande te
                    laten. Te Haarlem deed de Regeering de pachten stil staan: maar op het verslag
                    van gemachtigden, die in de Stad gezonden het volk gehoord hadden, besloten de
                    Staten de pachten in stand te houden; dit werd afgelezen: maar de Regenten van
                    Haarlem lazen 't tegendeel af, en dat men 't Staten-plakaat niet zou nakomen.
                    Dit namen de Staten zeer kwalijk, en vernietigden 't Haarlemerplakaat, gezind
                    hun gezag, als 't Souverainen paste, te handhaven. Dit gebeurde den 22sten Junij, maar in 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
drie dagen waren zij van
                    een ander begrip. Ondertusschen betaalde men in Haarlem geen imposten.
                In Leyden, waar men een koekenpan voor een trom gebruikte in 't optrekken tegen
                    de Pachters, ging het als in Haarlem, en de Wethouderschap schortte de Pachten
                    op en verzekerde 't Volk de algeheele afschaffing.
                In de Haag began ook de plondering, en werd door de Schutterij gestuit, maar de
                    afkondiging van het Staten-placaat ten faveure der pachten deed ze hernieuwen,
                    en maakte de Schutterij tevens onwillig om ze weer te stuiten. 't Holde dus
                    door, tot het graauw uitgehold was en van zelfs ophield.
                In Amsterdam was het erger. De placaten van Haarlem en Leyden tot afschaffing der
                    pachten waren praecedenten, die (meende men) gevolgd moesten
                    worden, en de vrees der pachters, die het sluiken aanzagen en niemand om impost
                    dorsten aanspreken, gaf dubbelen moed. De Regeering bevreesd geworden, had de
                    Schutterij aangesproken, of zij in geval van nood op haar rekenen kon? Maar deze
                    verklaarde geen pachters te willen beschermen; en hier werd het graauw door
                    verstout. Eenige Jongens begonnen met baldadigheden aan een der
                    Pacht-comptoiren, en van stonden aan, kwamen de gemeene wijven en allerlei
                    canaille op de been, en het ging aan den gang. Op eene enkele plaats schoot een
                    Kompagnie Burgers op een ploeg plonderaren (want dus noemden
                    zij hun hoopen); op anderen, wilden geen Burgers in de wapenen komen; op nog
                    anderen schaarden zij zich voor 't huis, 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
en als de plonderaarsploeg
                    aankwam, en 't huis opeischte, trokken zij (als wakkere krijgslieden) af met
                    volkomen krijgseer, alhoewel niet met brandende lonten en slaande trom. Ook
                    riepen de plonderaars openbaar: wat zouden wij vreezen, de Burgers zijn voor ons, en zien 't gaarne al willen zij juist niet meê doen.
                De Regeering zond wel eens een detachement stadssoldaten, maar dezen werden met
                    steenen spoedig afgewezen, en de woede werd er te grooter door tegen een
                    Regeering die ‘NB. de Burgers met soldaten onder 't juk zocht te brengen.’
                Ook waren er meer zwarigheden aan vast, om tegen de plonderaars op te trekken:
                    want eenmaal gebeurde 't dat een Kapitein met zijn Compagnie in gelederen
                    aankomende en een huis omringd ziende, eensklaps geef vuur
                    commandeerde, waar door de achterste burgers de voorste doodschoten: 't geen
                    ieder huiverig maakte, vooral om de eerste te zijn; en bij gebrek van eerste, was er ook geen laatste man.
                Maar men begon zoo smaak in dat handwerk te krijgen, dat toen er bij de pachters
                    niet of weinig meer te plonderen viel, het daarmeê niet ophield, maar een
                    razende hoop, waar onder zeer veel vreemdelingen waren, al voortholde. Onder
                    anderen ging een ploeg die een Zweed aan het hoofd had, eens Kleêrenmakers huis
                    plonderen om dat hij den Koning van Zweden had uithangen, en
                    deze zonder hoed geschilderd was, het geen de Zweed voor een beleediging opnam.
                    Nu derhalve kwam de Burgerij uit zich-zelve in 't geweer, en de zaak was nu ook
                    spoedig tot stilte gebracht.
                
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daar waren eenige van de onbeschaamdste dier plonderaren gevat, en deze moesten
                    nu (begreep men) exemplaar gestraft worden. Men had beter gedaan, die lieden die
                    wezendlijk door den algemeenen kreet, door de voorbeelden, door de algemeene
                    straffeloosheid, door 't gedrag der schutterijen verlokt en verleid waren,
                    abolitie te geven, maar men zwol van wraakzucht zijn Magistraten-gezag veracht
                    te zien, en verhaastte 't werk in drift, op dat er de Prins door zijn jus aggratiandi niet tusschen zou kunnen komen. Het schavot,
                    als naar gewoonte, voor 't Stadhuis op te rechten, daar had men geen hart toe,
                    maar insolito more [buiten alle gebruik], en met een zeer kort proces, waar
                    niemand de acten van gezien heeft, besloot men die lieden uit een venster- van
                    de Waag, die toen tegen over het Stadhuis was, en van boven voor een Corps de
                    Guarde der Stoepen strekte, op te hangen. Om deze Executie te beveiligen werden
                    de Scheepstimmerlieden dien dag op de werven opgesloten: de Stads-soldaten
                    buiten voor de poorten gezonden, en de Burgers (nu des te gehoorzamer naar mate
                    zij toen de plicht sprak wederhooriger geweest waren) in 't geweer geroepen, zoo
                    om de Waag en 't Stadhuis te bezetten als om patrouilles door de Stad te doen.
                    Altijd was de Dam en de toegangen tot den Dam bij het doen eener strafoefening,
                    van toekijkeren volgepropt, maar het buitengewone van deze Executie, het intrest
                    in de zaak, en het geen men al wonderbaarlijks van de twee veroordeelden, een
                    tuinman, en een visch- en limoenvrouw (vooral van de laatste) vertelde, die
                    meenig een kende als aan de Beurs 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoon zijnde te zitten, trok nog
                    ongelijk meer nieuwsgierigen dan ooit. Schoon het wijf van de eerste plondering
                    af zich zeer in den ijver van dat werk onderscheiden had, had men haar niet
                    gemoeid: maar nu de Burgerij zich verklaard had, vatte men haar door een der
                    Onderschouten en binnen 24 uren werd zij gevat, gevonnisd, en gehangen. De
                    Tuinman had voornamelijk tot zijn laste, dat hij bij een der eerste plonderingen
                    een quarrépruik op 't hoofd had gezet, en daardoor den naam van Burgemeester bij
                    zijn makkers gekregen. Hem haalde men door eenige Burgers (die zich des niet
                    schaamden) uit een bierhuis, waar hij gerust een glas bier zat te drinken; en
                    hij moest met het vrouwspersoon deelen. - De vrouw liet twee kleine meisjens na,
                    die voor een goede 30 jaar nog leefden, en door goede lieden (die de zaak
                    afgrijslijk hard vonden) onbekend met zich-zelven, besteed en verzorgd wierden,
                    even zoo als zij zich voor Prof. Cras interesseerden, schoon zijn geval niet zoo
                    hard was. En deze kinderen dienden toen in Amsterdam als dienstmeisjens. -
                    Zonder deze delinquanten behoorlijk tot de dood te bereiden, werden zij aan
                    balken uit het Waagvenster uitgestoken, terwijl 't vrouwmensch wreak, burgers, wraak! riep: de man hield zich stil. Naauwlijks was
                    dit geschied, of een compagnie die de patrouille had kwam den Vijgendam
                    opdringen die vol menschen stond, en als dezen geen plaats maakten, deed de
                    Kapitein met los kruid vuren, 't geen die goede Amsterdammers, die geen
                    onderscheid konden hooren of zien in een decharge met los
                    kruit en met scharp, in een ijsselijken schrik 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht en op elkander deed dringen om toch plaats te maken. Deze
                    drang, van achteren beginnende stuwde de geheele menigte voort, en daar de
                    Burger-Kaptein die de Waag met zijn Compagnie omringde, dien drom zag opzetten,
                    onderstelde hij dat het een oploop was om de burgers uit een te drijven, en
                    gelaste zijn volk, dat met scherp geladen had, te vuren. Een aantal werd door de
                    kogels, op deze dichte menigte afgeschoten, getroffen, en nu zocht elk
                    lijfsberging, met tusschen de twee vuren uit, naar het damrak te dringen, waar
                    in zeer vele menschen 't leven in 't water lieten, terwijl er geen klein getal
                    in dit vluchten vertreden werden. Honderden stierven aan de gevolgen van den
                    schrik en de angst daar doorgestaan; en zoo rampzalig was hier wederom de
                    Amsterdamsche wraakoefening, onder den naam van Justitie genomen, en dit, even
                    lafhartig als kwaadaartig!
                Op andere plaatsen had men de plonderingen voorkomen, door middelen van
                    onderhandsche overreding, bedreiging, en dergelijke, en door een cordate houding
                    der Burgerij, die het gemeen in toom hield.
                De Prins was terwijl dit voorviel, ziek, en men trachtte het voor hem te
                    verbergen, terwijl men in geschriften en gesprekken verspreidde, dat de Staten
                    met goedvinden van Z.H. de pachten zouden aanhouden, ten spijt van die er zich
                    tegen verzetteden: ja zelfs was dit in twee publicatien van de Statenzelven
                    rondelijk gezegd. Zichtbaar was het doel hiervan, de haat des volks tegen den
                    Prins af te leiden, waartoe men aan de Aristocratische zijde ook 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets onbeproefd liet. Doch de Prins was verre van een wijze van heffen waar
                    tegen hij altijd geweest was, en die het volk overal even zeer tegen de borst
                    stiet, nu voor te staan. - Den 25sten echter ('s daags na de
                    Amsterdamsche plondering) deed de Prins, schoon nog niet hersteld, ter
                    Vergadering van Holland een voorslag tot afschaffing der pachten. Men zat
                    verstomd op dit voorstel, keek elkander aan, en eindelijk was er een die het
                    goed vond, en het ging met eenparigheid door, en werd 's anderendaags
                    afgekondigd. - De groote zwarigheid was nu hoe de inkomsten te heffen. Velen
                    waren voor een quotisatie bij wege van Hoofdgeld; anderen voor eene eigene
                    inzameling der belastingen zoo zij bestonden, ten onmiddelijken behoeve van het
                    Land, en de Prins gaf aan dit laatste den voorkeur 1. De Ordonnantien der
                    gemeene middelen werden overgezien, vernieuwd, en een Systema van collecte door
                    Hoofdgaarders in de Steden en Ondergaarders ten platten lande beraamd en met den
                    aanvang van 1750 ingevoerd, het geen tot de omkeering der Republiek geduurd
                        heeft. 2
                
                Schoon er te Aken, na het teekenen der preliminairen, nog vrij wat te vereffenen
                    bleef, waar men tegen op moest zien, kwam het echter nog in October 1748 tot een
                    Vrede, den 18n dier maand ge-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekend. Genoeg
                    zij het hier, aan te merken dat Frankrijk onzen Staat wedergaf 't geen het
                    genomen had, en dat de Barrière in de Oostenrijksche Nederlanden die aan Maria
                    Theresia te rug werden gegeven, hersteld wierd; zoo als ook de opvolging in
                    Groot-Brittanje erkend en bevestigd werd; en den Koning van Pruissen Silezien
                    werd afgestaan. De bekrachtiging volgde weldra; doch Spanje en Oostenrijk
                    protesteerden tegen elkander over de orde van 't Gulden vlies die ieder zich
                    exclusif toeëigende. Het Protest van den Pretendent werd niet aangenomen, maar
                    met verontwaardiging verworpen. - Men verheugde zich over den vrede, doch meende
                    dat men twee jaar vroeger een voordeeliger vrede zou verkregen hebben, zoo
                    Engeland ze toen gewild had. En ik zou dit niet volstrekt durven tegenspreken:
                    maar zeker is het, dat men daarbij een lager rol zou gespeeld hebben, en in eene
                    onderworpenheid aan Frankrijk gebleven zijn, die nu gebroken was. Ook zouden de
                    vruchten der nu getroffen vrede ongelijk grooter en rijklijker geweest zijn, zoo
                    Willem de IV in leven gebleven ware, en de Regeeringsvorm niet al spoedig
                    verkracht ware geworden.
                
                De afschaffing der pachten was ondertusschen een triomf van de goede Gemeente op
                    de Reggeerings partij, die daar den voornamen steun in verloren, waardoor zij
                    zich meende staande te houden. Want meester van de finantien of inkomsten,
                    konden zij inderdaad alles op den duur blijven dwingen; doch nu deze geheel
                    buiten haar gebracht waren, was hun aan één hangen, en het meesterschap over de
                        
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stedelijke ampten (zoo men Amsterdam uitzondert) te
                    onbeduidend, om zich eenen aanhang te bewaren, die geheel de Burgerschap, hoog
                    en laag, het hoofd bieden kon. Hunne kwaadaartigheid en die hunner Creaturen
                    tegen de nieuwe inrichting en al wie zich daartoe gebruiken liet, kende geen
                    palen, en zij deden al 't mooglijke om deze moeilijk te maken, te weêrstreven,
                    en zelfs geheel over hoop te werpen. Meer dan eens stookten zij oproeren daar
                    tegen bij het gemeen, doch vruchtloos, door dien zij alle vertrouwen verloren
                    hadden. Doch deze tegenworsteling tegen de Collecte bleef voortduren en sleet
                    niet dan met het volgend geslacht. Intusschen had dit dezen heilzamen invloed,
                    dat terwijl bij de Stedelijke Rechtbanken de Pachters altijd in wat proces ook
                    triomfeerden, en de regel van den favor fisci [begunstiging
                    van de schatkist] op hen toegepast, eeniglijk gold, het tegendeel nu systema
                    wierd en de regel was, in dubio contra fiscum pronuntiandum
                    est [in twijfelachtige zaken moet men uitspraak doen tegen de schatkist],
                    terwijl men overal dubia [twijfelingen] vond; het geen zelfs
                    van langzamerhand op de geheele Justitie overvloeide, waar de
                        partes reorum [beschuldigde partijen] (beide in re civili
                        ac criminali) favorabiliores [meer begunstigd] werden
                    dan ooit. - Deze geest van gematigheid duurde tot de troublen van 1782, wanneer
                    hij voor de dolste partijschap plaats maakte waarbij alle justitie vertreden
                    wierd, als wij hier na zien zullen.
                Het geen wij hier van dien tegenstand zeggen had echter voornamelijk plaats te
                    Amsterdam, waar de aanhang der Magistraats-personen en familien, 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de ontzachlijke menigte van afhangelingen, door de talrijke stads-ampten,
                    en den koophandel waar zij allen deel in hadden, en waaraan duizenden van
                    bedienden, kruiers, pakkers, sleepers, schuitenvoerers verknocht waren, die hun
                    voorvechters werden; en wien men de nieuwe wijze van invordering als nadeelig en
                    tot verwoesting van den koophandel strekkende, voor had gesteld, en zorgvuldig
                    in dit vooroordeel bleef steken. Ten aanzien van de Admiraliteits belastingen
                    was het sluiken een openbaar metier geworden, en het werd het ook in de gemeene
                    middelen. Dat systema van sluikerij werd georganiseerd en was veel omvattend.
                    Het veroorzaakte naauwer toezicht en noodzakelijkheid van talrijke bedienden,
                    die de kosten der heffing verzwaarden; en dit een systema van omkooping der
                    Recherche, en tegenwaakzaamheid, die al kostbarer en kostbarer wierd, tot na 40
                    jaren, die kosten dit geheele systema eindelijk om verr' wierpen.
                
                Die triomf der Burgerij stelde haar niet te vrede, en vooral niet in Amsterdam;
                    en schoon de tijd de eerste drift reeds voor bedaardheid plaats had doen maken,
                    het vorig gedrag der Regenten stak ieder in de kruin, en het opzet om ze afgezet
                    en ter verantwoording geroepen te zien, kwam weêr op, of liever was nooit uit
                    het oog verloren, en nu zelfs door nieuw ongenoegen gesterkt. Men kon zich ook
                    licht voorstellen, dat zij die dus verr' willekeurig geregeerd hadden, zonder
                    iemands contrôle, en zich de Koningen des
                    Lands noemden, van goeder harte de nieuwe regeerings-form niet omhelzen
                    en zich 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar aan onderwerpen konden, daar de Stadhouder, door de
                    Burgerijen en 't gemeen ondersteund, alles vermocht, en de sola
                        obedientiae gloria [gehoorzame volgzaamheid] hun slechts overgelaten
                    scheen: - Het was ook (zoo men 't wel beschouwt) in der daad, voor hun, thands
                    een staat van onderdrukking, want in de nieuwigheid der zaak, had niets nog een
                    regelmatige loop, en de bloote impulsie van den Prins, of die der Gemeente, waar
                    de Prins zelf wel eens aan moest toegeven, deed de Staatsmachine draaien op een
                    wijs, waar men niet dan ongestadigheid in zag.
                Amsterdam wilde de Posterijen aan de Stad houden, schoon de Prins daar tegen was,
                    nu de andere Steden de hare aan 't Land hadden gebracht; en hoe zeer de Prins
                    zoo wel als de Regenten het verkoopen der ampten, 't geen de Gemeenten gedreven
                    hadden, veroordeelde en afwees, het misbruik in 't begeven daarvan waarover de
                    Gemeenten zich beklaagden eischte herstel, en hier drong de Prins even zoo op. -
                    Geen lichaam in de Burgerschap of het had te klagen, en vorderde herstel in
                    zijne keuren, rechten, vrijheden, die door de Regenten zonder eenige
                    bescheidenheid willekeurig verkracht en vertreden waren. Dus was 't met de
                    Gilden, waarin nog (als van ouds) nevens de schutterije geheel de geen handel
                    drijvende burgerschap, naar hun verschillend handwerk, kunst, of ander bedrijf,
                    verdeeld was: dus was 't met de Schutterijen, over wie de Regenten zich aan 't
                    hoofd gezet hadden, en die zij daar door geheel als in hun dienst hadden; en die
                    een vrijen Krijgsraad, onafhanklijk van de 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regeering begeerden. Men
                    wilde daar bij de verkiezing van de Vroedschappen, van de Schepenen, en ('t geen
                    vrij ongerijmd was) ook van de Bewindhebberen der O. en W.I. Compagnie. Ook 't
                    Stads Courantierschap vorderde men, dat niet aan de regeering zou staan. En dit
                    alles werd in openbare geschriften voorgesteld en aangedrongen, die op het geen
                    in 1672 beweerd en gevorderd was, schenen gebazeerd te zijn, en door
                    Democratische beginsels of 't geen bij 't eerste opkomen der steden plaats had
                    gehad ondersteund wierden. Aan boekjens haperde 't niet, waar 't onverstand of
                    de wijsheid, de oneerlijkheid, of de echte vaderlands-liefde der Regenten in
                    uitgekreten wierd. Men begon bijeenkomsten te houden, tot het beramen van
                    maatregelen, ten einde de Regeering ten minste afgezet te krijgen, indien niet
                    gestraft. Als de Regeering zich hier aan gelegen liet liggen en zekeren Bockelman (een Chirurgijn) daarover ontbood en reprimandeerde (zoo 't heette), deed de Schutterij een openbaren stap,
                    en nam bezit van haar oude kamer in de Schutters Doele, die buiten geheugenis
                    een simpel stads gebouw was, door de Regeering tot een Logement verhuurd;
                    terwijl in die kamer een Lettergenootschap bij een was, de 
                        Ridders van het Heelal
                     genaamd, waaruit naderhand het zoogenaamd Concordia et
                        Libertate ontstaan is; en deze lieden waren genoodzaakt het vertrek in
                    te ruimen. Zij hadden er dit van, dat toen naderhand de schutterlijke partij den
                    naam van Doelisten kreeg, zij om hun vroeger vergaderen in den
                        Doele ook wel Doelisten genaamd wierden,
                    en deze verwarring 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
vele lieden, die zelfs met de doelisten niet instemden, onaangenaamheden berokkende.
                In dit vertrek van den Doele vloeide nu de Burgerij bij menigte samen, en zekere
                        Gimmenich, een niet onbekwaam burgerman, las daar
                    redevoeringen voor, niet over de noodzakelijkheid van een verandering der
                    regeering, maar over die van het herstellen der vrijheden en rechten, met
                    voorstel van personen te kiezen, tot bewerking dat uit elk der 60 wijken van
                    Amsterdam lieden gemachtigd wierden, om over de punten te beraadslagen, waarvan
                    men betering zou verzoeken: en tevens werd daar door Raap een request
                    voorgelezen ('t geen ook terstond door verscheiden geteekend wierd) dat uit
                    Rotterdam afkomstig en hun ten dien einde ter hand gesteld was, en over de drie
                    punten liep: te weten
                
                    1o
                    't afstaan der posterijen ter beschikking van den Prins;

                    2o
                    't Begeven der ampten aan geene dan ingeboren en genaturaliseerde Burgers;
                        en

                    3o
                    Het herstellen der voorrechten en vrijheden van Gilden en
                    schutterijen.
                

                Daar rees een discussie, door dien sommigen dit request genoegzaam rekenden, en
                    het kiezen van Gemachtigden uit de wijken te omslachtig; anderen daartegen deze
                    gemachtigden noodig achtten om uit de Handvesten de oude vrijheden en rechten op
                    te schommelen. Het begrip dat er geen tijd te verliezen was, deed het request
                    bovendrijven bij verre de meesten, die de tegenwerking der Regenten verwachtten.
                
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dezen bleven ook niet in gebreke. Burgemeesters vergaderden een krijgsraad, dat
                    is de Hoofden waarin zij-zelf de voornaamste waren, der Schutterij, en vorderde
                    van de Kapiteinen dat dezen elk in zijn wijk de burgers zouden afvragen, of zij
                    iets tegen de Regeering hadden, en wat men begeerde? - De wijken werden nu, elk
                    afzonderlijk, door hun Kapitein bij een geroepen. Zeer velen mistrouwden deze
                    demarche, als afkomstig van de Regeering; anderen trokken 't zich niet aan;
                    sommigen verschenen om te zeggen, dat zij niets tegen de regeering hadden in te
                    brengen; maar verre de meesten verklaarden rond uit, dat zij zich hielden aan 't
                    geen in den Doele verricht was; terwijl het request door den Kapitein Christiaan Scholten aan de huizen rond gepraesenteert werd, en
                    ontzachlijk veel teekenaars vond; ook, met zijnen naam aan het hoofd gedrukt
                    werd; en vervolgens bij afschrift door drie personen voor allen geteekend aan
                    Burgemeesters, en in originali met alle de teekeningen aan den Prins door
                    dezelfde Commissie overgegeven.
                De Burgemeesters en Raad verklaarden op 't punt der posterijen en dat der ampten
                    met Z.H. in onderhandeling te zijn of nader te zullen treden, maar wezen 't
                    verzoek ten aanzien van de Schutterykrijgsraad en Hoofden, als eene nieuwigheid, van de hand; ten aanzien der Gilden echter zich
                    genegen toonende, die bij de wel hergebrachte voorrechten te bewaren.
                Dat dit de Burgerij niet voldeed begrijpt ieder, zoo wel, als dat Burgemeesters
                    niet wel meer kon-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
den toestaan, zonder zich à la
                    merci van de Burgerij te stellen, die zeer tegen hen ingenomen was.
                    Intusschen begreep de Prins zoo wel als iemand, dat aan 't punt van de
                    schutterlijke Hoofd-Officieren de val of in stand houding der Aristocratie
                    eigenlijk hing.
                In Amsterdam was van ouds het Scheepstimmermans-gilde, door zijn groot aantal, 't
                    geen de Eilanden van Kattenburg, Oostenburg, en Wittenburg, met den geheelen
                    Kadijk bewoonde, zoo wel als door de innige en Godvruchtige braafheid dezer
                    menschen, van groot aanzien: en dit, als oprechte rechtzinnige Hervormden, en
                    dus Prins-gezinden, viel nu den Doelisten openlijk toe. Dit gaf den uitslag aan
                    de balans, en de Regeering gaf een tweede appointement op het request, van fiat ‘mits niet strijdende met de
                    Resolutien van H. Ed. Gr. Mogende en de intentie van Z.H.’
                Deze mits was inderdaad geen restrictie, want zeker was die
                    bepaling in der aard der zaak, daar de Stads Regeering niet boven Staten of
                    Stadhouder was; maar zij werd er bij gedaan, om den schijn te bewaren als of men
                    toch de Requestranten niet geheel te wil was. En juist hierom wilden dezen er
                    zich niet meê voldaan houden. - Dat er hier ook onder schuilde de begeerte om
                    den Prins verder in 't werk te verwikkelen en dus de afzetting der Regenten te
                    verkrijgen, zou ik voor mij niet willen betwisten. - Men vond bij nader overleg,
                    dat dit ook slechts een appointement van Burgemeesters was, en dat de volle Raad had moeten appointeeren. Het Request werd dus
                    nogmaals ingegeven, met begeerte 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een simpel fiat en wel van den raad, en dit kwam. Maar te gelijker
                    tijd besloot de Regeering afstand te doen op 't behagen van zijn Hoogheid, en de
                    Posterijen aan hem op te dragen: gelijk tevens geschiedde.
                De Prins was intusschen op verzoek der Amsterdamsche Regeering, die zich niet
                    meer zag staande te houden, gemachtigd bij de Staten, om de rust in de Stad te
                    herstellen al ware 't ook met verandering van Burgemeesteren en Raden, en de
                    Prins kwam in Amsterdam.
                Voor af hadden de wijken Gecommitteerden gekozen, om te raadplegen over 't geen
                    men den Prins zou voordragen. Daar was merklijk verschil tusschen dezen, over 't
                    punt van de Magistraats-verandering, dat door sommigen geoordeeld werd,
                    eenvoudig aan den Prins gesteld te moeten worden of hij 't noodig achtte; door
                    de meesten sterk gedreven wierd vooral te moeten gevorderd worden; en die
                    begeerde verandering bevattede ook de twee Pensionarissen en de Secretarissen.
                    De Regeering liet nu verklaringen en verzoeken ten hunnen behoeve ter teekening
                    aanbieden, maar dit werd door de Scheepstimmerlieden gestuit.
                Den 7n September veranderde de Prins de Regeering. Uit de 4
                    Burgemeesters behield hij er geen, maar uit den Raad herstelde bij er 19 van de
                    36, en voegde er 17 personen uit de aanzienlijke Kooplieden en
                        burgers bij. - Maar nu wilde men van den Prins dat hij ook den Oud-Raad veranderen zou. Doch hiertoe was hij niet gemachtigd,
                    ook hield dit een absurditeit in, daar de Oud-Raad geen gekozen 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kollegie was, maar uit gedefungeerd hebbende Regenten bestond, die in sommige
                    gevallen van hoog belang beroepen werden. Zoo dat men wel den Oud-Raad had
                    kunnen vernietigen, maar niet veranderen. Echter ook daartoe werd volmacht door
                    de Staten verleend, en daar de leden hunne plaatsen ter beschikking van Z.H.
                    stelden, ontsloeg hij 7 Oud-Burgemeesters, 33 Oud-Schepenen, en 4 der regeerende
                    Schepenen, die zoo wel als de regeerende Burgemeesters bij den Oud-Raad gewoon
                    zijn te zitten en hem te helpen uitmaken; en de Burgerij kreeg derhalve ook
                    hierin zijn zin.
                Over den nieuwen Krijgsraad was meest te doen. Dien geheel aan allen invloed der
                    Regeering te onttrekken, scheen zoo gevaarlijk als hem onder dien invloed te
                    laten; en de nieuwe Regeering begreep dat de verandering nu een beleediging voor
                    haar was. Die het eerst den Doele bij een gebracht hadden, zelfs Gimmenich en
                    Raap (die minder verstand had) begrepen of begonnen te begrijpen, dat eene
                    zoodanige scherpe afscheiding tusschen de wapenvoerende Burgermacht en de
                    Regenten op den duur een bron van onrust moest zijn, en plooiden; maar dit
                    maakte hen bij den grooten hoop verdacht, en zij waren hun invloed kwijt. Groote
                    opschudding of woeling ontstond hier uit, toen men bemerkte dat Z.H. zelf die
                    geheele afscheiding niet billijkte, maar 2 Kolonellen van de 5 uit de nieuwe
                    Regeering dacht te nemen; en zelfs kwamen eenigen den Prins 's nachts in zijn
                    slaap storen, om hem daar over te dringen, en te verklaren dat zonder van dat
                    opzet af te zien het volk niet te houden zou zijn, maar 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot alle
                    buitensporigheid overgaan. - De Prins gaf dan verlof tot een vrijen Krijgsraad
                    uit de Officieren der Kompagnien gekoren, die de vijf Kolonellen zouden kiezen.
                    - Deze verkiezing was zeer tumultuair, en op verscheiden plaatsen raakte men
                    handgemeen, of moest de trom bij nacht geroerd worden. Ook dulde men niemand
                    onder de Officieren, die eenigzins aan iemand der oude of nieuw aangestelde
                    Regenten vermaagschapt was, waardoor verscheiden ijverige Kapiteinen 1, die 't werk gedreven
                    hadden, van hun Compagniën afgezet wierden. - De Prins verklaarde dat dit
                    geheele bedrijf tegen zijn meening en op een zeer ongeregelde wijs geschied was;
                    maar, daar het geschied was, wilde hij 't gedogen en goedkeuren. En dus verliet
                    hij Amsterdam weder.
                
                Hier mede was de rust in Amsterdam hersteld: doch men gevoelt licht, dat het
                    onder zoo groot een menigte volks als in beweging gebracht en zoo lang in
                    beweging gehouden was, niet ontbreken kon aan lieden, die niet stil kenden
                    zitten, zonder woelige en onbezonnen woorden, daden, of geschriften:
                    inzonderheid was dit zoo met een aantal Fransche refugiés, of afstammelingen van
                    die, die door een bijzonder flux de bouche hun eigen, of
                    talent van schrijven, zich onder de Doelisten zeer onderscheiden hadden. Aan den
                    anderen kant werden die lieden op allerlei wijzen getergd door emissarissen 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Kampioenen van de oude Regeering, wier zaak het meerderdeel van
                    de nieuwe straks als de hare aanmerkte; en daar bleef een voortdurende
                    verdeeldheid en vijandschap tusschen de Regeerings-partij, en de Prinsgezinden;
                    die in de familien voortgeplant werd, en naderhand wederom uitborst. De
                    heethoofden der Doelisten, met wier verdere woelingen redelijke en bedaarde
                    lieden niet meer te doen wilden hebben, maakten, nu aan zich-zelven overgelaten,
                    door hun onvoorzichtigheden, onbescheidenheden, en de strikken waarin men hen
                    vallen deed, den naam Doelisten en Acht-en-veertigers hatelijk en tot verachting. En de sleepers- en
                    schuitvoerders-partij werd alleen in toom gehouden door de zoogenoemde Bijltjens
                    der Eilanden. - Weldra zelfs werd de Justitie door de dienst der Onderschouten misbruikt, ter vervolging van de genen, die voor hun
                    aanhangen van 't huis van Oranje bleven uitkomen, door het middel der valsche Exploieten zoo men 't noemde: waar door een menigte
                    uit de Stad werd gedreven; anderen, ongelukkig gemaakt. Meestal echter kwam dit
                    in kracht na den kort hierop gevolgde dood van Z.H. - Gimmenich, die achting
                    verdiende, werd op openbare plaatsen beleedigd, en wegens zijn tegenstand bij de
                    Prinses Gouvernante zwart gemaakt, schoon deze anders genegen was den
                    aanhangeren van het Stadhouderschap, en tegenstanderen der oude Aristocratie, de
                    hand boven 't hoofd te houden. Raap, die in alles ter goeder trouw handelde, en
                    in de eerste opschuddingen door zijn tusschenkomst zekerlijk de Regeering van de
                    woede der onbesuisde menigte gered had, was na zijne af-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiding
                    van de verdere woelingen, bij de stijfkoppige doordrijvers van zijn partij even
                    zoo gehaat als bij de Regenten, die op hem (als de hond op den steen) beten, en
                    wien zij bij dat eerste Request (hadden zij slechts moed gehad) zonder form van
                    proces hadden doen ophangen. Tegen hem werden alle machinatien in 't werk
                    gesteld, en als hij in 't begin van 1754 overleden was, stoorde men zijn
                    begrafenis door het schuitevoerders Jan hagel, van jongens voorgegaan; en zijn
                    lijk op de straat geworpen en verlaten, werd met een platte sleê en paard
                    weggevoerd; en van toen af regende 't van paskwillen, en liedtjens, en zelfs
                    uithangborden waarin Raap ten toon gesteld en mishandeld wierd: ook moesten de
                    springers en koordedansers hansworsten (om een plaats op de botermarkt te
                    krijgen) liedtjens op Raap zingen en trommelen. Naderhand vernieuwde men
                    dezelfde aanslag bij de begraving van een Toeziender ter recherche van de
                    Gemeene middelen, maar door den moed der genen die 't lijk volgden en daarop
                    verdacht waren, werd men afgeschrikt, en het lijk, kwam, ondanks allen aanstoot,
                    ter kerke. En sedert viel ook niets dergelijks weêr voor; schoon de Exploicten
                    tegen de levenden meer en meer doorgezet wierden, tot de genen die er toe
                    gebruikt werden zich-zelven des wegens schaamden en rust hielden. - Dat het in
                    andere steden was: ‘tout imitû Paris,’ verstaat zich: alleen
                    dorst de Magistraat zich daar zoo veel niet aanmatigen, en 't was dus slapper en
                    sleet vroeger uit.
                In de andere steden volgde desgelijks een verandering van Regeering. In Leyden
                    brachten de Re-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
genten (heerschzuchtiger dan op eenige andere plaats
                    en even kwaadaartig als elders) 't eerst het Jan hagel in beweging om 't
                    koffijhuis te plonderen waar de Burgerij een request tot verandering teekende;
                    maar het spel eindigde met de plondering der Regenten. - Verre weg de meest en
                    der Regenten bleven daar aan, en nu vertrouwden zij zich niet in de stad, en
                    verzochten krijgsvolk tot hun bescherming.
                In Gouda had de Burgerij zich meester van poorten en wallen gemaakt, en verzocht
                    toen verandering van regeering.
                In Dordrecht werd geene verandering gemaakt noch gevorderd.
                Het spreekt van zelfs, dat den Regenten hun ontslag gegeven werd behoudens eer en
                    goeden naam; het tegendeel zou een schreeuwende onrechtvaardigheid geweest zijn;
                    maar echter dit maakte hen trotsch en hun partij hardnekkig en stout. Eene
                    algemeene amnestie moest ook na deze troubles afgekondigd worden, en daar bij
                    alle verwijtingen, beleedigingen, nieuwe vergaderingen, dadelijkheden, enz. op
                    zware straffe verboden. Doch dit had meer het voorkomen van tegen de
                    Prinsgezinden, dan tegen hun tegenpartij gericht te zijn, en gaf niet dan gemor
                    en neerslachtigheid bij degenen wier zaak boven gedreven had. En in der daad, 't
                    kon niet anders. Waar eenmaal de loop der Justitie gestremd is, moet alle te rug
                    denken afgesneden worden; en als het zoo verr' gekomen is, is het eenige middel
                    tot bevrediging, geheel het staatsgestel op te heffen, en eene nieuwe
                    organisatie in te voeren, die aan de vorige niet meer herinnert.
                
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ook in de overige Provincien geschiedde verandering van Regeering; behalven in
                    Zeeland, waar ze in den eersten aanvang geschied was. In Friesland werd ook
                    zelfs in de vorm eenige verandering gemaakt. In Groningen was de Aristocratie
                    hardnekkigst en machtigst: en moest door de Burgerij in massa, en ten aanzien
                    van de Ommelanden door de Boeren, gedwongen worden; waarna ook een geheel nieuw
                    Regeerings-reglement tevens met een nieuwe Regeering door den Prins werd
                    ingevoerd, en voorts van eene algemeene amnestie gevolgd.
                Hier mede verliep het jaar van 1748 geheel, dat in ontallijke opzichten altijd
                    hoogstgedenkwaardig voor ons Land blijven zal; en ten blijk strekte van het
                    nadeelige van alle Staats- zoo als van alle ander lapwerk. Men lei er de zaden
                    van de opgevolgde beroerten die 't Land gesloopt hebben; en door den Prins (ware
                    hij in 't leven gebleven) zekerlijk wel verstikt zouden zijn geworden door
                    beleid en zorgvuldigheid, om de familien der Regenten in de algemeene massa der
                    gegoede Burgerschap ongevoelig te doen versmelten, en den adel meer aanziens te
                    verschaffen; maar, die zijn vroegtijdige dood, en een vrouwelijk Gouvernement
                    lieten opschieten onder het snoeimes-zelf, dat ze moest uitroeien.
                De vrede moest nu weder afdanking van Krijgsvolk ten gevolge hebben. 12850 man
                    werden afgedankt; en ditmaal was er geen twist of verwijdering over dit punt.
                    Maar het ontbrak echter niet aan ongenoegens, die gevolgen van al het gebeurde
                    waren.
                De Raadpensionaris Gilles lei ondertusschen zijn ampt neder, en Stein was zijn
                    opvolger; die Regee-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
rend Burgemeester van Haarlem, een man van
                    verstand en bedaardheid was. Op hem heb ik Bleiswijk, en op dezen den Zeeuwschen
                    van de Spiegel (proh dolor!) [helaas!] zien volgen, die van alle de
                    on-Hollandsche Staatministers van Holland (altijd noodlottig voor ons) de
                    allernoodlottigste was!
                
                Wij hebben de kwaadaartigheid der Stedelijke Regeering tegen de nieuw-ingevoerde
                    Collecte der belastingen reeds gemeld, en de hevige tegenpartij welke daartegen
                    zoo vele jaren (ja ten volkomen geslacht) staande gehouden is, maar nog niet van
                    de invoering-zelve. - Hoe zeer de Burgerijen deze naar wensch en begeerte was,
                    was zij verzeld met eenige moeilijkheden van wegens het lage gemeen, dat met de
                    afschaffing der pachten, zich nu van belastingen vrij waande, en onder de hand
                    door de tegenstrevers gestijfd werd. Maar vooral was er merklijke opschudding,
                    toen wegens het intermedium tusschen de pachten en de Collecte, die (als gezegd
                    is) eerst met 1750 in trein gebracht worden kon, in 1749 een quotisatie of
                    hoofdelijke schatting gevorderd wierd, ter vervulling van 't geen de impositien
                    hadden moeten opbrengen. Het viel inderdaad honderden ook hard, thands in eene
                    meer of min aanmerklijke som te moeten opbrengen, 't geen men anders ongevoelig
                    bij enkele duiten of stuivers betaald zou hebben; of, reeds betaald had: want de
                    Kooplieden en winkeliers hadden de waren niet beter koop gegeven, maar hun winst
                    was door 't niet betalen van belasting te grooter geweest; zoo dat deze
                    schatting bij een goed gedeelte een louter bezwaar en verdubbe-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling
                    was. De onwil hier over was op verscheiden plaatsen zeer groot, en vloeide
                    naderhand zelfs op de Collecte over. Men dreigde de Regenten hier en daar met
                    plondering, en daar waren voorzorgen tegen noodig. 't Gevolg was, dat te
                    Haarlem, waar men meest vreesde, eene nieuwe beroerte ontstond, waarin de
                    Regeering zich lijdelijk gedroeg. De Burgers kwamen te samen, sloten de poorten,
                    en stelden een request aan den Prins: dat
                
                    1o
                    Z.H. Opperfinancier van Haarlem geliefde te worden.

                    2o
                    De kollecte mocht achterblijven.

                    3o
                    De schatting niet geëxecuteerd mocht worden; en

                    4o
                    De ampten verkocht of belast mochten worden, waaruit zij meenden dat het
                        te kort komende te vinden zou zijn.
                

                Ondertusschen was er eenig rijgsvolk naar Haarlem gezonden, 't geen men
                    vijandelijk keeren wilde, en genoodzaakt was, de poort zich-zelve te openen,
                    waar op de burgers verstoven, doch eenige weinigen op de markt standhielden en
                    daar op de troepen vuurden, 't geen beantwoord wierd, en drie burgers kwamen
                    hier bij om, waar van twee bij de beenen aan de galg gehangen werden, dewijl de
                    derde ongelukkig en zonder deelhebbing in dien weêrstand getroffen was.
                Elders, als in Amsterdam en Rotterdam, weigerden de Wijnkoopers den eed te doen
                    bij de Ordonnantie voorgeschreven. Zij wilden den impost der Wijnen en
                    Brandewijn bij admodiatie voldoen, en presenteerden daar request toe; maar
                    anderen reques-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
treerden daar tegen, als tegen een ding van zeer
                    schadelijke strekking, waar bij de Wijnkoopers rijk zouden worden, en 't Land te
                    kort komen, en waar van 't te kort komende dan weêr op een andere wijs door de
                    goede Burgerij opgebracht zou moeten worden. Men noodzaakte echter de
                    Wijnkoopers, doch in Rotterdam niet zonder plondering van den eenigen
                    Wijnkooper, die den eed gereedelijk deed (een zeer braaf man, en de vader van
                    den Rotterdamschen dichter Hagedoorn, maar die door dit brave voorbeeld den haat
                    der oproerigen op zich loed!). De Schutterij kwam in de wapenen, en 't oproer
                    werd gestild. Ook ging de eed alom door; doch daar zij slechts voor een jaar
                    lang geschied was, begrepen de Wijnkoopers na verloop van dit jaar vrij sluiken
                    te zullen hebben, en verbonden zich dien eed niet wederom te doen. De Staten
                    verklaarden bij publicatie den eed te prolongeeren, en om den lieden geen moeite
                    met een nieuwe aflegging daar over aan te doen, hem voor vernieuwd te houden, en
                    dit geschiedde zoo van jaar tot jaar: maar dit stuitte de sluikerijen niet.
                        [Z. de Bijvoegs.]
                
                Allerlei woelingen, nu eens een tweederlei belang tusschen Burgerschap en
                    Regeering, als van twee tegen elkander strijdige lichamen erkend was, moesten
                    hier uit ontstaan; en dit, ten aanzien van allerlei punten van bewind. Policie,
                    Stads of Dorps-Finantie, gezag-oefening, Justitie, Kerkelijke objecten, alles
                    leverde gedurige tweedracht op; en als 't in de stemmende Steden eenigzins tot
                    rust was geraakt, borst het in de kleine en ten platten lande uit. Veelal was
                        
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
het in de dorpen, neteligheid der boeren, maar elders bootsten
                    de klein-stedelijke magistraatjens de groote niet slechts na, maar overtroffen
                    ze in willekeurigheid en geweldpleging: waar toe in der daad veel toebracht die
                    vervloekte naam van Consules die men den Burgemeesteren gaf,
                    en waarop ieder van hun die een weinig Latijn kende, zich alles liet voorstaan.
                    En zij die zoo lange jaren aan alle de aanmatigingen der Aristocratie gewoon
                    waren, konden met het simpel aanstellen van een Stadhouder (die niemand toch
                    begreep wat hij eigenlijk was) deze niet varen laten, daar de Constitutie voor
                    't overige de zelfde bleef, terwijl echter de burgerijen nu eigenlijk geen ander
                    gezag erkenden dan van den Stadhouder. - Wij zouden vele voorbeelden bij kunnen
                    brengen van zulke opschuddingen als in de Republiek uit deze bron voortsproten;
                    maar zullen ons tot het wareldkundig geval van Steenwijk bepalen.
                Het geschil ontstond over het beroepen van een Predikant. De Regeering, om een
                    beroepen Predikant te weeren, verminderde de jaarwedde, zoo dat die men
                    gewenscht had, bedankte. Zij drong op 't beroep van iemand dien zij wenschte;
                    maar de Kerkenraad wilde vrij zijn, en bracht dien niet op de dubbele nominatie,
                    en de Regeering verwierp de nominatie; en dit zoo telkens de eene nominatie na
                    de andere. Dit duurde eenige jaren lang, en de dienst werd aan den nu eenigen
                    Predikant in een Gemeente van 1100 leden of meer, te zwaar, en men vreesde dat
                    hij die ook neêr zou leggen. In 1745 kwam de zaak voor de Staten, en die hielden
                    (naar den geest 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien tijd) den Regenten de hand boven 't hoofd:
                    maar de Kerkenraad bleef volstandig in geen andere nominatie meer te willen
                    maken, en de zaak sleepte zoo voort, tot in 1748. De willekeurigheid der
                    Regenten in een aantal punten werd nu ter versterking van dit grief door de
                    Burgers aangevoerd, en met de herstelling van 't Stadhouderschap, bemoedigd,
                    dienden zij bij hun Regeering een request in om herstelling van deze punten, en
                    als deze dit request niet beantwoordde voegden zij zich bij Z.H. - Ter
                    gelegenheid dat men zich in den wapenhandel overal oefende, rechtten zij
                    (Burgers) nu ook hier eene Compagnie op, die uit louter Oranje-gezinden bestond.
                    De Regeering richtte een Vaandel daar tegen op, en daar ontstond een gevecht
                    tusschen de Magistraats- en de Oranje-Compagnie.
                Intusschen had de Prins het hem overgegeven request, dat hem door zekeren
                    Fledderus, een Koopman, en Tuttel, een Advocaat en Diaken der Stad, als
                    gemachtigden overgegeven was, in handen der Steenwijksche Regeering gesteld ten
                    fine van bericht, als behoorde. En hier op deed de Regeering Fledderus vast
                    zetten, en wel, als Crimineel, zonder accès. Daar de Prins op de klachten daar
                    over gedaan, niet dadelijk disponeerde, maar de zaak ten onderzoek aan de Staten
                    van Overijssel aanbeval, haastte men zich bij de Regeering van Steenwijk haar
                    uit zijn geheel te brengen, zette meer lieden vast die tot de Oranje-Comp.
                    behoorden; en als de Prins het geval als een zaak van Justitie aanmerkte, die
                        secundum legitimos juris tramites [volgens den gewonen weg
                    van rechten] afgedaan moest wor-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, smeet men Fledderus in een
                    gat, veroordeelde hem ter dood en hing hem op; terwijl te gelijker tijd de
                    schrik een aantal personen de vlucht deed nemen; en van dit oogenblik bediende
                    de Regeering zich om nu den Predikant dien zij wenschte te doen beroepen. Maar
                    nu klonk het geval over 't geheele Land door. De Prins kreeg er kennis van, deed
                    de zaak onderzoeken, eer de andere gevatte personen nog 't zelfde vonnis
                    ondergaan hadden: gaf een nieuw reglement op de Regeering, ontbond beide de
                    Compagnien, en, na rijp onderzoek van alles, werd Fledderus afgenomen, in éér en
                    nagedachtenis hersteld, en met luister begraven; de Regeering geheel afgezet, en
                    een nieuwe aangesteld: waarmede, na vijf jaren woelens het steedtjen tot rust
                    kwam, en alles in de Landprovinciën wederom op den voet van de Stadhouderlijke
                    regeering en Willem III gebracht was.
                
                Drie jaren ondertusschen van zoodanig eene rustelooze werkzaamheid, als waarin
                    buiten- en binnenlandsche zaken en betrekkingen, en een onrustigheid door
                    verdeeldheden, over geheel het land, met al de onlusten, zorgen, en kwellingen,
                    daar aan vast, den goeden Willem den IV geworpen hadden; en waarin alles tot in
                    de minste details en de meest individuele belangen, door hem bepaald en geregeld
                    moest worden; drie jaren, zeg ik, van zulk een onvoorbeeldigen arbeid matteden
                    het lichaamsgestel van den Vorst derwijze af, dat hij zijn gezondheid begon te
                    mistrouwen, en maatregelen noodig achtte in geval van zijn overlijden, 't geen
                    hij als, mooglijk, 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer aanstaande beschouwde. Op de waarneming van
                    het Stadhouderschap bij zoodanig een voorval was orde gesteld door de
                    Constitutie; maar hij achtte 't even noodzakelijk, dat 't Krijgsbevel tegen zulk
                    een oogenblik verzorgd was, als dat zijne Gemalin een steun en zijn kleine
                    Kinderen ook eenig mannelijk opzicht hadden, waar op hij vertrouwen kon. Aan
                    beiden meende hij te voldoen door den Staten Generaal het aanstellen van den
                    Hertog Lodewijk Ernst van Brunswijk Wolfenbuttel tot Veldmaarschalk voor te
                    slaan, en aan dezen de bijzondere belangen van zijn huis aan te bevelen. Deze
                    Prins had zich als Generaal in Keizerlijke dienst door moed en bekwaamheden
                    onderscheiden, en alles sprak voor hem, wat a priori iemand kan aanbevelen. Hij
                    werd dan ook Veldmaarschalk, en behield tevens zijn Generaalschap in 's Keizers
                    dienst: en de Prins gaf hem een eigen Regiment te bevelen.
                De geschillen die bij de Oost- en West-Indische Compagniën, waar de Prins, al
                    dadelijk bij de revolutie, Hoofdbewindhebber gekoren was en een Repraesentant
                    hield, voorvielen, en van grooten omslag waren, zullen wij niet roeren, vooral
                    daar deze lichamen geen intrest meer inboezemen. Alleen melden wij dat de Koning
                    van Pruissen in 1751 voor zijne onderdanen eene Oost-Indische
                        Maatschappij te Emden oprichtte, het geen men bij ons zelfs geen
                    voorwendsel had te keeren of tegen te spreken. Engeland richtte ter zelver tijd
                    een Maatschappij van vrije Britsche Visscherij op, waarvan de
                    toeleg was, zich beide de Walvischvangst en de Haringvangst, waarin de
                    Hollanders tot nog toe geen merk-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare mededinging ontmoet hadden,
                    allengs te eigenen: en men kon niet anders, dan tegen het debaucheeren van
                    Hollandsche visschers en Groenlandsvaarders ('t geen de Engelschen met veel
                    ijver deden) maatregelen te nemen, doch die te laat kwamen om 't kwaad voor te
                    komen, waar uit men een aanstaand verval van onze neeringen te voorzien had, en
                    weldra gevoelde. Ik heb de walvischvangst, bij mijn tijd nog zeer aanmerklijk en
                    voordeelig, geheel te niet zien gaan met alle de middlen van bestaan die daarvan
                    afhingen: - de haringvaart door stilstand verloopen, en eindelijk in de laatste
                    jaren door het invoeren van een ander soort van zout dan voorheen, ten eenenmaal
                    zien verderven, zoo dat de Hollandsche haring hare uitstekendheid boven de
                    Engelsche, Deensche, en Hamburger, geheel verloren heeft, en deze goudmijn
                    (gelijk men haar plach te noemen) haar algemeen belang dat zij plach te hebben,
                    verloren heeft.
                
                Dit alles en het verval van de Scheepvaart en wezendlijke Koophandel deed den
                    Prins, zoo dra er slechts eenige kalmte van de beroeringen kwam, de bronnen van
                    welvaart in ernstige overweging nemen. Hij trachtte de Fabrieken aan te
                    moedigen, den Handel en vaart te herstellen, en deed voorstel op voorstel
                    daarover; maar schreef zich geen doorzicht genoeg toe in deze materie om iets
                    door te drijven; en dus bleef alles genoegzaam, steken. Hij verbond zich en de
                    zijnen, geen andere dan Inlandsche geweven stoffen, 't zij zijde, wollen,
                    katoen, of linnen, te gebruiken, en beval dit aan zoo 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel hij kon,
                    maar zijn voorbeeld had weinig navolging. De weverijen waren reeds voorlang uit
                    onze Provincien naar buitenslands verplaatst, en dit was inzonderheid het geval
                    met de Zijdeweverij 1; 't ging
                    allengs zoo met andere, en onze gegèlde lieden vonden meer voordeel in Fabrieken
                    buiten 's lands op te rechten (waar dit door de mindere duurte meer winst gaf)
                    dan in de onze te ondersteunen; en het was met de zucht voor alles gedaan,
                    behalven voor geld; zoo dat alles, Handel, trafijk, fabrijk, landbouw,
                    rentenieren, in een blooten speculatiegeest van geldwinst en hazardspel ontaard
                    was. Gevolg van de onverschilligheid voor een Vaderland, dat, door enkele
                    familien overheerd, aan deze alleen scheen toe te behooren, en waarin al de
                    overige inwoonders slechts gemaakt schenen, om deze varkens ten koste van hun
                    zweet en bloed te mesten, en van hun vertrapt te worden.
                Men mocht hopen dat met de nieuwe en gewenschte Stadhouderlijke Constitutie dit
                    eenigermate veranderen zou, maar moest het den tijd overlaten; doch behalven dat
                    het verlies der fabrieken geen rugkeer had, was ook de koophandel op 't Noorden,
                    die geheel in handen van Holland plach te zijn, geheel verlegd. Duitschland
                    handelde onmiddelijk met Frankrijk en Italie; en de Noordsche schepen deden
                    zelfs onze havens niet meer aan. Dit werd geoordeeld de groote verhindering van
                        
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Zeevaart te zijn, die er bij winnen moest, zoo men de
                    waren bij ons en niet verder bracht. - En daar thands overal inkomende rechten
                    geheven werden, begreep men dat het oprichten van een Porto franco (waar niemand
                    eenige lasten te betalen zou hebben) van een oneindig voordeel zou zijn. De
                    Prins droeg dit plan voor, en was er zeer meê ingenomen: de kooplieden
                    ondersteunden het sterk, maar de Fabrieken deden er bezendingen en verzoeken
                    tegen, als 't gaat. Doch de Prins beleefde het eind dezer altercatien niet. Hij
                    stierf op den 22sten October 1751, afgesold en vermoord door
                    een rusteloozen en onverpoosden arbeid, die zijn gestel niet langer weêrstaan
                        kon.
                Wij hebben gesproken van een ziekte die hem in 1748 trof, toen de troubles
                    tusschen de Burgerijen en Regenten op 't hevigst waren. Uit deze ziekte die een
                    gevolg van overspanning was, bleef hem eene zwakheid bij, waarbij zijn gewone
                    kwaal van kortademigheid (gevolg van een val van zijn paard dien hij nog zeer
                    jong zijnde gedaan had, en waardoor hem de thorax eenigermate misvormd was
                    geworden) toenam; en waar tegen men hem in 1751 het gebruik der wateren van Aken
                    aanprees. Hij vond, na dit vier weken lang beproefd te hebben, daar geen baat
                    bij. Naauwlijks te rug gekeerd raakte hij in 't bed, en ongelukkig was Profr. Winter (de oorspronk der specifique methode) zijn
                    vertrouwde Lijfarts, die hem overeenkomstig zijn theorie behandelde. Een tot
                    dien tijd toe ongehoorde dosis van Laudanum sloeg de heilzame natuurwerking ter
                    genezing, geheel ter neder, en hij bleef er in. Met 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem stierf de
                    hoop des Lands en herleefde het oude Loevensteinsche Aristocratie-monster. Men
                    heeft geene hoedanigheden in hem opgemerkt dan die edel, rechtschapen, en
                    beminnelijk waren, en zelfs zijn grootste tegenstrevers hebben hem na zijn dood
                    geroemd. - De smaad die hij tot het jaar 1747 toe alom, zelfs in Friesland,
                    ondergaan moest van al wat aan de Hollandsche Aristocratie verkocht of verknocht
                    was, en inzonderheid in Holland, wanneer hij daar tusschen beide eens kwam, is
                    onbeschrijflijk, doch bij heeft niets daarvan ooit herdacht. Hij had in zijn
                    gelaat iets zeer innemende, maar tevens imposants, en voor zijn opslag sloeg
                    ieder de oogen onwillig neêr. Hij was Godsdienstig, milddadig, inschikkelijk;
                    streng van zeden, maar vrolijk van geest en opwekkende in gezelschap en op
                    feesten. Zijn zwak was een zekere praalzucht in uiterlijke statie, die zijn
                    vijanden hem misduidden, om dat zij hem niets anders te last konden leggen.
            
            
                
                    
                
                
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Begin of inleiding van eigen-levensgeschiedenis van mr W. Bilderdijk. 

                    Naar zijn eigenhandig opstel, onder zijne nagelaten papieren
                        gevonden.

                
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Buiten het opstel van eigen-levensbeschrijving, gaande tot
                        Bilderdijks verwijdering uit het Vaderland, en waar van gebruik gemaakt is
                        in de Mongelingen en Fragmenten van hem, uitgegeven
                    te Amsterdam bij Immerzeel, in 1835,
                        bl. 1-17; en een zeer kort, maar volledig
                        overzicht van zin leven, dat ik ten besluite dezer geschiedenis hoop mede te
                        deelen; (en de bijzonderheden welke hij-zelf, als 't ware
                        vertrouwelijk, vermeld heeft bij het gedicht: Uitzicht op mijn dood;)
                        vind ik onder zijne nagelaten Handschriften, dezen breeder, en
                        zeer uitvoerigen, aanvang van zijne eigen geschiedenis. Niemand zal zich
                        verwonderen dat hij, het werk op zóó ruime schaal opgezet hebbende, er al
                        vroeg af is gestapt. Doch juist deze wijdloopigheid maakt het gene hij
                        geschreven heeft te aangenamer voor hen, die al wat hem betreft geheel en in
                        verband wenschen te weten.
                Ik had mij voorgenomen, alleen dat, wat den burgerlijken toestand
                        der maatschappij onder het rijk der Aristocratie te Amsterdam betreft, en de
                        gevolgen der omwenteling van 1747 en 1748, uit dit geschrift te trek-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en
                        onder de Ophelderingen van dit Deel te geven. Doch het verhaal van de
                        algemeene zaken, en de bijzondere zijner familie, is hier zoo in een
                        geweven, en die familie-zaken zoo vertrouwelijk en naïf voorgedragen, dat ik
                        tot geene schifting en verbrokkeling komen kon: en ik vertrouw dat de meeste
                        Lezers het mij dank zullen wijten, dat ik het stuk geheel geve als het
                        bestaat. Maar dan moest het op deze wijze afzonderlijk, en onmiddelijk
                        achter den tekst van dit Deel geplaatst worden, van welks later gedeelte het
                        in vele opzichten eene breeder ontwikkeling of authentieke uitlegging bevat.
                        En ofschoon
                    bilderdijk
                    eerst geboren is na het overlijden van Prins Willem IV, met wiens
                        overlijden dit Deel eindigt, zal men van zelf bespeuren dat het bij dit
                        Deel, behoorde, en daarmede in onmiddelijk verband staat. Doch
                        alzoo het bewijs hiervan, gevonden wordt in de lectuur-zelf, is mijn beste
                        verdediging in dezen, dat ik den Lezer door mijn schrijven niet langer op
                        houde, maar hem gelegenheid geve B.-zelf te hooren spreken; - terwijl ik
                        eenige aanwijzingen tot vergelijking van dit opstel met den tekst der
                        Geschiedenìs in dit Deel, straks hier achter aanteekene.
                
                H.W.T.
            
            
                
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Mijn geboorte.

                Ik ben geboren op den 7den September 1756, 's morgens omtrent
                    vier ure. Mijne Onders hadden voor mij een zoontjen gehad, dat niet lang geleefd
                    heeft, en waar van mijne moeder toen moeilijk en door de konst verlost was. Deze
                    reis was zij gelukkiger, want ik kwam ter wareld, zonder dat men spoedig genoeg
                    om de vroedvrouw kon zenden, die mij bij haar aankomst reeds aan mijne moeders
                    voeten vond. Men vond mij een' schoonen welgemaakten jonge, en als de Baker mij
                    als zoodanig voor kraamvrouw en grootmoeder in beide handen ten toon hief,
                    waterde ik haar (zoo mij menigmaal, verhaald is) in den mond; waaruit de oude
                    wijsheid der vroedvrouw het gevolg trok, dat ik in mijn leven weinig op zou
                    hebben met loftuitingen, of er spoedig van verzadigd worden.
                Mijn vader was Izaak Bilderdijk, Medicinne Doctor, mijne moeder Sibilla
                    Duyzenddaalder's, dochter van Willem Duyzenddaalders, na wien ik genoemd ben.
                    Dees mijn Grootvader, geen zoon of andere verwachting van kinderen hebbende dan
                    uit deze zijne jongste dochter, wilde dat ik niet slechts zijnen naam van Willem
                    zou voeren, maar ook die van Duyzenddaalders. Een zijner voorouders, die, als
                    men in dien tijd de ledige vloekwoorden der Roomsche Kerke, en de namen van God,
                        
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heiligen, Sacrement, en Duivel, uit dartele woestheid in het
                    gesprek ingevoerd, veelal door willekeurige woorden verplaatste, op die wijze
                    meest al het woord van Duyzendaalders in den mond had,
                    (zekerlijk als vervangende dat van Duivel of duizend Duivelen, 't geen van de Spanjaarden met hun cento of mille of cento mille
                    diabolos overgenomen schijnt te zijn geweest) was in die eenvoudige dagen,
                    wanneer de geslachtnamen sliepen, na dit tusschenwerpsel (wat
                        Duizend-daalders!) bijgenoemd geworden, en dit als in een geslachtnaam
                    overgegaan. Mijn vader was hier tegen, uit vrees dat die naam den zijnen
                    verdrukken mocht; echter staa ik op het zilverwerk door mijn Grootvader ten
                    Doopgeschenke geschenken gegeven als Willem Duyzenddaalders
                        Bilderdijk bekend: doch ik heb dien naam nooit gevoerd. (Zie over mijn naam (a).)
                Ik trad ter wareld in op de Westermarkt aan de zijde van de Leliegracht, in een
                    huis met een' van ter zijde opgaanden stoep, onder welken ook een ingang was, of
                    zoo men 't plag te noemen, een huis met een onderhuis: omtrent op de helft van
                    dat blok huizen, veellicht iets meer naar de Prinse- dan naar de Keizersgracht:
                    welk laatste ik echter niet zou durven verzekeren. Als ik ruim een jaar oud was,
                    verlieten mijne ouders dat huis, als hun met het ampt van mijn' Vader, dat een
                    Comptoir vorderde, te klein geworden, zoo dat ik geen geheugenis daar van drage,
                    en ook de berichten die mijne moeder mij daar van mêedeelde, mede in mijn vroege
                    kindschheid ingevallen zijnde, zeer bij mij verduisterd zijn.
                Nog moet ik aanmerken, dat ter gelegenheid van zekere onmin tusschen mijne ouders
                    en zekeren met hun verzwagerden jongen knaap van zeer los gedrag, de eersten
                    nacht na mijne geboorte merkwaardig ge-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt wierd door het inslaan
                    of insmijten van alle de buiten-vensterglazen van 't huis, waar onder ook die
                    van de kraamkamer, die een bovenvertrek aan de straat was, door een hoop gehuurd
                    volk en ten dien einde met stokken en steenen voorzien: het geen men mij altijd
                    als eene bijzonderheid aanvoerde, waaruit oude bestjens desgelijks voorteekenen
                    trokken. De een trok er uit dat ik al mijn leven ten doel van den haat en
                    vervolging van kwaadwilligen, zedeloozen, en domkoppen, zou staan; de ander dat
                    ik een tweede Amfion zou worden (b). Het
                    laatste was een Compliment aan mijn Vader, die als Poëet toen ter tijde zeer in
                    achting was.
            
            
                Mijn vader.

                Mijn Vader was niet opgevoed om een Geleerde te zijn, maar, op het Latijnsche
                    school gezonden, vatte hij een brandende drift op voor die taal, welke hem zijn
                    geheele leven is bijgebleven, en alle andere indrukken bij hem verdoofde. Hij
                    onderscheidde zich dadelijk door zijne vorderingen, schoon zeer jong, op eene
                    wijze die een buitengewoon opzien verwekte, en waar van men nog lange jaren daar
                    na zelfs onder volgende Rectoraten gedachtenis droeg. Intusschen wilde zijn
                    Vader, een eenvoudig vroom man van den ouden tijd, volstrekt niet, dat hij zich
                    daar in volmaken of tot de Studiën voorbereiden zou. Hij werd na de vier eerste
                    klassen in zeer weinig tijds afgeloopen te hebben, van 't Latijnsche school
                    genomen. Door huisselijke vlijt trachtte hij zich in de taal verder te
                    versterken, en verkreeg naar eenigen tijd, de vergunning van te Leyden zich op
                    de Geneeskunst toe te leggen. Toen reeds zoo veel meer wetende dan zijn Vader,
                    die 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ongeletterd man was, alhoewel vol van liefhebberyen, en
                    natuurlijken genie; en zich niet weinig op die meerdere kunde latende voorstaan,
                    kon het niet missen, of de Akademie moest hem het hoofd vrij wat met wind
                    vullen. Hij schijnt daar vrij losjens geleefd te hebben, en het zij dat de
                    studie daar ongeregelder toeging dan naderhand; het is mij nooit voorgekomen dat
                    hij er een grondige wetenschap heeft geput, maar alleen een zeer klaar en
                    uitvoerig begrip van 't systema. Als Student had hij grooten naam van
                    bekwaamheid; en zijne geestigheid en levendigheid gepaard met eene ongemeene
                    vlugheid in 't spreken van zeer goed Latijn, moest hem dit natuurlijker wijze
                    verwerven. Hij had ook de verschillende deelen der Geneeskunst zeer vast; was in
                    de disputen zoo geducht als met den degen, en verkreeg zich een aanzien bij
                    Professoren zoo wel als Studenten, dat vleiende was. Bij zijne aanneming als Candidaat, werd hij toegelaten om more
                    majorum te promoveeren, het geen in dien tijd iets zeer zeldzaams en als
                    eene alles-overtreffende onderscheiding bij de Geneeskundige faculteit gerekend
                    wierd. Hij promoveerde echter slechts openbaar in de gewone
                        forme, daar zijne ouders de buitengewone kosten ontzagen.
                Hij kwam kort na Boerhaves overlijden, aan de Universiteit. Men weet welken roem
                    Boerhave en zijn systema bij zijn leven genoot, en hoe die roem eerst begonnen
                    heeft te verflaauwen. Niet, het veellicht wat al te eenzijdige aanzien van de
                    ziekten, niet de kleene mistastingen in eenige enkele klassificatien van
                    ongemakken, niet de grootere misslagen in physiologische onderstellingen, welke
                    men aan Boerhaves systema te last konde leggen en die in zijn tijd onvermijdbaar
                    waren, verzwakten de achting voor dit Syste-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ma; neen, maar eene
                    belachlijke zucht om specifica te zoeken, dat is middelen,
                    welke zonder eenige uitdrijving van ziektestof, en zonder eenige verstandlijk
                    bevatbare verandering in de vochten te verwekken, de kwalen als ware 't door
                    tooverij, moesten wegnemen, en het lichaam uit ongezondheid in gezondheid
                    overbrengen, begon in te sluipen; en het was de Professor Winter, die ook
                    Lijfarts van Prins Willem den Vierde was, en den naam heeft van op grond zijner
                    nieuwe begrippen dien Vorst in zijn laatste ziekte door een ruimschootsche gift
                        opium op gelijke wijze te hebben doen omkomen, als wij het
                    in onze dagen van de zoogenaamde Brownianen zien doen; het was, zeg ik, deze Winter, die 't eerste deze dolheid in zwang bracht; waarin,
                    zoo men 't denkbeeld dat deze lieden van de werking van specifica hebben, wel
                    ontwikkelt, en altijd op een duister besef van prikkeling en prikkelbaarheid als
                    de eigenschap van de levenskracht, neêr komt, het geheel Brownianismus als ware
                    het in zijn embryo op ligt gesloten. Doch dit behoort tot
                    lateren tijd.
                Mijn vader moest dus noodzaaklijk Boerhaviaan van de Leydsche school te rug
                    keeren, en hij was het in de daad, in den strengsten nadruk van 't woord en met
                    de grootste warmte. Boerhave en Sydenham waren zijne Helden en Orakels:
                    aderlating, buikzuivering, en verkoeling, zijne panacéen; mits echter men dit
                    woord in eenen gezonden zin opvatte. De keus zijner geneesmiddelen was
                    eenvoudig; en bracht hem, den praktijk aanvaardende, weldra in eene algemeene
                    vijandschap met de Apothekers, die zich over zijn afkeer van kostbare middelen,
                    en weinig voorschrijven altijd beklaagd hebben. Hij praktiseerde echter
                    gelukkig, zijne semiotische kennis was als men hem bij het 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziekbed
                    verzelde, verbazend; en in het bijzonder had hij eene fijnheid van gevoel
                    omtrent de pols, die weinig wedergâ had. Ik herinner mij, dat, tot bijna het
                    laatst van zijn leven, en wanneer hij de Geneeskunst geheel vaarwel gezegd had,
                    verscheiden zeer moeilijke en als hoopeloos opgegeven of door lang medicineeren verhoetelde gevallen, tot hem kwamen; en breng mij nog
                    levendig te binnen de methodieke, klare, en bevatbare wijze, waarop hij dan
                    altijd, na onderzoek omtrent al het voorgegane, na naspooring en vergelijking
                    der teekenen en symptomata, den aart van de ziekte ontwikkelde, de indicatie
                    vormde, leefregel en geneesmiddel voorschreef, en altijd beval, daar bij te
                    blijven en wat ook gebeurde, te volharden, tot de beterschap na genoegzaame
                    verbetering van de vochten zich toonen zou: om dan verder raad te plegen. Ook
                    heb ik in de hardnekkigste gevallen verbazende gevolge van deze systematische
                    handelwijze gezien.
                De weg om bekend te worden voor een jong Doctor was in dien tijd, het veelvuldig
                    bezoeken van Koffijhuizen. - Hiertoe had mijn vader den besten aanleg. Hij
                    speelde alle spelen in een zeer groote volkomenheid; schoon weinig doorervaren
                    in de wetenschappen had hij echter zeer veel algemeene kundigheden, die (toen
                    zeldzaam zijnde) hem voor een door-geleerd man deden houden. Hij voegde daar
                    bij, dat vertrouwen op zich-zelven, dat anderen een soort van ontzag inboezemt;
                    en hij sprak veellicht beter dan iemand van zijn tijd. Dit laatste vooral was
                    een groot punt in die dagen, toen de zoogenaamde Welsprekendheid (dikwijls
                    bloote Lang- en snelsprekendheid, waar men niet tusschen in komen kon, en die er
                    geen mooglijkheid was af te breken), het hoogste punt van glorie was, waar men
                    in Amsterdam zich een denkbeeld van maken kon; 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het woord eloquent derwijze in den zin van de opperste voortreflijkheid
                    overgegaan, dat men 't op al wat uitmuntendst was toepaste, en vooral daar
                    bezigde, waar uitmuntend te zwak scheen. Zoo was de lof van
                    een schermmeester en boekbinder, die anderen verre beneden zich liet; dat de man
                        eloquent schermde of eloquent boeken
                    bond. Ik heb in mijn eerste kindschheid dus nog door oude Koffijhuis-gangers
                    hooren spreken; die, in die oude leefwijze hunner jeugd onder hun vroegere
                    kennissen vergrijsd waren, zonder door andere samenleving nader beschaafd te
                    zijn, en wier stijve ingebeeldheid en rammelend wekkergeklap onuitstaanbaar
                    waren.
                De Koffijhuizen gaven veelal gelegenheid tot het vormen van Collegien gelijk men het in dien tijd noemde, dat is van besloten
                    byeenkomsten, waar men den tijd met rooken, somtijds met eenige lezing van
                    liefhebbery doorbracht. Van den laatsten aart, was dat, 't geen mijn vader
                    vormde, en waar uit naderhand het Genootschap Concordia et
                        Libertate ontstaan is.
                Mijn vader had een waarachtigen genie voor de dichtkunst. Er zijn eenige zeer
                    goede verzen van hem voorhanden; maar hij was zonder leiding begonnen, en het
                    ontbrak in dien tijd aan een juisten en genoegzaam gevormden smaak. Zijn vader
                    maakte ook verzen, maar jammerlijk. Hij overtrof dien vader niet alleen, maar er
                    was in de zijnen een oorspronklijkheid van geest en een' zekeren toon, die ze
                    van die van anderen onderscheidde door stoutheid, nadruk, en zwier. Onder zijne
                    bekenden die met hem de Poëzy oefenden, herinner ik mij alleen Willink, zekeren Pieter Peckstok, du Sauzet, wiens
                        Thelamirus aan den Amsterdamschen Schouwburg is, en welke
                    in Indie gestorven, bij zijne afreis naar derwaart, mijn vader verscheiden
                        vertalin-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen van Fransche Treurspelen in handschrift overliet,
                    die thands onder mij zijn. Met die en zekeren wiskunstenaar Jan van
                        Dam, uitvinder en maker van het Planetarium, dat in Leyden, in Oxford,
                    en elders op universiteiten plach te staan, en toen zeer in opgang was, en nog
                    eenige weinige personen mij onbekend, richtte hij een gezelschap op, het geen in
                    sommige opzichten naar de Vrij-metselarij (tot welke ik niet weet of hij ooit
                    behoort hebbe) nagebootst scheen. Men droeg er Ridderorden, had teekens van
                    erkentenis, deed alles in een zeker ceremonieel, (tot b.v. het eenvoudig
                    nederleggen van een lepel en vork op een tafelbord, het geen in een kruis moest
                    zijn), en noemde zich Ridders van 't Heelal. Anders was de
                    spreuk van dit gezelschap: Eruditio et virtus vincunt omnia;
                    en de aanspraak: Geleerdheid- en deugdbeminnende Heeren: welke
                    tytel ook bij die van Concordia, ten minste tot den tijd
                    mijner uitbanning toe, altijd in gebruik is gebleven. Men las daar Redevoeringen
                    voor, of deed ze voor de vuist (zoo veel liet men zich toen van zijne
                    welsprekendheid voorstaan). Mijn vader, uit den aart gemaakt om waar hij in den
                    bloei zijns levens verscheen, te glinsteren, heeft er zeer velen gedaan, waarvan
                    onder de Amsterdammers bijzonder naam heeft gemaakt die over het lacchen, waar bij het gelijk men wil, onmooglijk was, zich van lachen
                    te onthouden, doch die (zoo ik oordeelen mag uit het weinige dat er bij
                    overlevering van tot mij gekomen is) echter weinig beteekende, en hare
                    toejuiching aan het gebrek van alle Aestetisch gevoel verschuldigd was. Ongelijk
                    beter, en zelfs vol schoone plaatsen, en over het geheel uitmuntend van
                    versificatie, was een Redevoering in verzen over de vereischten eener goede
                    voordracht, waar van hij mij en anderen in de eerste 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
twintig jaren
                    mijns levens wel brokken ophaalde, en welke vol was van uitmuntende navolgingen
                    uit de Poëtica van Horatius. Men heeft er na zijn dood, en tot mijn overgroot
                    leedwezen, geen afschrift of blijk van gevonden.
                Onder de begaafdheden, waar men in dien tijd wel den meesten prijs op stelde, was
                    het declameeren van verzen. Geen gezelschap van eenige statigheid of van eenige
                    vrolijkheid, of jonge meisjens moesten er zingen, en jonge Heeren een rol uit
                    een Treurspel, of wel eenig ander vers reciteeren. Hier in
                    muntte mijn vader uit. Zijn stem was sterk en buigzaam, en hij had haar op 't
                    voorbeeld van Duim 1, die in zijnen besten tijd daarin den meesten roem had, leeren
                    leiden. Zonder eenig het minste gevoel of (gelijk men het noemt) gehoor voor
                    Muziek, was hij echter volstrekt meester van zijn toon, en ik heb in mijn
                    kindschheid hem meer dan eens porceleinen kommen op een ouderwetschen
                    schoorsteenlijst, onder welke hij zat te reciteeren, te barsten zien leezen (c). Voor mij, ik
                    heb Duim in zijn kracht niet gekend, kan hem dus in geen
                    vergelijking brengen, maar Punt en zekere Adriaanse (ik meen de autheur van de
                    Hollandsche Hypermnestra, doch sta daar niet op) overtroffen mijn' vader, in het
                    krachtig en tevens aangenaam reciteeren, doch geene personen
                    dan die twee kwamen bij hem in aanmerking.
                Met deze begaafdheid was het niet onnatuurlijk dat hij met eenige goede vrienden
                    van zijn tijd, tot de liefhebberij van het Tooneel getrokken wierd. Hij was er
                    nevens den hier voorgemelde Peckstok de voornaamste in. Hij
                    speelde de Rollen van statigheid en waardigheid, als den Varanes in de Arzases,
                    den Au-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
gustus in den Cinna, den Thoas in de Orestes en Pylades van
                    Crebillon, en speelde ze in den smaak die in dien tijd stand greep en toen de
                    Fransche was, van Lodewijk XIV tot ons overgebracht, volmaakt wel. In deze
                    Liefhebberij speelde de oude juffrouw Ghijben; en hare twee dochters, naderhand
                    Bouhon en van Marle, hebben er zich gevormd.
                Van de Dichtkunst mijns vaders spreek ik elders. Hij had er veel warmte voor,
                    doch zij was bij hem Liefhebberij en niet meer; zoo wel als de Tooneeloefening.
                    Maar het geen hij met geheel zijne ziel was, was Arts. Hier voor scheen hij
                    geboren. Niets was hem in dit vak te veel of te moeilijk, schoon dit beroep in
                    dien tijd hem noch nacht noch dag rust liet. Want het verdient opmerking, dat
                    alstoen weinig nachten omgingen, waarin een Doctor die eenigen merkelijken
                    praktijk of aanzien had, niet of eens of meermalen uit het bed wierd gehaald.
                    Zoo gemeenzaam waren toen de nachtkolyken en Cholerae, die schier altijd
                    ontstonden, op het toen algemeen avondeten van salaad met hardgekookte eieren,
                    waar Burgerlieden dan veelal bij zomertijd raauwe, bij winterdag gekookte
                    karnmelk opaten. Doctoren van dien tijd hebben mij dit altijd bevestigd, en
                    eenstemmig getuigd, dat in die gevallen schier altijd dit gemelde voedsel
                    bevonden wierd onmiddelijk vooraf te zijn gegaan. - Jaren na het verlaten van
                    den praktijk, en tot in zijnen hoogen ouderdom, was het hem een genot, als er
                    tot zijnent iemand ziek wierd, waar bij hij zijn kunst oefenen en vooral dan ook
                    zelfs geneesmiddelen mocht bereiden, aderlatingen doen, en wat dergelijken meer
                    is. Wanneer hij een zieke uit onze namaagschap of onder zijn vrienden gezien
                    had, deelde hij ons zijne bevinding van de ziekte, haar aart, kenteekenen,
                        oor-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaken, geneeswijze, goede of kwade voorteekenen, enz. op 't
                    uitvoerigst meê; en het was een genoegen, hem daar over te hooren spreken, alles
                    tot Natuurkundige beginsels brengende, en het met voorbeelden uit zijne vroegere
                    ondervinding, zoowel als uit lessen van Hippokrates of Boerhave bevestigende.
                    Ook heb ik in die gesprekken, van zeer vroeg reeds, een waarachtige lust en
                    zucht voor de Geneeskunst geput, die, schoon ik nooit ernstig voornemen had, om
                    haar ooit te oefenen, des niet tegenstaande zoo ernstig en wortelvast was dat
                    zij mij nooit in mijn leven verlaten heeft.
                In deze gesteldheid van ziel zou het onnatuurlijk geweest zijn, had zijn practijk
                    bij de liefhebberijen geleden. Welhaast gaf hij de tooneeluitspanning geheel op,
                    vooral daar zij (als veelal gebeurt) bij den een' een oorzaak van verloop en
                    verval zoo van huislijke als beroepsbelangen, ten gevolg had, anderen daartegen
                    in betrekkingen wikkelde die, zoo al niet onzedelijk, ten minste van een
                    strekking waren, die hun in de samenleving weinig eer aan deed. Meer gehecht was
                    hij aan zijn genootschap van Letterkunde. Dan dit wierd afgebroken door een
                    zonderling toeval. Het vergaderde naamlijk in de Doelen, in de oude
                    Schutterszaal, welke het in huur had. Doch als in 1748 de Burgerij van
                    Amsterdam, over de Regeering, die geheel in een soort van Aristocratische
                    familie-regeering ontaard was, te onvreden, vergaderingen begon in te stellen
                    waar van de natuur en gevolgen bekend zijn, viel zij op zekeren namiddag
                    onverhoeds in de kamer, waar men juist bezig was bijeenkomst te houden,
                    verklaarde het vertrek haar eigendom, waar van zij zich in 't bezit herstelde;
                    en verzocht beleefdelijk het daar zijnde gezelschap dit aan haar te wil-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
len overlaten; waartegen men des te minder had in te brengen, daar
                    de naam-zelf van die zaal, en de Schilderijen waar het meê behangen was, de
                    aanspraak dier Burgeren ondersteunden. - Van dien tijd af sliep dit genootschap,
                    en het werd eerst naderhand door twee of drie der oude Leden, in vereeniging met
                    eenige anderen, alhoewel in eene eenigzins andere forme hersteld, en nam toen
                    den naam van Concordia et Libertate aan.
                De onlusten van dat Jaar, welke eene voortdurende verdeeldheid in Amsterdam
                    voortbrachten, en over het verdere leven mijns vaders en van al de zijnen een
                    floers verspreid hebben, vorderen te meer eenige opheldering, daar men hem vrij
                    algemeen, edoch tegen de waarheid der zaak, onder de zoogenaamde Doelisten of
                    Acht-en-veertigers telde. Men weet dat de eerste dezer twee namen van den Doelen
                    ontleend is, waar Gimmenich, die zich als Redenaar opdeed, zijne opwekkende
                    redevoeringen aan de Burgerij voorlas: terwijl die van achtenveertiger
                    oorspronklijk de regeeringspersonen van de nieuwe aanstelling onderscheidde, als
                    welken allen in het zoogenoemde Heerenboekjen het jaartal van 1748 (als dat van
                    hunne verheffing tot de Magistrature) voor hun naam hadden. Naderhand ging de
                    laatste schimpnaam over, om alle de genen die de verandering van regeering
                    bedoeld of bewerkt hadden, te beteekenen: en welhaast werd het door het gebruik
                    in den mond der voorstanderen van de familie- of onafhanklijke Stadsregeering,
                    nagenoeg tot een synonymum van Oproerige. Spotvogels gaven de oude leden van het
                    verdreven Lettergenootschap al mede den naam van Doelisten, in een' anderen zin:
                    en den naam van Acht-en-veertiger breidde men sedert, en wel toen er na Frisoos
                    dood tusschen de Amster-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
damsche Kooplieden en de Prinses
                    Gouvernante een verwijdering rees, die zeer diepe wortelen schoot, tot die genen
                    uit, die het Stadhouderlijk bewind, in tegenstelling der onvergenoegden en die
                    zich tegen de maatregelen van het Hof verzetteden, aankleefden.
                In den laatsten zin was mijn vader waarlijk een Acht-en-veertiger, en het kon
                    niet anders. Uit een geslacht, dat altijd aan het huis van Oranje verkleefd was
                    geweest, dat aan zijn trouw, onder dat Huis aan het vaderland gestaaft, meer dan
                    eens zijne bezittingen, dat er altijd zijn fortuin, rang, en aanzien aan
                    opgeofferd had, was hij in het bloed-zelf Oranje- en Stadhouders-gezinde; en dit
                    met veel warmte. Hij verheugde zich oprecht in de onverwachte verheffing van
                    Willem den Vierde, hij bezong ze, hij vierde jaren achter een niet alleen den
                    geboortedag van dien Vorst, maar ook die van de beide Prinselijke kinderen.
                        Hij verdedigde door zijn verzen de eer van die Amsterdamsche
                        Regenten, die na den dood van den Prins, door den aanhang der
                        Tegen-Stadhoudergezinden, van ampten en voordeelen der regeering wierden
                        uitgesloten, en die ongestraft aan laster en schotschriften prijs wierden
                        gegeven (d). En welke gebeurtenissen zijn
                    levensloop ook zag voorvallen, aan dit gevoel, dit begrip, dit beginsel is hij
                    altijd gelijklijk getrouw geweest.
                Doch nooit heeft mijn vader eenig werklijk deel in Staatspartijschappen genomen.
                    Dat hem de verheffing van Willem IV even onverhoeds voorkwam, als een ieder,
                    behoeft wel niet aangemerkt te worden, voor den genen, die weet op wat wijze
                    zij, als de bloote inval van een partij wakende (en licht half duttende) burgers
                    in ter Veere, eensklaps in de lucht opging (e), en eer men wist hoe, alomme te rug galmde en
                    tot stand 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
was gebracht. Hij heeft zich ook nooit aan dien Vorst
                    persoonlijk of in geschrifte gewend, niets van hem verlangd of gehoopt, en nooit
                    anders beoogd, dan in stilte zijn Geneeskundig beroep te oefenen. In 't
                    bijzonder heeft hij zich nooit in de Doelen bij de daar vergaderde Burgerij
                    gevoegd, of in eenige betrekkingen met iemand van die gestaan. Lieden als
                    Gimmenich, als Hendrik Kannegieter, als Raap, en dergelijke, die schoon men hen
                    naderhand uit kwaadaartigheid met eene verachting overlaadde, die zij in veel
                    opzichten niet verdiend hadden, echter geen lieden waren, met welke zich een man
                    van geboorte, van opvoeding, verstand en verlichte begrippen kon afgeven, veel
                    minder gelijk stellen; zoodanige lieden konden in mijnen Vader noch
                    overeenstemming van gevoelens noch eenige de minste gelijkvormigheid van
                    denkboelden of zeden vinden, en zij hateden hem, ondanks zijn Oranjezucht, even
                    zoo zeer als hij zelfs de verste betrekkingen met elk hunner schuwde. Mijn vader
                    was dus geen acht-en-veertiger in den zin die het woord tot na 1752 gehad heeft.
                Dan dit neemt niet weg dat mijn vader luidkeels (en wie deed dit niet in dien
                    tijd), het gedrag der Regeering van Amsterdam zoo willekeurig als verdrukkend
                    voor de Burgerij, veroordeelde. De algemeene bezwaren waren talrijk, en schoon
                    het zeer verre is dat ik na gedaan onderzoek van dat punt, ware ontrouw in de
                    zaken van het bewind onderstellen zou durven, de handelwijze was zoodanig de
                    Burgerij tegen de borst stotende, en daar in zoo veel onzedelijks en dikwijls
                    zoo veel belachlijks, dat men niet wel een vriend van de Stedelijke magistrature
                    kon zijn, ten minste in deze stad, zonder onverschilligheid voor betamen, voor
                    billijkheid, en welvoeglijkheid. Onlijdelijk was de hoogmoed, de onkunde, de
                    waanwijsheid, de baldadigheid 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
in personen, die oordeelden niets te
                    ontzien te hebben, en op hunne verwanten steunende, zich als zoo vele Vorsten
                    rekenden. Ik herinner mij ter dezer gelegenheid, dat zekere Duitsche Prinses van
                    de naauwste verwandschap in Groningen aankwam, waar de bekende Dichter en
                    Burgemeester Trip, in omgang even zoo plomp en zich alles veroorlovende, als
                    Poëet vol geest, en Regent vol zielskracht, haar ter optrede uit het vaartuig
                    den arm bood. De Prinses als aarzelende, vroeg zeer bescheiden of hij Edelman
                    was? Wij Edellieden (zeide hij)! wij zijn de Koningen van het Land; en bij dit
                    woord greep hij hare hand op een zeer ruwe wijze, en die men niet vriendelijk
                    opnam, hoezeer men den hoon toen ontveinsde.
                Dit ten aanzien van vreemde en Vorstelijke personen. Want wat hoon men den
                    Stadhouder van Vriesland (naderhand Willem IV) in Amsterdam, Leyden, en elders
                    aandeed, wanneer hij daar om eenige reden zich ophield, is te wareldkundig, om
                    er hier van te spreken. En dat dit diep ongenoegen naliet in de harten eens
                    volks, altijd aan het huis van Oranje gehecht, en het geen ieder afstammeling
                    van dat huis als aanbad, is licht nategaan. Maar ten opzichte der Burgeren was
                    het niet beter. Niets gemeener in dien tijd dan onbesproken Ingezetenen om het
                    minste misnoegen van een bijzonder Regent of een zijner verwanten tegen hen
                    opgevat, voor Burgemeesters te ontbieden en met onheusche bejegeningen en
                    bedreigingen wederom t'huis te zenden: waarbij dan het scheldwoord van kerel zeer gemeen was. Abraham Titsing, Overman van het
                    Chirurgijns-gilde zijnde, gebeurde dit eens, ter gelegenheid dat hij in deze
                    zijne hoedanigheid eenen kwakzalver die zich met beunhazen in de Heelkunst
                    geneerde, en juist aan de kamenier van de vrouw eens Burgemeesters zijn hof
                    maakte, be-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurd had. Hij werd daarover ontboden en men zeide hem
                    tamelijk ruw, doch zonder beleedigende uitdrukking, dat Burgemeesteren niet
                    wilden dat dien man moeilijkheden aangedaan wierden, en dat het Gilde zich daar
                    naar te richten had. Titsing, een harde kwast, waar meer dan een bijtel stomp op
                    geslagen was, begreep dat de wet of Gildenkeur moest uitgevoerd worden, zoo lang
                    zij bestond, en dat men iemand geen moeilijkheid aan deed, dan wanneer men hem
                    wetloos behandelde. Hij bekeurde den man op nieuw en vorderde de boete van hem
                    in. Nieuwe klacht van den beboete aan zijn' beschermer. Nieuw ontbod van
                    Burgemeesteren aan den Overman. Titsing verscheen, en wel in het bijzijn van den
                    beklager. Toen was het: ‘Kerel, hebben Burgemeesteren u niet gezegd, dat gij
                    dien man ongemoeid zoudt laten?’ Titsing zweeg. ‘Hoort ge niet, kerel, wat
                    Burgemeesteren u vragen?’ Titsing zweeg nog. ‘Kerel, hoort ge niet, dat
                    Burgemeesteren u vragen, of gij niet weet, dat gij gelast waart, dien man
                    ongemoeid te laten?’ Titsing bleef zwijgen, altijd voor zich nederziende. Toen
                    was het met een bulderende stem: ‘hoe hebben wij 't hier, Titsing, zult gij
                    antwoorden of niet?’ - Nu andwoordde Titsing: ik vraag onderdanig om
                    verschoning: ‘ik meende dat de Heeren Burgemeesteren elkander aanspraken.’ -
                    Titsing dorst dit, een sterken steun hebbende aan een' der machtigste
                    Oud-burgemeesteren: maar het viel niemand dan hem in, zoo veel te wagen, en wie
                    het gedaan had, had het zuur opgebroken.
                
                Een burgerman, met wiens moeder het zeer bekend was, dat
                    zekere Burgemeester bijzondere gemeenzaamheden placht te houden, vroeg dien
                    Burgemeester een 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedieningtjen. Hij waagde, tot aandrang te
                    opperen, dat zijne moeder hem op haar sterfbed verzekerd had, dat deze
                    Burgemeester zijn vader was. De kitteloorige Achtbaarheid des mans hier door
                    gehoond, vergenoegde zich niet met van verontwaardiging den poeijer uit zijn
                    grooten pruik te schudden, maar deed hem aangrijpen, te recht stellen als
                    schender van de Burgemeesterlijke waardigheid, en de arme knaap, in plaats van
                    een ampt, verkreeg eene geesseling en uitbanning. (f.)
                Ik zal hier de Zandvoortsche geschiedenis van een jong meisjen,
                    geweldadig verkracht en in die geweldadigheid omgekomen, en in het duin
                    begraven, niet roeren: een geval dat wellicht te hoog uitgemeten werd, en
                    misschien in der daad composibel was, hoezeer het afmaken daar van het algemeen
                    woedend maakte; maar ik zal nog twee andere staaltjens van willekeurigheid
                    aanvoeren die geheel het Land doorklonken. De plaats van Organist van een der
                    Hoofdkerken vermaard door haar zonderling voortreffelijk Orgel, viel open. De
                    Burgemeester aan wien de begeving stond, plaatste daar zijnen Lakey in, die
                    niets van de Muzijk verstond, en het daarom, zoo lang hij slechts mocht,
                    weigerde: eenig en alleen om zijn gezag te toonen, en de menigte van kundige
                    lieden, die om die post werfden, eene vernedering aan te doen, die hen grieven
                    moest. De arme knecht, verlegen met de zaak, nam zoo veel hij mocht les in de
                    speelkunst van 't orgel, maar bleef steeds een beuling; doch had het gezond
                    verstand van zich daar voor te erkennen, en aan ieder de wijze te vertellen hoe
                    hij Organist tegens dank geworden was. Ik zelf heb den man gekend.
                Dit was een geval dat schreeuwde; maar een soortgelijke gebeurtenis, doch
                    gewichtiger in haar voor-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
werp, had plaats in de zelfde regeering.
                    Een Edelman van een oud geslacht, Lieutenant en dikwijls voorbijgegaan bij
                    bevorderingen, waarop zijn langdurigen dienst hem een recht gaf, vroeg bij het
                    openvallen van zijn Compagnie, om de Kapiteinsplaats. De Burgemeester aan wien
                    hij zich vervoegde, ontfing hem met die verachting, die het toen stijl was bij
                    Regenten, aan alles wat Adel was of daartoe behoorde, ruimschoots te toonen. Hij
                    begreep dit niet, en als een Landprovinciaal de kaart niet kennende van de
                    toenmalige gesteltenis in ons Holland, haalde tot zijn aanbeveling zijne oude
                    familie en hare weldaden aan 't Gemeenebest bij zijn eigen langdurige
                    verwachtingen op. Het andwoord was: ‘Gij schijnt u veel te laten voorstaan op
                    uwen adel; maar om u te toonen hoeveel dit weegt bij een Burgemeester van
                    Amsterdam..... (hier schelde men, en de lijfknecht, een stomme mof, verscheen),
                    ‘Jan, ik maak u Kapitein van die Compagnie! en gij, mijn Heer de Edelman, ga nu
                    heen, en vertel uwen heertjens van Adel, dat wij hun Adelquartieren niet noodig
                    hebben, maar dat de post begeven is.’ Een verachtende lach behoefde zeker dit
                    antwoord met nog te verbitteren; het bleef in het hart zitten, als met eenen
                    weêrhaak, en was dra door geheel het Gemeenebest verspreid.
                Dan dit en al soortgelijke voorvallen zoo veelvuldig zij zijn mochten, waren zeer
                    algemeene zaken waar over wel ieder weldenkende zich verontwaardigde, doch die
                    geen bijzondere gevoeligheid verwekten, dan in hun wien het persoonlijk of uit
                    hoofde van gelijke betrekkingen aanging. Doch er kwam bij het geen mijnen vader
                    in zijne eerzucht aantastte, en waar op hij 't gevoeligst was. De hier voorgen.
                    Titsing ziende dat vele Doctoren zelve latingen deden, uiterlijke ongemakken
                    door 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
pappen of omslagen die zij voorschreven, ter genezing
                    brachten, meende daarin een nadeel voor zijne Medebroeders te vinden, en
                    verzocht zijnen Alvermogenden beschermheer (wiens been hij daaglijks verbond, en
                    die zonder hem niet leven kon) dat den Doctoren NB. verboden mocht worden,
                    inbreuk te doen op het handwerk der Chirurgijns. De zaak was in zich-zelve vrij
                    netelig, maar zonder haar recht in aanschouw te nemen, werd zij bij
                    Burgemeesteren gedreven, en bij mijne Heeren van de Wet toegestemd, en men vond
                    gemaklijkst om dit verbod bij de vernieuwing eener oude stads keur in te voeren.
                    Er was naamlijk eene oude stads keur waar bij aan alle Landloopers, kwakzalvers,
                    en bedriegers verboden wierd, eenige oefening van het Chirurgijns handwerk te
                    doen, ten zij bij dat Gilde proef gedaan hebbende, en toegelaten zijnde. Men
                    plakte hier, zonder eenig nadenken de Medicinae Doctores achter de laatste der
                    in de keur benoemde personen, en dus werd het verbod gericht aan Landloopers,
                    Kwakzalvers, en Bedriegers, mitsgaders Medicinae Doctores; en dezen (Let wel!)
                    werden ondanks hunnen Academischen graad van Leeraar in geheel de Geneeskunst,
                    onderworpen aan het proef doen bij een Gilde uit baardschrapers en Chirurgijns
                    saamgesteld (g). Het is niet uit te
                    drukken, hoedanig eene gisting dit bij de talrijke Doctoren in deze stad
                    verwekte, die toen meer dan tegenwoordig (nu sedert twee leeftijden dit beroep
                    verre beneden zijne toenmalig aanzien gezonken is) uit de aanzienlijkste klasse
                    des Burgerstaats en de beste familien der stad bestonden. Alles riep om herstel
                    van eene zoo grievende fletrissure, waar bij niet alleen 't
                    onbetwistbaar recht van den Academischen graad, door een Stadmagistraat
                    willekeurig verkort en voor de voeten van een partij ongestudeerde 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chirurgijns-kweekelingen of jongens, ter vertrapping gegeven wierd, maar ook
                    eene zoo achtenswaardige en aangeziene klasse als die der Medicinae Doctores,
                    gelijk wierd gesteld met het allerverachtelijkste schuim van volk, Kwakzalvers,
                    Landloopers en bedriegers. Hadden ook de Heeren Doctoren de zaak aan het rechte
                    eind aangevat, daar is geen twijfel of zij hadden geslaagd in het geen zij
                    bedoelden: maar men heeft dagelijks gelegenheid op te merken, dat, waar geen
                    Rechtskunde, en wel, grondige en tevens prakticale Rechtskunde heerscht, men de
                    zaak altijd verkeerdelijk aangrijpt, uit onkunde der middelen, die tot het
                    verkrijgen van Recht zijn aan te wenden. De Doctoren vergaderden op aanzoek van
                    eenigen der oudsten en geachtsten. Mijn vader zat voor in die bijeenkomst, en
                    opende haar met eene waarlijk schoone, warme, doch kalme en alzins gematigde
                    rede, welke ik sedert veelvuldige malen gelezen heb, en waarop veellicht alleen
                    dit viel aan te merken, dat zij al te methodiek Rhetorisch was. Hoe het zij, men
                    was vol vuur, maar men had geen plan of ontwerp hoe te handelen. Om zijner zaak
                    zeker te zijn besloot men te onderzoeken, het geen men als boven alle
                    tegenspraak en bedenking had behooren te onderstellen: het recht en den omvang
                    van den Doctoralen graad in de Geneeskunst. Men schreef dus naar niet slechts
                    alle Academien of Universiteiten in Holland, maar ook aan die van Oxford, van
                    Cambridge, van Parijs, en verscheidene in Duitschland. De antwoorden waren
                    eenstemmig, dat het Doctoraat in de Geneeskunst den Docter admitteerde tot de
                    uitoefening van alle de deelen der kunst; dat onder die deelen notoirlijk de
                    Heelkunst of Chirurgie behoorde; en dat geenerlei Stads-magistraat, in wat Land
                    der wareld ook, zich bevoegd rekenen mocht, om dit 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht door een
                    op 't gezag der Hooge Landsregeering of Oppermacht gevestigde Universiteit
                    plechtig verleend, te bekrimpen of te besnoeijen; veelmin aan een nieuw examen,
                    van lieden door bloot municipaal gezag in een Gilde saamgebracht onderhevig te
                    maken. Alleen de Academie van Harderwijk draaide omtrent het laatste punt. De
                    overige waren zoo stellig in hare uitspraak als eenstemmig in gevoelen.
                Doch intusschen was er een geruime tijd verloopen, en de eerste hitte verkoeld.
                    En het zij men gelegenheid had gevonden verscheiden personen bevreesd te maken;
                    het zij de overweging-zelve beschroomdheid gaf in eene zaak, waarin men begreep
                    met de Almachtige Regeering van Amsterdam, van wie men geen plooien verwachten
                    kon, en die zeer licht een' Ingezeten de stad, waar in zijn bestaan lag, te
                    benaauwd kon maken, te moeten hardebollen; het zij men te onvreden was dat
                    eenige enkele Doctoren, waaronder Jan Daniel Slichting, en mijn Vader de twee
                    voornaamsten waren, zich aan het hoofd hadden gesteld, de tweede bijeenkomst was
                    zeer onvoltallig, en daarbij verdeeld. En gelijkmen van den aanvang af geen
                    ontwerp had gevormd, zich niet tot een lichaam vereenigd, noch eenige volmacht
                    gegeven, waardoor dat gezamendlijk lichaam verbeeld, of op deszelfs naam gewerkt
                    konde worden, zoo verviel alles wat men zich bij de eerste vergadering zoo
                    verward als blijmoedig had voorgesteld. Er kwam bij, dat de toenmalige Doctor
                    Nierop, de laagheid had van zich ingevolge die keur bij het Chirurgijnsgilde tot
                    het doen van zijn proef aan te melden, den proef deed, en eene admissie als
                    Chirurgijn bekwam, waarna hij zich ook Medicinae Doctor en Chirurgijn tytelde.
                    Dit verwarde de hersens geheel en men zag er alstoen geen doorzicht meer in.
                    Alleen hield men vast, dat de 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
keur onwettig en onverbindende was,
                    en dat geenerlei Doctor zich daar aan had te stooren; zoo als dan ook na al dien
                    toestel de zaak daar op uit kwam dat zoo mijn vader als andere Doctoren, die van
                    Chirurgicale behandeling hielden (wier getal zeker zeer klein was) voortgingen,
                    met waar zij het gepast dachten ader te laten (h), pappen of pleisters om te slaan. Gewichtige operatien, en die ondervinding en handgrepen vorderden, matigde toch
                    geen Docter zich aan. Maar haerebat alta mente repostum ['t
                    bleef in 't gemoed steken] 't geen eenmaal zoo diep getroffen had. Ik heb in
                    mijn kindschheid de andwoorden der Universiteiten bij Slichting gezien, onder
                    wien zij berustend gebleven waren, tot zij na zijn' dood in de handen van den
                    vermaarden heelmeester van der Haar, (sedert zijn Schoonbroeder geworden)
                    geraakt en vervolgens, gelijk ik onderricht ben, door dezen, als van geen belang
                    meer, verscheurd zijn.
                Mijn Vader hield zich dus in het tederste punt waar hij belang in stelde, (dat
                    is, in zijn Doctorschap) op de grievendste en openlijkste wijze gehoond door de
                    Amsterdamsche Regeering, en het was onmooglijk, al ware hij anders geen
                    aartsvijand geweest van Aristokratischen dwang en willekeur, dat hij 't zij eene
                    orde van zaken die dit meêbracht of toeliet, het zij personen die zich voor hem
                    zoo gevoelig misgrepen, een goed hart toe kon dragen. Hij verborg dit ook niet,
                    en hoe zeer afkeerig van de personen en wijze van handelen, zoo wel als van de
                    oogmerken der genen die tegen die Regeering een aanhang opwierpen, hij was
                    daarom niet op de hand der Regeering. Met duidelijker begrippen van Staatsrecht,
                    had hij misschien zich meer duidelijk geüit in dat groote geschil, dat van zulk
                    een invloed geweest is op den lateren staat van zaken. Maar gebeten op de
                    Amsterdamsche Regeering, vergenoegde 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij zich met geen deel in de
                    onlusten te nemen nevens lieden, die te zeer beneden hem waren; en bekommerde
                    zich niet over schotschriften die zijn naam bij de hunnen plaatsten en
                    gelijklijk bezwadderden. Zelfs was deze samenparing van zijn naam met die van de
                    meestbekenden der Doelisten bij lieden, die uit partijzucht of om geld
                    schrijvende, zich niet zeer om de juiste waarheid der zaak bekommerden, vrij
                    natuurlijk, daar hij de eenige was, die steeds voortging, beide met mond en
                    dichtpen den Stadhouder te roemen, en zich voor de daden des Stadhouders als in
                    de bres te stellen, toen alles wat geen Doelist wilde heeten, of zweeg, of
                    voorzichtigheidshalve de tegenpartij koos.
                
                Dan dit voorstaan van Stadhouder en Stadhouderlijk bewind in een' tijd dat in
                    Amsterdam de algemeene gisting tegen het Hof op het hoogst was, berokkende hem
                    niet alleen velerlei onaangenaamheden, maar wierd eensklaps de grond zijns
                    verderfs. Het verderf namelijk, niet van zijn huisselijk of burgerlijk bestaan,
                    als het dreigde, en het geen hij gelukkig geweest was, had hij 't onverschrokken
                    afgewacht; maar van geheel het verder genoegen zijns levens, dat door de partij
                    die hij nam verloren moest gaan, en tevens dat van zijn huis en geslacht.
                De naam van patriot was nu van de Oranje-partij tot die van de
                    tegenstanders der maatregelen van het Hof overgegaan, en die naam besliste bij
                    duizenden. Alles wat of tot de Regeering of tot den Koophandel behoorde, en
                    alles wat daar van nabij of van verre van afhing, trok eenen zelfden streng; de
                    oude verongelijkte en zich verongelijkt geloovende Leden van de oude
                    Magistratuur hernamen door hunne familien aanzien en invloed, en alles werd
                    oppositie-partij, en ademde haat en wraak op de Stadhoudersgezinde, die zich bij
                    hun 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
hatelijk schreeuwen niet voegde. Daar kwamen voorvechters
                    onder, (schuitevoerders en sleepersgezellen en diergelijk soort, waar van
                    eenigen langs dien weg fortuin maakten) die in kitten en kroegen met de
                    klemredenen des gemeens (vloek- en scheldwoorden) en vooral met gespierde armen
                    en vuisten, en inzonderheid mede met het mesjen, de laagste soort des gepeupels
                    in het nieuw patriotismus inleidden; die bij lieden van aanzien baldadigheden
                    kwamen plegen; en er kwam dat vermogend hulpmiddel bij, dat (gelijk ik
                    vertrouwen durf) nergens in ons vaderland dan alleen in Amsterdam bekend, daar
                    den naam draagt van valsche, of wel, met een zachter woord,
                    opgemaakte Exploiten, en waardoor de Policie en Justitie, in
                    plaats van elk Ingezeten rust en veiligheid te verschaffen, zich tegen gehate
                    personen van gehuurde schelmen bediende, om hen in hinderlagen te lokken, op
                    zijne eigen bescherming bedacht te doen zijn, en in het tweeledig uiterste te
                    brengen, van of aan de baldadigheden zijner aanvalleren weerloos ten doel te
                    staan, of bij zelfsverdediging als verstorer der openbare rust beklaagd en
                    gestraft te worden.
                De algemeene achting die zich mijn vader in de Burgerlijke samenleving verworven
                    had, en de wijsheid en voorzichtigheid die zijn wandel en handel kenteekende,
                    zoo wel als zijne onverschrokken vastheid van karakter, en de bekendheid waarin
                    hij stond, van den degen dien hij tot na zijn zestigsten jaar altijd en overal
                    droeg volmaakt meester te zijn, en misschien wel de doordringende blik van zijn
                    oog, die men niet licht wederstond daarbij, hield hem vrij en veilig van
                    persoonlijke beleedigingen en bracht hem ongemoeid of met glans door alle de
                    lagen die van tijd tot tijd hem gelegd wierden; maar zijn ziel werd verbitterd,
                    zijn 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
zacht, zijn weldadig en altijd hulpvaardig karakter verhard;
                    eene zekere mate van menschenhaat scheen in zijne sombere luimen als door te
                    stralen, hij onttrok zich der samenleving, behield weinige, zeer weinige
                    vrienden uit zijne oudste betrekkingen, en was geheel afgescheiden van alles wat
                    Staatszaak betrof. En allengskens verdween al die aangenaamheid, al dat
                    schitterende van zijn' omgang, waardoor hij beroemd en geliefd placht te zijn. -
                    Daar kwam bij, dat zijn toen zoo bloeiende praktijk als Doctor verminderde en,
                    zoo het zich aan liet zien, gants te niet dreigde te loopen. Het uitzicht, dat
                    hij zich des vormde, was zeker bedrieglijk. Had hij, onverwrikt als hij deed,
                    maar zonder eenig blijk van zijn' ondergang te gemoet te zien, voortgevaren in
                    de bij hem aangenomen levenswijze, die niet kwistig, maar nederig burgerlijk
                    was, de vlaag des vooroordeels ware overgewaaid, en zijn eens gevestigd aanzien
                    in een zoo gelukkigen en door alle klassen des Burgerstaats even zeer
                    verspreiden praktijk, zou hem (hier is niet de minste twijfel aan) altijd het
                    hoofd boven gehouden en weldra hersteld, ja na eene voorbijgaande afneming,
                    dubbelen aanwas van inkomst verschaft hebben. Dan geene goederen van eenig
                    belang bezittende, oordeelde hij niet zich aan het geval te moeten betrouwen,
                    noch zich blootstellen aan 't maken van schulden, die hij mooglijk in de
                    onmooglijkheid zou kunnen geraken van te voldoen. Hij besloot dus zijn rijtuig
                    eensklaps af te schaffen, met alles wat eenigzins ontbeerbaar was. Maar dit
                    juist deed hem dat aanzien verliezen, 't geen men bij ons met den naam van krediet bestempelt, zijn praktijk verliep dubbeld, en welhaast
                    was hij tot die weinige lieden bepaald, wien een ten eenemaal met hem
                    vooringenomen vertrouwen 't ondoenelijk maakte, in de kundigheid van 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' ander' arts te berusten. Het getal van dezen was groot, maar nochthands
                    ongenoegzaam om een man van fatsoen met zijn vrouw en kind een bestaan op te
                    leveren. Altijd heeft mij verwonderd, dat hij, vooral in die omstandigheden,
                    geen professoraat in de Geneeskunst zocht, hij die zoo wel sprak, en zoo veel
                    aanleg had tot het geven van onderwijs, en om het dus uit te drukken, in zijne
                    wetenschap louter systema was. Dan hij was gehecht aan Amsterdam, en dikwerven
                    ziet men dat het gereedste en beste middel minst inschiet.
                In dezen toestand van zaken deed de Prinses Gouvernante hem het ampt van
                    Opziender over de maniantie der Gemeene middelen, in den ring van Amsterdam,
                    Amstel- en Gooiland, aanbieden, in uitzicht op beter. De heffing der middelen
                    was sedert weinige jaren eerst ingevoerd met afschaffing der verpachtingen, die
                    sedert de Unie van Utrecht, waar bij deze belastingen ten behoeve der gemeene
                    Bondgenooten ingevoerd waren, schoon zij al dadelijk aan het Provinciaal bestier
                    wierden toegeëigend, plaats gehad hadden. Men weet dat de spoedig vergaderde
                    rijkdommen der Pachteren, hun dartelheid en knevelarijen, den kreet van
                    ongenoegen door alle de Steden te gelijk deden opgaan, en welke beroeringen,
                    plonderingen, en buitensporigheden dit na zich sleepte, tot dat door Prins
                    Willem IV op den algemeenen wil der burgerijen de pachten geheel werden
                    afgeschaft en aan deze nieuwe wijze van inzameling voor 's Lands rekening plaats
                    maakten. Alle geldheffing, is natuurlijkerwijze 't gemeen hatelijk. De Collecte,
                    gelijk men het noemde, moest het even zoo zeer zijn als de Pachtery. Men was in
                    den aanvang genoodzaakt velerlei pachterbedienden te gebruiken: en daar de
                    Collecte beschouwd wierd gelijk een Stadhou-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijk uitvloeisel,
                    behoorde 't weldra tot het nieuw aangenomen Patriotismus van oppositie, haar op
                    alle mooglijke wijze tegen te gaan; men was huiverig eenig ampt in dat vak te
                    bekleeden, en er scheen eene soorte van minachting op geworpen te zijn. Het had
                    overzulks niets aanlokkelijks in het uiterlijke, en de jaarwedde was zeker niet
                    ruim. Maar vooral was het geen post voor mijn vader geschikt, en het moest zijn
                    ongeluk worden. Hij nam 't echter aan, veel meer uit begrip van plicht en
                    onderwerping aan Mevrouw de Prinses, dan om 't heil dat het beloven kon of den
                    staat dien hij op beter post maakte; en mijne goede Grootmoeder vond het zeer
                    troostrijk voor zich, dat Paulus geschreven had: dat wie een Opziendersampt begeert, lust heeft tot een treflijk werk
                            (i), en haar zoon nu dat treflijk werk
                    aanvaardde.
                Dit ampt dan bekwam mijn vader korten tijd na mijne geboorte. Tot niets opgevoed,
                    zich op niets toegelegd hebbende, dan zijne geliefkoosde Geneeskunst; van alle
                    beginsels van rechtskennis ontbloot; vreemd daarbij aan alle beheer en bestuur
                    van menschen en werkzaamheden; vond hij zich daar eensklaps in een aantal van
                    Ordonnantien vol van belachlijke duisterheden, en niet minder van
                    tegenstrijdigheden, en onbestaanbaarheden; die in haast saamgeflanst, in een
                    menigte van nog duisterer en nooit samenhangende plakaaten en besluiten
                    verklaard, uitgebreid, ingetrokken, beperkt, en veranderd wierden met eene
                    eeuwigdurende ongelijkheid, en die in de eene plaats dus in de andere anders
                    begrepen en in uitvoering gebracht waren, verwikkeld; werd de vraagbaak, waartoe
                    alle Gaarder, alle bijzonder persoon, die het met den Gaarder niet eens worden
                    kon, in donkerheid of verschil van begrip toevlucht moest nemen; en daarbij nog
                        be-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
laden met het opzicht niet slechts maar volkomen bestier van
                    een lichaam van ruim driehonderd personen die de Gaardering en Recherche gelijk
                    men het noemde, uitmaakten; en het laatste gedeelte van 't welke meestal uit het
                    slechtste gemeen bestond, overgegeven aan dronkenschap, beestachtig (brutaal)
                    vermetel, onhandig, kwaadwillig, en in alle opzichten als het schuim des
                    menschdoms, de geheele organisatie der Collecte onteerende en verachtelijk
                    makende. Terwijl 't beter gedeelte, aan geene ondergeschiktheid nog gewend,
                    meestal dom en hoofdig, altijd dwarsdreef, altijd anders wilde, en 't gezag des
                    opzienders nu eens ontdook, dan eens trotste, en schier nimmer inriep dan om
                    reeds begane misslagen te dekken. Ik zwijg van de maniantie van het zegel, dat
                    als een bijzondere post aangemerkt mocht worden, gelijk het daar ook een tijd
                    lang van afgescheiden geweest was, doch van een veel stiller en minder
                    ontrustenden aart zijnde, naauwlijks als den arbeid en last van de post
                    vermeerderende melding verdient. Een ander, min teder van geweten, min fijn van
                    gevoel, of meer gewoon aan bewindzaken, had dit alles gewis met een kalmte en
                    koelheid behandeld, die alleen een zoodanige post bij alle de oneindige en nooit
                    rustende beslommeringen die zij meêbracht, verdraaglijk en uitvoerbaar kost
                    maken. Een ander, meer Rechtsgeleerde, zou onderscheiden hebben, wat van hem te
                    vorderen was, en wat er gevorderd scheen; zou alle volkomen plichten heilig
                    vervuld, de onvolkomenen zoo verr' hij 't, behoudens wat hij aan zich zelven
                    verschuldigd was, vermocht, in acht genomen, en daar mede zich gekweten hebben.
                    Maar geheel anders was mijn Vader. Hij wist niet dan van zijne instructie; en de
                    ordonnantien, uitvoerbaar of niet, van hem afhangende of niet, stiptelijk en met
                    eene 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
juistheid, die in geene zaken van bewind vallen kan, uit te
                    voeren en te doen uitvoeren; en, daar aan de volmaaktheid, die hij zich
                    voorstelde, en die in den aart der zaak-zelve zoo wel als door de bevelen die
                    hij voor zich had, en altijd met onbestaanbaarheden vervuld zag, niet voldaan
                    konde worden, ja niet had voldaan kunnen worden, al had hij bekwame, gewillige,
                    en ijverige onderbeampten gehad, waarvan hij verstoken was, zoo geloofde hij
                    altijd in zijn plicht te kort te schieten, werkte dag en nacht zich-zelve af, en
                    verteerde zijn ziel in de moeilijkheden die zijn post niet alleen, maar de wijze
                    ook, waarop hij haar waarnam, hem dagelijks vermenigvuldigden. Zich
                    aansprakelijk achtende voor het gedrag van allen, die onder zijn gezag
                    behoorden, liet hij nooit af met de onwaardigste knapen te vermanen, te
                    bestraffen, te recht te wijzen, en alle pogingen aan te wenden om hen te
                    behouden, te verbeteren: nam kennis van alle geschillen, van alle kleine
                    misgrepen of uitstappen, en behandelde de minste nietigheid niet slechts met de
                    ernst, maar met dezelfde innige belangneming, als of er het behoud of de
                    ondergang van het vaderland aan gehangen had. En wat behaalde hij daarmeê? de
                    naam van gestrengheid, van knorrigheid, van een onverdraaglijk zielsgestel;
                        hij boezemde vrees in (k), en ieder
                    geloofde schier altijd van hem verongelijkt te zijn, dan zelfs wanneer hij een
                    wezendlijke gunst van hem verkreeg. Het is ook waar, dat dit eindeloos wroeten
                    in een zoo ondankbaren en hatelijken arbeid als dat ampt in die tijden
                    opleverde, vooral daar het op die wijze en met die voorbeeldlooze
                    naauwgezetheid, en met een ziel die tot niets minder geschikt was, geschiedde,
                    niet anders dan meer en meer stroefheid, somberheid, en een afschrikkend
                    uiterlijk kon te weeg brengen; en 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeger of later in een soort van
                    onbandelbaarheid eindigen moest, die zijn huis en kinderen voor altijd alle
                    vatbaarheid voor genoegen ontrooven moest. Intusschen, maakte dit zijn eindeloos
                    wroeten hem in zijn post noodzakelijk: hij was 't, die, hoe ontbloot ook van
                    Rechtskennis, sedert 20 jaren altijd bij het doen van verzoeken, het vormen van
                    nieuwe ontwerpen, het voorkomen van geschillen over het waar verstand, en wat
                    tot dit vak der gemeene middelen mocht behooren, door de Ministers, Fiskalen,
                    Inspecteurs, volstandig geraadpleegd wierd, en wanneer ik voor den eersten maal
                    den Raadpensionaris van Bleiswijk ontmoette, betuigde mij dees, dat mijn vader
                    (dit was zijne uitdrukking) het Land onontbeerbaar en een homme
                        d'or was.
                De moeilijke of (mag ik het dus uitdrukken) de netelige stemming van geest waarin
                    een beroep zoo geheel en al strijdig met den aanleg zijner ziel hem moest
                    storten, vermeerderde van een' anderen kant. Het verval van den Doctoralen
                    praktijk, de inkrimpingen van de huishouding, 't afschaffen van 't rijtuig en
                    van alle verlustigingen, waar mijne Moeder prijs op stelde, kon niet missen haar
                    op hare wijze te grieven. Zij was wel verkuischt met een ampt, waar zij in haar
                    kring een vermeerderd aanzien en tevens een meerdere ruimte in vond, maar dat
                    ampt gaf haar de eerste vrolijke levenswijze niet weêr; het verbond mijnen Vader
                    in huis; en 't bracht door 't Kantoor van het zegel, dat daar aan verknocht was,
                    haar buiten de mooglijkheid om die ond-Amsterdamsche puntlijke netheid, die men
                        maltantigheid noemt (l), en waarin
                    zij opgevoed was en geheel en al leefde, in huis te bewaren: en het was hier
                    door, dat het haar desgelijks tot eenen geopenden bronwel van aanhoudend
                    verdriet wierd, dat haar van elders driftig en licht ontvlammend gestel met 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
een onverdraaglijken wrevel vervulde, die zich weinig bedwingen
                    kon, mijn Vader zoo zeer als haar-zelve het leven verbitterde, en mij vooral
                    mijn geheele leven, vooral van mijn vijfde jaar af, tot een vloek maakte.
            
            
                Eenige aanteekeningen van H.W.T.

                (a.) Bl. 166 ‘Zie over mijn naam.’ -
                    Dit is niet gevonden, en denkelijk niet geschreven, zoo min als het op bl. 173
                    aangehaalde over duim. - Een opstelletje, naar het mij
                    voorkomt, later, en meer spelend dan ernstig, over den naam Bilderdijk, met een door B.-zelf geteekend kaartje van de Bille-bedijking nabij Hamburg, had kunnen geplaatst zijn in de Mengelingen en Fragmenten, te Amsterdam bij
                        Immerzeel uitgegeven in 1834, en wacht nu naar een nadere
                    gelegenheid. - De naam van duizendaalders is bekend in de
                    Nederlandsche rechtsgeleerde bepaaldelijk Amsterdamsche literatuur, door de
                    gerangschikte verzameling der Keuren en Costuimen dier stad, welke nic. duysentdaelders begonnen was in 't licht te geven 1.
                
                (b.) Bl. 167. ‘Amfion’ - die,
                    volgens de oude Mythologie, door zijn poësie en zang, niet alleen 't redeloos
                    gedierte, maar ook steenen en boomen aantrok.
                
                (c.) Bl. 173. ‘te barsten zien lezen.’ - De beroemde
                    geleerde d.g. morhop, vermeldt in een afzonderlijk geschrift:
                        Stentor ῾υαλοϰλαστης sive de Scypho vitreo
                        per certum humanae vocis sonum fracto, Ed. alt. auct. Kilon. 1682, 247
                    pagg. 40. 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Amsterdamsch' wijnkooper, die de kunst, of de slag
                    had, om wijnglazen, niet zoo zeer aan stuk te schreeuwen of te zingen, als wel
                    door het lang aanhouden van een toon van stem analogisch aan den toon van het
                    glas, te doen barsten of aan stuk springen; en beschrijft andere meer of min
                    gelukte pogingen van hem-zelven en van anderen daar toe. - De beroemde chladni, in zijne Akustik, (Leipz. 1802) §
                    230, s. 271 f., wil wel de mooglijkheid hier van niet geheel ontkennen; maar
                    gelooft toch, (naar de toen algemeene rationalistische manier van natuurlijke
                    wonderverklaringen) dat er wat bedrog onder geloopen hebbe, en men eerst een
                    fijn sneedje aan al die glazen had weten te geven. Ik zelf heb in mijne jeugd
                    glazen karaffen in stuk zien zingen; doch dit was een eigen soort, met zeer
                    dunnen bodem, die daartoe gemaakt was en geen zwaarte van vocht zou hebben
                    kunnen dragen (of zoodanige nog gemaakt worden, weet ik niet). - Maar 't geen B.
                    hier vermeldt, van het aan stuk springen der porceleinen kommen op den
                    schoorsteenrand of -mantel onder welken de Oude Heer B. zat te declameren, is
                    oneindig sterker. In die kommen, mocht ik zeggen, zal wel een barstjen geweest
                    zijn.
                
                (d.) Bl. 177. ‘Hij verdeedigde door zijn versen’ enz.
                    - Zoodanig is het door ons vermelde, en waaruit een scherpe plaats medegedeeld
                    is, boven IX D. bl. 302, v.
                
                (e.) Bl. 177 r. 4, 5. v. ond. - Op waardiger wijze
                    spreekt bild. van deze rassche daad der Veersche gewapende
                    Burgers, in den tekst van het geschiedverhaal in dit Deel, bl. 112. - Het is
                    buitendien bekend, dat hoe schijnbaar gering ook de naaste aanleiding moge zijn,
                    eene omwenteling niet gebeurt ten zij dat de Natie er rijp voor is (ten zij,
                    wederom, de minderheid gesterkt worde door eene vreemde gewapende macht, gelijk
                    bij ons in het jaar 1795).
                
                (f.) Bl. 180, onder aan: ‘Een burgerman’ enz. - en 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 181: de Zandvoortsche Geschiedenis. - Z. boven D. VIII. bl. 109 aant. en D. IX. bl. 302,
                    303.
                
                (g.) Bl. 183. Ongelooflijk! zal menig een zeggen.
                    Terovertuiging derhalve van al wie niet mocht kunnen of willen gelooven, dat zoo
                    domme achteloosheid of zoo trotsche overmoed (men kieze, wat men wil) bij de
                    toenmalige Amsterdamsche regeering heeft plaats gehad, laat ik hier de Keure
                    letterlijk afdrukken uit het Vervolg van de Handvesten der Stad
                        Amstelredam. Ald. in 1755. ‘met Octrooy
                        van Haar Ed. Groot Achtbaare uitgegeven.’ - Men vindt aldaar bladz. 81.
                        b, met den datum van 31 Januarij 1749: ‘En vermits bij
                    mijne Heeren van den Geregte werd bevonden dat niet tegenstaande by voorige
                    Keuren, en wel bijzonderlijk bij de Keure van 21. December 1675. en 27 Januarij
                    1736. wel expresselijk is geordonneert, dat geene Beunhasen, Avanturiers,
                    Quaksalvers, of iemand anders haare pretense kunst zullen mogen exerceeren, ten
                    zij dezelve haar Proef hebben gedaan; egter verscheide Persoonen zig onderwinden
                    dezelve Kunst te exerceeren: ZOO IS 'T, dat mijne voorn. Heeren daar inne
                    serieuselijk willende voorsien, goedgevonden hebben bij deese de voorige Keuren,
                    op dat stuk geëmaneert, te renoveeren, en als nu te ordonneeren, dat niemant wie
                    hij ook sij, 't zij Medicinae Docters, Apothecars, of andere, de Kunst van
                    Chirurgie zal mogen exerceeren publicq ofte privaat, sonder alvorens de Proeve
                    bij voorige Keure gestatueerd, volkomen volbragt te hebben, en bij de Overluyden
                    van het Chirurgijns Gild, als Gildebroeder te sijn geadmitteert, op de boete in
                    de Keure van 27 Januarij 1736. gestatueerd,’ - Men ziet, het is niet letterlijk zoo als bild. opgeeft, die bij
                    zijn schrijven zeker de Keure niet voor zich had: maar zakelijk is het juist zoo als hij verhaalt; en wel niet met bedriegers, maar met Beunhazen, Avanturiers en (NB)
                        Kwakzalvers, worden hier de Medicinae
                        Doctores en Apothecers op ééne lijn gezet; en aan de
                    proef bij het Chirurgijns-Gilde te doen, onderworpen.
                
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

                (h.) Bl. 186 r. 3, 4. ‘ader te laten.’ - Daar van was
                    de oude Heer bilderdijk vooral een liefhebber. Z. het
                    Voorberigt bij het II Deel van bild.'s Brieven, bl. xiii en de andere daar aangeh. plaats
                    (doch verg. het voorber. bij het III Deel, bl. ix); en het is
                    ook door wijlen onzen bild. meermalen aan mij-zelven gezegd.
                
                (i.) Bl. 191 r. 9-11. ‘Paulus’ - I
                        Timoth. III, 1.
                
                (k.) Bl. 193, r. 21 ‘hij boezemde vrees in.’ - Men
                    zie hoe lelijk nu nog, zoo lang na 's mans dood, de Heer jeron. de
                        vries den braven man afschildert, in het gemelde Voorbericht bij het II
                    D. der Brieven, bl. xiii, xiv; - doch
                    vergelijke daar hij het III D. bladz. vi-viii: - maar z. ook
                        bilderdijk zelven in de Mengel. en
                    Fragm. bl. 11.
                
                (l.) Bl. 194. r. 9 v. ond. ‘maltantigheid.’ - Z. bild. Verklar. Geslachtlijst der Naamw. op
                        Tante III D. bl. 129.
                
                (m.) Ald. (bild.'s Moeder) - Van
                    hier dan zeker, dat, gelijk opgemerkt wordt in het Voorbericht bij het III D.
                    der Brieven bl. vii., bild. nooit eene
                    snaar voor zijne moeder gestemd heeft.
                
                Overigens vergelijke men met dit opstel, het kortere, doch ook veelzins het hier
                    gegevene weer aanvullend en ophelderend, in de aangehaalde Mengel. en Fragm., bl. 1-17; bijzonder bl. 1, 2, 9, 10,
                    11.
            
            
                
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is,
                        behoort tot
                    bilderdijk's eigen handschrift:
                Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                H.W.T.]
         
            
                
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                Bladz. 1. ‘Stadhouderlooze Regeering.’

                Men noemt ze Staatsregeering.
                Wat is dat? - Alle regeering, ook Monarchale.
                Maar men meent Staten regeering.
                Ware dat waar, zoo zou het een Democratie, uit Burgers, Boeren, Edelen, en
                    Geestelijkheid geweest moeten zijn.
                Maar geen der Staten of Standen hadden er deel in. De Regering was bij een
                    nieuwopgestane klasse van menschen, die een Aristocratie
                    vormden, en om die staande te houden, een familie-regeering.
                Maar dit juist was het het geen men met dit woord beteekende, toen men het woord
                        Staat niet meer verstond.
                En hoe kwam dat?
                De Afgezondenen der Staten bij den Vorst had men van ouds Staten genoemd per ϰατάχϱησιν en waar dezen delibereerden
                    heetten de Staten te delibereeren;
                Maar de eigenlijke Staten waren de Kommittenten. Die
                    Kommittenten waren ook wezendlijk
                deels de Burgerstaat,
                deels de Edelen- of Adelstaat,
                en dus Staten.
                
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch als in de Steden geen Burgers meer delibereerden, en de Vroedschappen geen
                    burgers meer waren, maar Magistraten nevens de Burgemeesters, en uit eigen
                    hoofde voteerden, regeerde geen Burgerstaat meer; - zelfs was er geen
                    repraesentatie van den Burgerstand, maar de 700 Vroedschappen der Steden, met
                    eenige Edelen bij een, (gelijk zij in 1651 bij een zaten) waren de physique
                    Souverain in wezen en niet in verbeelding.
                En zoo ook geen Adelstand, toen de Edelen niet meer als één der 2 standen, maar
                    als een accessoir van de Staatsvergadering, en met ieder Steedtjen dat daar
                    opkwam, gelijkstaande gerekend werden. - Niets kon ongepaster zijn dan die naam.
                In de Staten konden niet meer dan twee leden zijn, om dat er maar twee Staten
                    waren.
                Doch hier waren nu 19 Staatsleden in Holland, die te samen den
                    Staat, maar geen staten uitmaakten of repraesenteerden.
                Evenwel de oude naam bleef van Staten van Holland - van Zeeland enz. - en even
                    zoo die van Staten Generaal, welke beter te wettigen was, als verbeeldende 7
                    verscheiden Staten, in den zin, nu niet meer van standen of
                    orders van menschen, maar van res publica summo imperio
                    gaudens [oppermagtig bestuur].
                Door deze verandering van de zaak en behouding der oude benaming, wist men nu ook
                    niet meer wat van 't woord te maken, en Staten werd met Staat vermengd: en dus is het dat men met Staatsregeering eigenlijk Staten-regeering wil
                    zeggen, in tegenstelling van Stadhouderlijke Regeering; als
                    regeerende nu de Staten alleen; dat is (wel te verstaan) de
                    700 Vroedschappen der Steden nevens de 3 of 4 Edelen die men de genade deed daar
                    bij te gedogen.
                
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't Spreekt van zelfs, dat het woord Staten derhalve ook zoo niet dan van het
                    geheele lichaam van de Edelen en Steden van Holland, - en ter Generaliteit van
                    het Kollegie der Provinciale Gemachtigden gezegd kon worden: ook begreep men dat
                    daarom toch ieder persoon van zulk een Kollegie of lichaam geen Staat genoemd kon worden. Men fabriceerde daarom een singulare Staten, en zoo schreven eenige lieden aan hun deur:
                (de) Staten Generaal van Citters (b.v.)
                het geen in mijn tijd geen geringe tytel was, maar waarop men zich zeer veel liet
                    voorstaan.
                
                    Bladz. 3. r. 4. v. ond. ‘Hyacint (van
                        Nassau).’

                    Hyacint van Nassau
                    trouwde een dochter van Jean la Serre;
                    hier uit een zoon; deze
                    trouwde een dochter uit het huis de Nesle de Mailly.
                    En deze, die nooit met hem gecohabiteerd heeft, en met wie hij in proces lag,
                        heeft hangende dit proces een zoon gekregen, die zich Prince de
                            Nassau genoemd heeft, en dit proces entameerde.
                    Deze Prins de Nassau, heeft zich in mijn tijd in Russische dienst begeven, en
                        tegen de Turken een arm verloren.
                    Hij was niet gerechtigd:
                    
                        1o.
                        Als extraneus aan zijn praetensen Vader;

                        2o.
                        Als hebbende zijn vader nooit recht gehad, op de successie van
                            Hyacinth, 
                                
                                    α.
                                
                                Ob obstans matrimonium.

                                
                                    β.
                                
                                Ob contractum nuptialem Hyacinthi.
                            

                    

                
                
                    Bladz. 5. r. 10, ‘het Huis van Oranje en Nassau.’

                    (Aldus kan en moet men zeggen; en zoo wordt ook gezegd in het tractaat met
                        den Koning van Pruissen 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij Wagenaar XIX D. bl. 95: - niet Oranje Nassau ofschoon dit thans algemeen, en zelfs in
                        onze Grondwetten van 1814 en 1815, als ware het de geslachtnaam van ons
                        Koninglijk Huis gebezigd wordt. Maar Nassau is even min een tak van het Huis
                        van Oranje, als Oranje een deel der Nassausche landen. - Die ongeschikte
                        term is het eerst gebezigd door den dommen vervaardiger van de pyramide, die
                        de plaats aanduidt van het afgebroken huis te Rijswijk).
                
                
                    Bladz. 9. aant. (bij te voegen).

                    (Dit had zelfs invloed op - en werd uitgedrukt door - het ceremonieel: alzoo
                        bij 't aangaan der Statenvergadering, elk Quartier als
                        zelfstandig; doch bij het uitgaan, de vergadering als één lichaam, beschouwd
                        werd).
                
                
                    Bladz. 10 r. 11, 13 v. ond. ‘Oude en
                            Nieuwe plooi.’

                    [Er was ook een Tusschen-plooi; die den naam had van Stulp-plooi: een midden-partij van dezulken, die zich neutraal
                        hielden, om te zien welke partij de bovenhand zoude houden en zich dan daar
                        bij te voegen; of ook om de overwinning te bezorgen aan die der beide
                        partijen, waar bij zij goedvinden zoude zich te voegen. Z. Burgerlijke Redevoering (enz.) tusschen drie
                            Nederlandze Heeren, reizende van Helikon (bl. 12): ‘zeker Vriend
                        schrijft mij, dat in Gelderland driederley Humeuren of zoort van Menschen in
                        't Spel zyn, de Oude Ploy, Nieuwe Ploy, en de Stulp Ploy: representeerende
                        d'eerste de Oude-, de tweede de Nieuwe Regeering, en de derde de
                        Twijffelaars, die op beyde zyden hinken; en die ik wel geloof de slimste te
                        zyn.’ - ‘Ik 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor mij zoude geen plaisier hebben voor de Stulp
                        Ploy te pleyten, dewijl ik die slimmer achte, dan die lauwe Laodicensers,
                        die noch kout noch heet zyn, en evenwel water in d'eene en vuur in d'andere
                        hand dragen, en heet en kout uit eene mond blaazen, altijd de huik na de
                        wind hangende.’
                
                
                    Bladz. 26. na reg. 17.

                    [Hier volgt in bilderdijk's Handschrift zijner lessen nog
                        eene uitweiding over de twisten en opschudding over de regeering, na het
                        overlijden van Willem III. in de Steden van onderscheiden Provincien.
                        Bemerkende dat hij hier in herhaling van een gedeelte vervallen was van het
                        gene hij hierover bov. bl. 4-14 reeds gezegd had, had B. dit afgestreept als
                        overtollig. Doch het behelst eene nadere ontwikkeling van eenige punten, die
                        mij toeschijnt ter aanvulling van het vorige hier geplaatst te mogen worden;
                        en tevens om er nog eenig bijvoegsel van mij-zelf aan te kunnen hechten:]
                    De oude Regenten in Gelderland die van het bewind ontzet waren, konden niet
                        rusten. Zich-zelven niet hebbende kunnen redden, en bij de Provinciale
                        Staten geen herstel kunnende vinden vervoegden zij zich bij de Staten
                        Generaal. - Deze waren met de zaak verlegen, en zeker! naar 't begrip, dat
                        men nu van de Staats-constitutie had, moesten zij 't zijn. Het verstaat zich
                        van zelfs, dat, terwijl de Ouden de Unie daar in halen wilden, de nieuwen
                        beweeren moesten, dat de Unie daar niets mêe te schaffen had. Provinciale Souverainiteit - domestique zaken, en al wat wij in
                        Holland zoo fraai hebben zien uitstallen, kwam hier zeer te stade: en quod ad merita causae [wat betrof de zaak-zelve], bracht
                        men van wege de nieuwe Re-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
genten voor; ‘dat al wie door Willem
                        III aangesteld was, onwettig was: - dat het recht om de Regenten aan te
                        stellen aan de Gemeente behoorde,’ enz. enz.
                    De Staten Generaal wilden gaarne de zaak plooien, en vroegen ten dien einde
                        een Kommissie uit de Gelderschen; maar dezen wilden niet. Nu zonden zij een
                        bezending naar Gelderland, maar die werkte ook niets uit. De oneenigheid
                        duurde in de Provincie, en deze oneenigheid maakte dat de verpachtingen der
                        gemeene middelen ophielden, en met deze de Provinciale inkomsten; en hier
                        mêe dan ook de mogelijkheid om 't contingent te betalen.
                    De Geldersche wijsheid bleef volstandig om van geen conferentien met of ten
                        overstaan van de Staten Generaal te willen hooren: want dit (zeiden zij)
                        streed tegen 't jus de non evocando. Nieuwe en gewapende
                        opschuddingen hadden er thans plaats te Harderwijk, waar de Burgers nieuwe en de Regenten oude plooi boven!
                        riepen, maar de Burgers boven dreven. Elders namen de Regenten ruiters in
                        tot hun bescherming. Intusschen was het gedrag der Staten Generaal niet
                        zonder wezendlijke aanmatiging, die men recht had kwalijk
                        te nemen 1.
                    
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Wendden nu de afgezette Regenten zich tot de Staten
                        Generaal; 't was consequent dat de nieuwe zich bij de
                        Staten van Holland vervoegden, ten einde hun tegenparty ter Generaliteit te
                        doen afwijzen. Dit viel wel in het Hollandsch systema, maar 't belang der
                        financie haalde over, en wilde dat men quovis meliori modo
                        zoo goed mogelijk de geldmiddelen van Gelderland weer aan den gang bracht,
                        en dus de Regeering daar vestigde, al ware 't door geweld van wapenen. Zoo
                        was dan ook Hollands gevoelen, en dit werd door de Generaliteit aangenomen;
                        schoon in weerwil van Zeeland en Groningen, die hier zeer sterk tegen waren. En natuurlijk! want
                        Zeeland had even zoo met zijn regeering omgesprongen als Gelderland, en
                        moest dit derhalven wel wettigen; of gelijke bemoeiingen van de zij' der
                        Unie verwachten.
                    Ondertusschen namen de twee partijen in Gelderland troepen tegen elkanderen
                        aan, zetten die van hun wederpartij gevangen enz., en de zaak was zoo verr'
                        gekomen, dat Holland, nu ziende dat de nieuwe partij machtig genoeg was, om
                        zich staande te houden, en deze begunstigende, afzonderlijk een bezending
                        tot hereeniging deed; die dan ook van uitwerking was, en waardoor 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nieuwe Regenten aanbleven en de zaak gebracht werd op den
                        voet van vóór 1672 1.
                    Nu verbonden zich de nieuwe Regenten onderling om zich te handhaven, gelijk
                        naderhand in Holland onder de regeering van Prinses Anna werd nagevolgd; en
                        deze verbintenis hield mede uitsluiting van 't Stadhouderschap, en van 't
                        Kapitein-Generaalschap in, en 't bezweeren van deze uitsluiting. Echter dit
                        verbond was te zeer in 't oogloopende bij de Gemeenten en Gilden, die er een
                        volstrekte Aristocratie in zagen, om het door te zetten. Het kreeg dus zijn
                        laatste beslag niet, maar bleef niet te minder in kracht en werking, schoon
                        men 't niet algemeen teekende.
                    Deze verbintenis ondertusschen kon niet nalaten, daar ter plaatse, waar men
                        de oude regeering meer toegedaan was, de burgerijen in beweging te brengen;
                        waartegen de nieuwe zich met wapens en beulen (onder invloed van Holland en
                        inzonderheid van Zeeland) handhaafde. Zoo was het te Arnhem, te Nymegen, te
                        Doesburg, te Wageningen, en de zaden van verdeeldheid werden meer en meer
                        wortelvast.
                    In Zeeland was het echter ook verr' van dat de nieuwe Aristocratie ongestoord
                        bleef. Men stelde daar nu Wethouderschappen aan zonder de kiezers, waar over die zich vergeefsch beklaagden en bij den
                        Hoogen Raad handhaving zochten. Te Middelburg trok men gewapend tegen
                        elkander op, doch de gewapende Burgerij wilde 't bevel der Regenten om op
                        hun medeburgers te schieten niet gehoorzamen. Het Hof van 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland werd daar in getrokken; de regeering der Stad bleef verdeeld en er
                        was eene amnestie noodig om de rust eenigermate te herstellen.
                    [Onder de nagelaten handschriften van wijlen den Hoogl. a.
                            kluit bevindt zich een van zijne hand, aldus getiteld: De Volksregeering ontmaskerd: Of vergelijking van 't gebeurde na den
                            dood des Stadhouders in 't jaar 1702, met de
                            gebeurtenissen onder den Stadhouder Willem V. sedert 1780 ten aanzien der pogingen tot eene zoogenaamde Grondwettige
                            Herstelling of invoering eener Volksregeering in Nederland.’ Het is
                        van 108 Bladz. folio, doch heeft op den kant nummers van 1 tot 92 of 93. Ik
                        denk dat deze de bladzijden aanwijzen van het gedrukte. Immers, bladz. 1
                        onder aan, staat de volgende aanteekening: ‘De Lezer houde vooral in 't oog,
                        dat dit stukje reeds geschreven en uitgegeven is in het jaar 1784; en dus
                        alleen maar spreekt en spreken konde van het gene sederd vier
                            jaren, gerekend van 't jaar 1780 af, in deze Republiek gedaan,
                        gehandeld, geschreven, en gelasterd is, zonder dat al het later van
                        1785-1787, en 1795, 1796 in aanmerking hier gebracht is.’ - Nog vindt men
                        deze nadere aanwijzing, bladz. 3, 4 van dit MS.: ‘Van die beroeringen na den
                        dood van Willem III. zie de beginsels, den voordgang, en het uiteinde, bij
                            wagenaar, D. XVII. bl. 132-147. 231-246, en 298-305;
                        doch vooral, met de authentique stukken, bij de lamberti,
                        T. 3 p. 424 sv. T. 12 p. 215 sv. T. 13 p. 47 sv. T. 14 p. 38 en Append. p. 1-110.’ - De geest van dit stukje is antidemocratisch,
                        en zoo als men van kluit, en een vriend van hem wiens
                        werk hij overnam en commentarieerde, kan verwachten.
                    De bovenstaande aanmerking van Prof.
                        kluit, alwaar de jaren 1795, 1796, genoemd worden, - 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
en menige zijner aanmerkingen zelve, geven te kennen, dat hij
                        de brochure van 1784 (die ik mij evenwel niet herinner immer gezien te
                        hebben) op de nieuwe democratie na 1795 heeft willen toepasselijk maken. -
                        Het was door hem blijkbaar voor den druk bestemd: doch sommige zijner
                        aanmerkingen b.v. bladz. 82, 84, 89, 104, 108, zijn niet geheel geschreven;
                        hetgene echter onder den druk had kunnen aangevuld worden. Ik denk dat na de
                        gebeurtenis van 22 Januarij 1798 de uitgave niet veilig - en wellicht na de
                        spoedig gevolgde reactie en contrecoup van 12 Junij
                        deszelfden jaars, minder noodig zal geschenen zijn.
                    Mij is het opmerkelijk, dat in de drie Provincien, die zoo algemeen beklaagd
                        zijn, als bij haar herstel in de Unie in 1674 grootendeels onder onmiddelijk
                        gezag van den Stadhouder geraakt te zijn, de zucht tot Burgerlijke vrijheid
                        en aanstelling der Regenten door de Burgerijen (of derzelver
                        vertegenwoordigers), meest levendig was gebleven, en zich in daden toonde
                        zoo dra er kans scheen om te kunnen handelen. In Overijssel zegepraalde die
                        geest; z. wagenaar XVII D. bl. 143 v. In Utrecht wierd
                        hij met geweld onderdrukt en in bloed verstikt; wagen.
                        bladz. 147. In Gelderland behield hij de bovenhand tot in 1717, wanneer de
                        Staten doordreven, dat de Stedelijke Regenten ad vitam
                        zouden gekozen worden, en de openvallende plaatsen begeven door de
                        Collegien-zelve; evenwel, uit een dubbeltal door de Gemagtigden der Burgerij
                        gevormd. Wagen. bl. 304, 305; alwaar hij besluit met de
                        aanmerking: ‘de Gemeente, die zig alomme [in Gelderland] veel deels in 't
                        aanstellen der Wethouderen had toegelegd, zag zig, gelijk doorgaans, in
                        diergelijke gelegenheden, door het aanstellen der Regeeringe voor 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
het leven, grootendeels bedroogen in hare verwagtingen 1.’]
                
                
                    Bladz. 26 ond. aan, 28 bov. aan, enz.

                    [Een nieuwe en bij ons nog weinig gebruikte, ofschoon zeer rijke bron voor de
                        geheele geschiedenis van den Successie-oorlog en al de negotiatien gedurende
                        denzelven, zijn de Memoirs of John Duke of Marlborough;
                            with his original Correspondence: collected from the Family
                            records at Blenheim, and other authentic sources. Illustrated with
                            portraits, maps, and military plans. Bij
                        will. coxe; te Londen in 1818, 1819, in drie Deelen in
                        gr. 4o in het licht gegeven. De Schrijver of Redacteur,
                        bij ons sedert lang bekend door zijne vertaalde Reizen door Europa, had na
                        dezelve, en vóór het ondernemen van dezen arbeid, nog vier andere, uit echte
                        bronnen geputte geschiedkundige werken zaamgesteld, die tot opheldering der
                        Engelsche, maar 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook der geheele staatkundige geschiedenis,
                        voornamelijk van de 18de eeuw, veelzins kunnen dienen.
                        1. History of the House of Austria, from the
                            Foundation of the Monarchy, by Rodolph of Habsburg, to the Death of
                            Leopold the Second. 2. Memoirs of the Kings of
                        Spain of the House of Bourbon, from the
                            Succession of Philip V, to the Death of Charles III. 3. Memoirs of the Life and Administration of sir Robert
                        Walpole, Earl of Orford, en 4. Memoirs
                        of Horatio Lord Walpole, selected from
                            his Correspondence and Papers, and connected with the History of the
                            Times, until his Death in 1757. - Tot het 1e en
                            2o had het Engelsch Ministerie, tot 3 en 4, gelijk
                        tot dit over Marlborough, de familie, de authentieke stukken verstrekt.
                        Ofschoon coxe geen aangenaam Schrijver of genialisch
                        Geschiedschrijver is, was hij echter voor de taak die hier eigenlijk de
                        zijne was, van vlijtig, oordeelkundig en getrouw, te vergaderen, te
                        vergelijken, uit te zoeken en te beschrijven, geheel berekend: en in hetgene
                        hij, als Geestelijke, erkennen moest, buiten zijn bereik te zijn - het
                        krijgsbedrijf, - betuigt hij door een voornaam Engelsch Officier van den
                        Generalen staf der armee, ook als krijgskundig Schrijver bekend, geholpen te
                        zijn. - In het bijzonder moet de aandacht der Nederlandsche Geschiedkundigen
                        op dit werk gevestigd worden, ter onzijdige beoordeeling, doch, zoo veel
                        mogelijk, wederlegging van het smadelijke en vernederende dat voor ons er in
                        voorkomt. Want, met uitzondering bijna alleen van den Raadpensionaris heinsius en den Veldheer ouwerkerk,
                        maakt de Nederlandsche Regeering, bijzonder ook de toen in zwang zijnde Gedeputeerden te Velde, doorgaans eene treurige figuur, en
                        ontfangen telkens de verwijten - niet slechts van coxe
                        zelf, maar veelal ook in de eigen brieven van den Hertog van marlborough en den Engel-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Staats-Secretaris godolphin, enz. - van laauwheid, bekrompenheid,
                        vreesachtigheid, waardoor dikwijls de beste krijgsoperatien verzuimd of
                        verlamd wierden; en in het staatkundige, van eigenbaat en egoïsmus, afgunst
                        en halstarrigheid, of ook heimelijk heulen met Frankrijk, enz. enz. - Ons
                        wordt, van kindsbeen af, de krijgsroem onzer voorouderen, uit dat
                        Stadhouderlooze tijdvak, met zorg ingeprent, als of de veldslagen van
                        Ramillies en Oudenaarde en Malplaquet, ja die van Hochstet in Beyeren,
                        voornamelijk door onze troepen bevochten waren, en als of Marlborough en Prins Eugenius Generaals waren
                        geweest in onzen dienst. Geen wonder, dat de Engelschen, en ook weer de
                        Oostenrijkers enz. de zaken anders, en natuurlijk dat zij ze van hunne zijde
                        beschouwen: maar zoo veel te grooter is nu hier de taak, voor den waren,
                        volkomen onderrichten, en zich boven alle nationaliteit tot de objective
                        waarheid verheffenden Geschiedkundigen.]
                
                
                    Bladz. 28 ond. aan, 29 (openingen van vrede na den
                        veldslag van Ramillies.)

                    [Wagen. XVII D. bl. 289-294 en lamberti
                        Tom. III IV, ald. aangeh. Coxe, Chap. 50 (Vol. II. p. 111, sq.)]
                
                
                    Bladz. 33-35. (de onderhandelingen van 1709; laatst te
                            Geertruidenberg.)

                    [Wagen. XVII D. bl. 326-341, en bl. 350-382, en lamberti Tom. V en VI. coxe, Chap. 78, 79, 88. T. III. p. 13-48, 172-177; vooral de
                        bekende Memoires de
                        torcy (en, meest daaruit, v. wyn, Bijvoegs. op Wagen. XVII D. en Nalez.)
                        Maar dit alles zou nog aanmerkelijk aangevuld en toegelicht kunnen worden,
                        uit de 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
authentieke stukken betreffende alle deze, en nog eenige
                        verdere Negotiatien, zaamgebonden in twee Deelen in folio, en door mij
                        gekocht uit de Bibliotheek van meerman (No. 994 in fol.). Het zijn de papieren van den Amsterdamschen
                        Pensionaris w. buys, die met den Burgemeester van Gouda,
                        Mr. bruno van der dussen, de hoofdbeleider en de ziel van
                        al deze zaken was. Behalve zeer vele officieele brieven, en authentieke
                        extracten van Staatsbesluiten, heeft men hier de opstellen of afschriften
                        van al het geen in deze zaken uit de pen van Buys gevloeid
                        is; en eene menigte oorspronkelijke en geheel eigenhandige
                        brieven van den Raadpensionaris heinsius, van s.v. slingelandt, v.d, dussen, n. pesters, f. fagel, j. de la
                            bassecour, en andere Nederlandsche Staatslieden van dien tijd; en
                        van marlborough, harley, godolphin, st. john (Bolingbroke), en andere Engelsche
                        Staatsministers; van torcy, petcum, Marq. d'alegre, enz. 1. - Hierbij
                        behoort dan nog uit dezelfde Biblio-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
theek (N. 909 fol.) Memorias de un Viage de Holanda en 1709; zijnde een
                        dagregister of verbaal van een Spaansch Minister (naar 't schijnt) van den
                        Oostenrijkschen Pretendent op de Spaansche kroon (toen Koning Karel III
                        genoemd), die op 't gerucht van de Negotiatien van Rouillé
                        uit Weenen naar Holland was gezonden, om die te helpen dwarsboomen. - Het
                        loopt van Mei 1709 tot 19 Aug. 1710, en is nog al aanmerkelijk, zoo wel in
                        zichzelf, als in vergelijking met de evengemelde Nederlandsche stukken.
                    Wat de zaak zelve betreft, ben ik lang mede geweest in het thans algemeen
                        gevoelen, om Heinsius en de verdere Staatslieden die op deze
                        onderhandelingen invloed gehad hebben, te veroordeelen. De mensch is genegen
                        de raadslagen te beoordeelen naar de uitkomst: maar dit is niet altijd
                        billijk. Men eischte zeker in 1710 meer dan men in 1709 geëischt had, vooral
                        ook in het verdrijven van Philips uit Spanje door medewerking van Lodewijk
                        XIV zelf. Maar inmiddels was ook Frankrijk in- en uitwendig in nog een
                        ongunstiger toe-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand geraakt, dan het toen was, en dit bleek
                        mede uit de aanbiedingen die Koning Lodewijk nu zelf op andere punten deed.
                        Dat men Lodewijk wantrouwde, en niet zonder krachtige waarborgen met hem
                        sluiten, en het eendrachtig en krachtig werkend verbond onttakelen wilde, is
                        niet te verwonderen of te laken: na al de ondervindingen die Europa sedert
                        veertig jaren, van zijne hebzucht, aanmatiging, en kwade trouw had, ware het
                        dwaasheid geweest anders te handelen; en was het niet vreemd, dat men zich
                        nu eens van de gelegenheid wilde bedienen die men meende te hebben, om den
                        haan van de vreemde vederen waarmede hij sedert veertig jaren voor en na
                        zich opgeschikt had te ontpluimen (men zie de spotprinten van dien tijd).
                        Maar Lodewijks doel was geenszins de vrede à tout prix.
                        Hij wenschte wel de vrede voor zich, en had dien noodig: maar tevens
                        wenschte hij althans een of anderen vetten brok uit de Spaansche successie
                        te behouden voor zijn kleinzoon - en zocht hij tijd te winnen - en de
                        bondgenooten te verdeelen. Bij ons was een groote partij voor vrede en
                        schikking; en in Engeland woelden en werkten steeds de Jacobiten en de hun
                        verwante Torys. De belofte van zijn' kant, boven dewelke het zoo hard scheen
                        meer van hem te vorderen: - zijne troepen uit Spanje terug te trekken, en
                        zelfs nog geld aan de Bondgenooten te geven, tot de kosten van den oorlog
                        dien zij daar verder mochten te voeren hebben: - kwam daar op neer, dat
                        Frankrijk alleen buiten den oorlog geraakte en zich kon gaan herstellen;
                        maar al de Bondgenooten er in bleven, doch beperkt wierden tot een terrein,
                        waar zij niet dan over zee konden aanlanden; terwijl het niet te beletten
                        was, dat uit het aangrenzend Frankrijk heimelijke toevoer van voorraad en
                        manschap aan Philips geschiedde, en er zelfs 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fransche kapers
                        tegen de Engelsche en Nederlandsche koopvaarders bleven varen onder
                        Spaansche vlag.
                    Hoe lang een oorlog in de berggewesten van Spanje kan uitgehouden worden,
                        heeft de geschiedenis der laatste jaren thans aan elk doen blijken: maar
                        Frankrijk, dat Catalonie een tiental jaren in de 17de
                        eeuw in bezit gehouden, en tegen de geheele kracht van Spanje verdedigd had
                        gehad, wist dit ook toen maar al te wel.]
                
                
                    Bladz. 43, r. 12 v.o. ‘de Kikvorschen.’

                    [Men zal zich minder ergeren over dezen spotnaam, als men erkennen moet dat
                        die van ons zelf uitgegaan en ons toegeëigend was. Een zonderling
                        tweeslachtig werkje in onze letterkunde, en zeer zeldzaam, is de Wonderbaerlijcken Strijdt tusschen de Kikvorschen ende de
                            Muysen, toegepast op de Nederlandtsche Oorloge. Dordrecht 1641, 64
                        bladz. 4o; waarvan de eerste helft bevat eene geestige
                        dichterlijke navolging van den Vorschen Muysen-Strijdt van
                            homerus; de andere helft in onrijm, de Gelyckheyt van den staet ende gelegentheyt der Vrije Vereenighde
                            Nederlanden, met der Kick-vorschen Oorloge tegen de Muysen. In een
                        voorafgaand vers ter inleiding van den Strijd der Kikvorschen en Muizen,
                        heet het:
                    
                        'T vorschje, dat syn zetel-paeltje 
                        Aen de diepe poelen têelt, 
                        Is 't Ne'er-landsche Nachtegaeltje 
                        Dat de Wereld over quêelt: 
                        Dat een schrick schiet in de Vorsten, 
                        Die het ruyme Rondt bevat, 
                        Alsse sien de Muysen borsten (d.i. bersten) 
                        Aen het Nederlandtsche nat. 
                         
                        Muysen, die het vruchtbaer Spangjen 
                        Naer ons Vorsche-poelen sendt, 
                        Om den wortel van Orangjen 
                        Niet te laten ongeschent: enz. 
                    

                    
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En de geschiedkundige toepassing der allegorie begint aldus: (Bl. 38) ‘De
                        oorloge der Kick-vorschen en Muysen
                        naerder overwogen, ende met een scherp gesichte wat dieper ingesien ende
                        bemerckt zijnde, kan ons een beeldt ende spiegel wesen van de Oorloge onser
                        vereenighde Nederlanders tegen de Spaengjaerden.’-‘Wij zullen dan door de Kick-vorschen hier laten afgebeeldt worden de inwoonders van onse
                        vereenigde Nederlantsche Provincien, om datse de Kick-vorschen in verscheydene dingen gelijck zijn. I. De Kick-vorschen leven beyde in het water ende op het landt 1,’ enz.]
                
                
                    Bl. 46 ond. aan en 47, (dood van Prins Jo. Willem
                        Friso).

                    [In een naauwkeurig excerpt der lessen van bild. vind ik
                        hier: ‘Hij (Friso) was met roem overladen en de afgod des Volks: men
                        oordeele over de stemming der Aristocratische factie, om te zien wat
                        gebeurde. - De schuit werd gewend en slaat, natuurlijk, om. - Zoo er geen
                        opzettelijk plan om den Prins te doen verdrinken plaats had, zoo had toch de
                        Loevesteinsche factie de ‘Geestelijke boosheden in de lucht [Ephes. VI, 12] wonderlijk tot haar dienst.’ - B. schijnt dus
                        gemeend te hebben, dat er wel een stootjen aan den Prins gegeven kon zijn;
                        en hij heeft zich ook tegen mij-zelf wel zoo uitgelaten. - Het geeft zeker
                        wel eenige stof tot nadenken, wanneer men in Friso's Leven leest; ‘'t geene
                        hier omtrent meest is te verwonderen, 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
en merkwaardigs te achten
                            (ce qu'il y a de surprenant et de remarquable) is dat
                        alle die in de schuyt waren behouden wierden, uitgesondert de Prins, en de
                        Heer Hilken, zijn oude en getrouwe Dienaar en Huisgenoot 1.’ Doch men kan
                        het fecit cui prodest licht te ver uitstrekken: het
                        bericht, zelfs van een dienaar des Prinsen en ooggetuige van 't geval, heeft
                        niets wat tot zulk een vermoeden aanleiding geeft; en men kon toch den storm
                        en het noodweer waarin de Prins verging, niet wel vooruit bestellen.
                        Overigens heerscht er in de verhalen van het gebeurde met en in de
                        veerschouw wel eenige duisterheid en verwarring.]
                
                
                    Bladz. 47, ond. aan (Heinsius).

                    [Zoo ‘nietig’ als bild. Heinsius maakt, geloof ik juist
                        niet dat hij was, en komt hij noch in de Gedenkschriften van torcy, noch in die van marlborough, die geen
                        van beide reden hadden om hem te vleijen, voor. Een afstammeling van II. en
                        bezitter (zoo ik meen) van zijne papieren, heeft hem onlangs in dit opzicht
                        - en ten opzichte van de Vrede-onderhandelingen met Lod. XIV- goed
                            verdedigd 2. Ik mag echter niet verzwijgen, dat wij in
                        dit stuk, uit die papieren zelf meer nieuws 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwacht hadden.
                        Doch de verdienstelijke Schrijver heeft het niet eens geheel af kunnen
                        werken (pag. 193 sq. junct. p. 8). Wij willen dan hopen, dat het hem nog
                        gebeuren mag, door eene nadere en vollediger bewerking, het tusschenvak
                        tusschen de belangrijke monographien, van Mr. p. simons, Joh. de Witt; w. van hogendorp, Gulielm. III; en siegenbeek's Slingelandt, op eene waardige wijze
                        aan te vullen. - Z. nog de Nalez. bij dit Deel.]
                
                
                    Bladz. 49, (George I.).

                    [Z. bened. op bladz. 68.]
                
                
                    Bladz. 58, (het Finantie-systema van Law).

                    [Een van de nieuwste en beste Schrijvers die de finantieele operatien (als
                        met eigen naam, het systema genoemd) van Law, in derzelver
                        eersten, zedigen aanleg en goede werking 1, doch later zeer
                        overdreven 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitbreiding en verderfelijke gevolgen, ontwikkelt,
                        is de beroemde Staathuishoudkundige ganilh, in zijn Essai politique sur le Revenu public, 2 Ed. Paris 1823.
                        T.I. p. 299-334: een zeer bevattelijke opgave en weerlegging er van, vindt
                        men bij storch, Cours d' Econ. polit.
                        Note xvi. Edit. de Paris 1823 T. IV. p. 130-151. Zeer
                        fraai beschrijft ganilh (p. 297, 298) het crediet: ‘qui donne le mouvement à toutes les valeurs dès qu'elles
                        existent, qui les livre à la consommation sans un équivalent réel et actuel,
                        qui, par cette confiance si honorable pour l'espèce humaine, fait souvent
                        naître eet équivalent qui, sans lui, n'eût pas existè, et fait sortir, d'une
                        consommation anticipée, une reproduction plus féconde et plus abondante.
                        Puissance admirable qui donne la vie, multiplie les moyens d'existence, de
                        prospérité et de richesse, par la seule impulsion de la foi publique:
                        puissance absolue et indépendante de toute force et de toute autorité, que
                        l'on ne peut ni forcer, ni tromper, ni séduire, qui ne connaît d'autre loi
                        que la bonne foi et d'autre terme que l'infidélité, qu'on peut imiter et
                        contrefaire dans certains temps et dans quelques circonstances, mais dont on
                        ne se joue jamais impunément.’ (Doch men 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet ook vooral in het
                        oog houden, waarmede hij besluit p. 334: ‘ce qui arriva à cette époque
                        arrivera dans tous les temps et à toutes les époques où le crédit ne
                        reposera pas sur la certitude et sur la réalité des choses sur lesquelles il
                        a compté. Qu'on imagine, qu'on crée tel systéme de crédit qu'on voudra, il
                        faut toujours que ce qui a été promis soit tenu, et que tous les engagements
                        se réalisent.’)
                    Wat Law's systema zelf betreft, zegt ganilh p. 313: Les éerivains politiques qui ont écrit sur la chute du
                        système l'ont attribué, non au vice du plan, mais á l'extension imprudente
                        qu'il reçut dans son exécution, et surtout à des mesures qui furent prises à
                        l'insçu de l'auteur et malgré lui. La controverse n'a jamais eu lieu que sur
                        ce seul point.’ t'Is waar, hij voegt er bij: ‘Il me semble eependant que les
                        principes établissent clairement que le système était mal conçu, et qu'il
                        reposait sur une chimère que le temps et l'expérience devaient éclairer, et
                        que sa défectuosité seule devait rapidement entraîner sa chute.’ - Het is
                        mogelijk, dat de opgetoogenheid der Fransche Natie (het engouement, om het fransche woord te gebruiken) met Law en zijn systema, hem het hoofd heeft doen draaijen, en tot
                        overdreven stappen verleid: het is ook mogelijk, dat hij, Staatsminister
                        geworden, schandelijk misbruik heeft gemaakt van het argloos vertrouwen van
                        de natie, die hetgeen door Lodewijk XIV nog in hare beursen overgelaten was,
                        om strijd kwam uitstorten voor een Gouvernement, dat recht populair scheen te willen zijn, en te gelijk nieuw ontdekte
                        goudmijnen aankondigde: - maar het blijft de vraag, in hoe ver Law in de laatste en eigenlijk buitensporige en verderfelijke
                        maatregelen, vrij en zelfstandig handelde? en het oordeel van say heeft veel gewicht bij mij, die zegt: ‘c'est à
                        
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
tort que les maux causés par ce que nous appelons
                            le système sont mis sur le compte de Law. Cet homme n'avait pas de fausses notions des monnaies, ainsi
                            qu'on peut le voir dans un cerit qu'il publia en Ecosse, pour persuader
                            au Gouvernement de son pays d'établir une banque de
                            circulation 1.’
                        - ‘Law s'opposa avec force à ce changement (de la nature
                        de ses billets de banque): les principes furent obligés de
                            céder au pouvoir, et les fautes du pouvoir, lorsqu'on en sentit les
                            fatales conséquences, furent attribuées à la fausseté des
                            principes 2.
                    Over den Windhandel in Actien in Frankrijk, en in Nederland, zie men wagen. XVIII D. bl. 216-229. Bekend, doch steeds gezocht
                        en ook merkwaardig, is de verzameling van spotprenten en versen, - maar ook
                        van de toen geventileerde en veelal door onderscheiden Stedelijke
                        Regeeringen geoctroijeerde Windnegotie-Compagnien van dien tijd, - getiteld
                        het Groote Tafereel der Dwaasheid, gedrukt in 1720, in
                        folio formaat 3.]
                
                
                    
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 59, (bezendingen der Staten van Holland naar de
                        Provincien van Utrecht, Zeeland enz. tegen 't Stadhouderschap).

                    [Wagen. XVIII D. bl. 244 enz. haalt telkens aan de
                        gedrukte Stukken raakende de Deputatie van Hollandt, wegens het
                            Stadhouderschap, gedr. 1722 (in 's Gravenhage bij
                            P. en Is. Scheltus, ordinaris Druckers van de Ed. Gr.
                        Mog. H.H. Staten van Holl. en W. Vriesl. 55 bl. 4o. 10
                        stuks): doch ik bezit in HS., het Verbaal van ‘de Heeren
                        van den Boetzelaar, Visscher, Marcus en Groot, haar Ed. Gr.
                            Mog. Gedeputeerden naar Zeeland;’ zeer curieus: maar ook, nog meer
                        curieus, het ‘Verbaal van de Heeren van Maasdam,
                        Fabricius, Buys, Day, en den Heer Raadpens. van
                        Hoornbeeck, haar Ed. Gr. Mog. Gedep. aan de Heeren Staten
                        van (de) Provintien van Gelderlant,
                        Utrecht, en Overijssel.’ Uit dit stuk blijkt authentiek, dat de Deputatie naar Gelderland wel
                        degelijk voortgang had: hoezeer wagenaar (XVIII D. bl.
                        248), van wyn (Bijvoegs. bl. 84) en dilderdyk (bl. 59), stellig zeggen, dat ze achterwege
                        bleef. Maar 's Prinsen vrienden hadden ‘'t stuk, onder de hand, zoo
                        voorzigtelijk beleid’ (wagen. bl. 243), 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat
                        zij de Hollandsche Gedeputeerden, gedurende derzelver, aanwezigheid te
                        Arnhem, verschalkten; waarop deze terstond de reis vervolgden naar Deventer:
                        en toen besloten (naar het schijnt) de Hollandsche Staten, naar hunne
                        Oppermachtigheid, deze lelijke bladzijde uit de Geschiedenis te wisschen: -
                        hetgeen men ziet, dat hun tot nu toe volkomen gelukt was:
                        et c'est ainsi que s'écrit l'Histoire. - Trouwens, met
                        honderdvoud vermeerderde middelen van publiciteit en van communicatie, wordt
                        men ook thans nog niet alles, en alles niet alzoo, gewaar, als het
                        daadwerkelijk geschiedt: doch zie Evang.
                        luc. VIII, 17. XII, 2.]
                
                
                    Bladz. 60-62, (Oostendische O. Ind. Maatschappij).

                    [Het begin van dezen twist, en ‘de openbare pennestrijd, voor en tegen de
                        Maatschappij van Oostende, die verscheiden jaren duurde,’ en de voornaamste
                        geschriften en betooggronden van beide kanten, worden vermeld door wagenaar, XVIII D. bl. 265-280; alwaar hij dan zegt: ‘de
                        aanleg en uitslag der wederzijdsche pogingen (om de nieuwe Maatschappij te
                        handhaven, of te dwarsboomen), zullen in eenige achtereenvolgende jaren, de
                        hoofdstof dezer Historie uitmaaken.’ In een' enkelen band in mijne boekerij,
                        vind ik negentien stukken, tot dit geschil betrekkelijk,
                        vereenigd; en ik twijfel niet, of in verzamelingen van vlugschriften over
                        die jaren, zullen er nog meerdere voorkomen. De voornaamste zijn:
                        Dissertatio de Jure, quod competit Societati privilegiatae Faederati Belgii
                        ad navigationem et commercia Indiarum Orientalium, adversus incolas Belgii
                        Hispanici (hodie) Austriaci, (door den Advocaat der
                        Nederlandsche O.I. Comp. Mr. westerveen); - daartegen: Refutation des Argumens avancés
                            de la part
                        
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Mrs. les Directeurs des Compagnies d' Orient,
                            et d' Occident des Provinces-Unies, contre la liberté du Commerce des
                            Habitants des Païs-bas, Sujets de Sa Majesté Impériale et Catholique
                            dans les Climats éloignés, à prétexte des articles 5. et 6. du Traité de Munster, (door p. mac neny, Conseiller et Fiscal extraordinaire des
                            Domaines et Finances de S.M. Imp. et Cathol.) en - Réponse au discours répandu dans le public intitulé: Dissertation sur
                            le droit, qu'a la Compagnie privilegiée des Provinces-Unies à la
                            Navigation, et au Commerce des Indes Orientales, contre les Habitants
                            des Païs-bas Espagnols, aujourd' huy Aûtrichiens; - daar tegen dan:
                            Défense du droit de la Compagnie Hollandoise des Indes
                            Orientales, contre les nouvelles prétensions des Habitans des Pays-bas
                            Autrichiens, et les raisons ou objections des Avocats de la Compagnie d'
                            Ostende. Par
                        jean barbeyrac, Professeur en droit à
                            Groningue, et Membre de la Société Royale des Sciences à Beriin; en
                        - Dissertatio secunda de Jure, quod competit Societati privilegiatae
                        Faederati Belgii ad Navigationem et Commercia Indiarum Orientalium, adversus
                        Incolas Belgii Hispanici, (hodie) Austriaci. Quâ
                        respondetur objectionibus Viri Nobiliss. et Clariss. p. mac
                            neny, Caes. et Cathol. Majestatis Consil. et Fisci Procurat.
                        Extraord. etc. Mandatu DD. Directorum ejusdem Societatis conscripta ab abrahamo westerveen, JCto, atque huic Societati a
                        Consiliis et Secretis. - Ter wederlegging van deze beide: La
                            verité du fait, du droit, et de l'intérét de tout ce qui concerne le
                            Commerce des Indes, établi aux Pays-Bas Autrichiens, par octroi de Sa
                            Majesté Impériale et Catholique. - Van de andere zijde, der
                        Hollanders en Engelschen: Lettre de Mr.
                        forman
                        a Monsieur Guillaume Pulteney, Membre du
                            Conseil Privé de sa Majesté Britannique, etc. Dans la quelle on démontre
                            que la Com-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
pagnie Imperiale de Commerce
                            et de Navigation, établie depuis peu dans les Païs-Bas Autrichiens, doit
                            être pernicieuse à la Grande-Bretagne et aux Provinces-Unies, traduite
                            de l'Anglois par F.M.J. (met het motto: Pro Rege
                        saepe; pro Republica semper.) - en Traité dans le quel on
                            approfondit: I. Les funestes suites que les Anglois et les Hollandois
                            ont à craindre de l'établissement de la compagnie d' Ostende. II. On y
                            prouve demonstrativement, que si on laisse subsister cette Compagnie,
                            elle ruinera, non seulement le Commerce de la Grande Bretagne et celui
                            de la Hollande, mais qu'elle mettra aussi la maison d'Autriche en état
                            de se rendre tôt ou tard Maîtresse des Mers Britanniques, et de pouvoir
                            troubler le repos de toute l'Europe. III. On y propose les moïens dont
                            on doit se servir, et les voyes de fait qu'on est en droit d'emploïer,
                            pour détruire cette Compagnie. A quoi on a ajouté une Lettre d'un
                            Marchand d'Hollande, éerite à un de ses Amis à Londres, concernant la
                            guarantie de S.M. le Roi de la Grande Bretagne, etc. Traduit de
                            l'Anglois par Mr.
                        jean bion, Ministre de l'Eglise
                        Anglicane; - en ditzelfde in 't Nederduitsch overgezet, door is. le long. - Doch van de Oostenrijksche zijde wederom:
                            Grondig Bewys dat Syne Roomsch-Keizerlyke Majesteit in zyne
                            Oostenryksche Nederlanden na zyn Allerhoogst welgevallen bevoegd is
                            Koophandel te vestigen, als ook tot opregting van eene Oost- en
                            West-Indische Compagnie allergenadigst Privilegien kan geven. Opgesteld
                            door
                        frederik lodewyk, Ed. Heere
                        van berger; uit het Hoogduitsch
                        vertaald; - en ('t geen bij mij in HS. is, en ik niet wete of gedrukt
                        is): Demonstration de l'injuste et chimerique pretention que
                            les Directeurs de la Compagnie des Indes en Hollande forment àfin de
                            faire revoquer, ou du moins rendre inutile l'octroy que Sa Majesté
                            Imperiale et Catho-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
lique a accordé à ses
                            sujets des Pays-Bas Autrichiens, pour l'établissement d'une Compagnie de
                            Commerce et de Navigation aux Indes Orientales et Occidentales, dediée a
                            Messeigneurs les Etats Generaux des Provinces Unies, 51 pag. in
                        folio. - Van minder belang in dezen is het later Specimen
                            philolog. jurid. inaug. (promotie-dissertatie in de Rechten) de Jure quod competit Societati privilegiatae Faederati Belgii
                            ad Navigationem et Commercia Indiarum Orientalium, van m.t. hilgers, Indo-Bat. Lugd. Bat.
                        1741.]
                
                
                    Bladz. 68, r. 10 (Koning George I.)

                    (Hij was een kleingeestig Vorst en van vrij bekrompen begrippen. Hij kwam
                        vooringenomen tegen de Torys op den troon, en wierp zich geheel in de armen
                        van de Whigs, en liet zich door hen regeeren, die hem steeds in alarm
                        hielden door de vrees van onttrooning door den Pretendent. Bekend is de
                        anecdote, dat hij iemand die hem een ambt kwam verzoeken, zelf verzocht hem
                        een nieuw tapijt in zijn kamer te bezorgen, daar hij niettegenstaande alle
                        moeite zulks niet kon verkrijgen. - Overigens was hij van goede zedelijke
                        beginselen, en meer dan gewonelijk de Vorsten, getrouw in het vervullen
                        zijner beloften.)
                
                
                    Bladz. 70 (de Jansenisten).

                    (De gevoelens van jansenius waren rechtzinnig: het waren
                        die van augustinus, welke altijd die der Christenkerk
                        waren; maar de Jesuiten hadden eene verslapping ingevoerd aangaande het punt
                        van Gods praedestinatie en 's menschen vrije wil. Het
                        kostte de Jesuiten veel moeite om den Paus over te halen, om de 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellingen van Jansenius te veroordeelen. Eindelijk, mede gesterkt door
                        den invloed van 't Fransche Hof, drongen zij het door en verkregen die Bul.
                        Maar nu zeiden zijne aanhaugers: ‘wij stemmen gaarn in de veroordeeling dier
                        stellingen, en zullen ze niet belijden of leeren; maar dat heeft Jansenius
                        ook niet gedaan; bewijs ons dat ze in zijn werk te vinden zijn.’ In plaats
                        hiervan bewerkte men een nieuwe Pauselijke bul, die beval te gelooven dat ze
                        er in stonden, en dat Jansenius om die stellingen te recht veroordeeld was.
                        Nu ontstond eerst de scheuring, door de twist over 's Pausen onfeilbaarheid
                        en gezag; welke de Jansenisten wel erkenden quoad normam
                        fidei [als regel des geloofs], maar niet quoad factum
                        [als 't op bloote feiten aankwam].
                    Hier te lande waren toen de meeste Roomschen, Jansenisten, en de Staten
                        hadden meer dan eene reden om hen meer dan hunne tegenpartij te begunstigen.
                        Men stond hun dan toe, hier een Aartsbisschop van Utrecht, en andere
                        Bisdommen (van de door Philips II. ingestelde), te hebben; en een Seminarium
                        te Amersfoort, welk niet alleen eene school was voor Geestelijken, maar ook
                        voor wareldlijke personen. Hier uit zijn ook de stukken voortgekomen van
                        ‘Zeelander,’ een verbloemden naam, maar waaronder een Jansenist schuilde die
                        wel zijn verstand had.)
                    [Ik heb deze korte en oppervlakkige verklaring van bild.
                        even min willen weg laten, daar ze toch zijne denkwijs uitdrukt; als ik er
                        toe komen kan om ze aan te vullen, zelfs maar met de opgave van het
                        voornaamste wat er over het Jansenismus in Frankrijk en hier te lande, in
                        allerlei formaat en taal, en tot nog onlangs toe, geschreven is. Doch ik
                        moet vermelden, dat een bondig en volledig bericht nopens het Janse-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
nismus en de Utrechtsche Kerk te vinden is in
                        de tweede helft van het achtste en laatste Deel van het te weinig bekende
                        werk: Histoire générale des Provinces Unies, par M.M.D. et S. (dujardin
                        et
                        sellius) Par. 1770, 4o. 1.]
                
                
                    Bladz. 71, r. 1, 2, (de paalwormen).

                    [Z. Wagen. XIX D. bl. 90-92, en belkmeer en l'epie daar aangehaald. Buiten deze is
                        er nog een fransch werkje over, van massuet, vertaald
                        door p. le clerc. Amst. 1733, kl. 8o.
                        Het beste en volledigste is godofr. sellii, Historia naturalis Teredinis seu Xylophagi marini, tubullo-conchoïdis,
                            speciatim Belgici, c. tab. ad viv. delin. Amst. 1753, gr. 4o. ook in 't Nederduitsch vertaald, in gr. 8o 2. Later nog twee Verhandelingen in de
                            
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werken van het zoogenaamd Genootschap Floreant
                            Liberales Artes, I.D. 1771, door david meese,
                            Hortulanus te Franeker 1, en pieter hartman.]
                
                
                    Bladz. 71, ond. aan (de Pragmatique Sanctie).

                    [Deze Pragmatique Sanctie schijnt haren naam - gelijk zij
                        zelve erkent, haar voorbeeld - ontleend te hebben van die, waardoor Keizer
                        Karel V in 1549 de erkentenis der steeds eenparige erfopvolging van al de
                        Nederlandsche Gewesten, ook in de Vrouwelijke linie, tot stand gebracht had;
                        en waarover j.j. de kempenaer Diss. Jurid. inaug. de Sanctione Pragmatica Imp. Car. V etc. Lugd. Bat. 1787
                        (Cap. I. p. 1-16, de Sanctionibus Pragmaticis Jure Romano,
                            Francico, Germanico in genere; - hijzonder ook over deze van Keizer
                        Karel VI; over welke de beroemde Rechtsleeraar abr.
                        wieling gehandeld heeft in twee Academische Redevoeringen, te samen
                        uitgegeven te Utrecht, 1743, 4o: Biga
                            Orationum etc.)]
                
                
                    Bladz. 76, oud. aan: ‘in Bar.’

                    [Ik meen dat hij doorgaans resideerde te Nancy, de Hoofdstad van het
                        Hertogdom Lotharingen; alwaar zijn 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam steeds nog in zegening
                        is. Want als Vorst dier Hertogdommen verdiende hij geenszins den
                        ‘erbarmelijken’ naam; dien bild. bl. 75 hem geeft; maar
                        te recht mogt hij zich-zelf den naam geven van le Philosophe
                            bienfaisant. Daar beneven was hij een Christenwijsgeer en
                        -Geleerde, in een tijd toen de nieuwe waanwijsgeerte in Frankrijk reeds
                        opkwam en veld won. Nouv. Dict. Histor. Tom. VI, in v. Stanislas.]
                
                
                    Bl. 78. (Slingelandt).

                    [Deze beroemde Nederlandsche Staatsman wordt mede door bild., in zijnen luim van tegenspraak of verkleining, oneerbiedig
                        bejegend. De Staatkundige Geschriften door Sl. nagelaten, hebben door hare openlijke uitgave op verre na niet
                        al haar naam of nut verloren; maar blijven steeds van groot belang voor de
                        kennis der oude Staatsgesteldheid der Nederlanden, en vooral - in den geest
                        van bild. zelf, - van de Staatsgebreken, des
                        Stadhouderloozen tijds.
                    Bij bilberdyks Handschrift zijner Lessen vind ik hier op
                        den kant aangeteekend: ‘Verscheiden bijzonderheden wegens
                        Slingelandt mij meêgedeeld door de oude Gravin Bentinck
                            te Hamburg, die deze lieden in haar
                            vroege jeugd zeer gekend had;’ doch in al de door mij gebruikte
                        excerpten van bild.'s lessen heb ik vergeefs naar eenige
                        mededeeling hiervan gezocht. Maar men zie over Slingelandt, scheltema, Staatk.
                            Nederl. en chesterfield, en o.z.
                            van haren, en van wyn, enz. bij hem aangehaald,
                        en d'escury, Holl. Roem (die ook bij
                            a. heinsius had moeten vermeld zijn): en vooral, de
                        naar waarde met goud bekroonde Lofrede van den Hoogl. siegenbeek, in de Verhandelingen van de
                            Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde.
                    
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Graaf v. bentinck, in zijne MS. Aanteekeningen (z. bov. X D. bl. 247) heeft eenige bijzonderheden
                        nopens dezen Staatsman, in v. Slingelandt en in v. Raadpensionaris; - ik geef hiervan de eerste, als van meer
                        algemeen belang: ‘De Raadpensionaris had boven sijn langdurige ervarenheid,
                        een seer groote penetratie; soo dat hij een saak aanstons in sijn hart
                        aantastte, en van alle kanten kon beschouwen. Hij was geweest een compleet
                        Minister in een Koningrijk: wat te sterk in een Republyk. - Heinsius was
                        gewoon eer hij een zaak doordrong, te ondertasten bij de voornaamste leeden,
                        of en hoe deselve zoude succedeeren, maar Mijnh. v. Slingelandt bragt
                        veeltijds sijn plans in zijn Cabinet gemaakt voor den dag, en wilde die dan
                        doordringen, het geen stuitte. Hij voelde zijn capaciteit en steunde
                        volkomen op sig selven. Het was een geluk geweest voor de Republyk indien
                        hij aanstonts na de dood van Heinsius had kunnen Raadpensionaris worden;
                        want dan had hij de financien, die Heinsius niet publyk maakte, kunnen
                        openleggen, en door het schielijk en onverwacht vertoog van de slegte
                        constitutie van deselve, de Regenten veelligt kunnen beweegen om middelen
                        van redres aantewenden, daar zij nu door de bediening van Hoornbeek reeds
                        gewend waaren geworden aan de slegte staat der financien.’]
                
                
                    Bladz. 80, r. 3: ‘de gruwlijke moord der Sinezen.’

                    [‘Verzameling van verscheide echte Stukken van Batavia herwaards gezonden.
                        Concerneerende den opstand der Chineezen buiten, en de daar op gevolgde
                        gruwelijke Massacre binnen gemelde Stad; bestaande in I. Kort Relaas van den
                        Opstand, en 't geen grootdeels binnen de Stad is voorgevallen. II.
                        Dagregister 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Gepasseerde in den Optocht van de
                        Compagnies Krijgsmacht, onder Kapitein Jan George Crummel.
                        III. Acte van Amnestie. IV. Naukeurig verhaal, bij wijze van Notul, van de
                        Geweldadige Arresteering der drie Ordinaire Raaden van India, Gustaaf Willem, Baron van Imhof, Elias de Haaze, en Izaak van Schinne, door Adriaan Valckenier,
                        Gouverneur Generaal, enz. V. Droom, waarin vele aanmerkelijke zaaken
                        voorkomen, tot opheldering van de voorgaande Stukken, enz.’ samen 174 bladz.
                        gr. 8o. - De Droom is vooral
                        merkwaardig, als behelzende eene scherpe recensie van al de
                        Gouverneurs-Generaal van Nederl. India sedert Zwaardekroon; en niet onduidelijk te kennen gevende, dat toen er onder
                        de Sinezen, over vele vroeger en later geleden onderdrukkingen en
                        afpersingen, eenige beweging was begonnen te ontstaan, zij de slachtoffers
                        geworden waren van het kwaad geweten en ongegrond vermoeden van den brutalen
                        en tyrannieken Gouv. Gen. Valckenier. - Dit was ook het
                        gevoelen van bild. die in zijne Voorlezingen hier bij
                        zeide: ‘de Bloedraad en alle de wreedheden van Alva zijn beter te verdedigen
                        dan deze verfoeilijke moord.’]
                
                
                    Bladz. 81, (het erfrecht van Maria
                            Theresia.)

                    Quod ad jus. Aangenomen de kracht der Testamenten in Jure publico (die niets is):
                    α) was hier 't testament van Ferdinand twijfelachtig, en 't
                        woord wettige moest naar een gezonde hermeneutica verstaan
                        worden in betrekking tot den laatsten bezitter, wiens linie men niet onderstellen kon verworpen te zijn.
                    β) a. 't Testament daar gelaten, was hier
                        een successio pactitia [erfopvolging bij verdrag], die
                        zeker Beieren niet verbond, maar die genen die beloofd 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden
                        ze te handhaven; - en behalve die verdragen,
                    b. was 't een Rijksgeschil, dat in 't Rijk legitimo modo
                        had moeten beslist worden.
                    In dit geval nu zou (Bohemen en Hongarijen uitgezonderd, als notoir van
                        Vrouwelijke successie zijnde) voor 't grootste gedeelte der door Keizer
                        Karel VI nagelaten staten, het recht van Beieren vrij plausibel geweest
                        zijn, als stammende uit Ferdinand.
                    
                    Maar daar Maria Theresia begon met zich in de possessie te stellen, is dan
                        ook niet vreemd dat Beieren dit als een feitelijkheid aanmerkte, en tot de
                        wapenen greep.
                    En het zou even weinig vreemd zijn, zoo de genen die zich tot handhaving van
                        Maria Theresiaas opvolging verbonden hadden, nu van achteren begrepen
                        hadden, daar in verrast te zijn, en zich tot een onrechtmatigheid verbonden
                        te hebben. Doch men kan noch Frankrijk, noch Spanje, noch Pruissen
                        toeschrijven, dat hun breken van 't verbond uit overtuiging van
                        rechtmatigheid sproot, of zelfs, dat zij voor zulke bedenkingen en motiven
                        vatbaar waren.
                    
                    Aan den anderen kant is 't ook zeker, dat de verbonden ter handhaving van de
                        pragmatique sanctie te meer kracht hadden, om dat Beieren ze aangezien had,
                        en niemand onderricht van den grond zijner tegen-sustenue. Hij had dus
                        gezwegen waar het zijn recht gold, en derhalve, daar het toen tijd was die
                        verbintenissen voor te komen, facto daarin toegestemd: waarom men bevoegd
                        was, ze tegen hem te vervullen, schoon hij ook in den grond der zake 't
                        recht op zijn zijde mocht hebben.
                    Men ziet dus, dat ter wederzijde de oorlog ter 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeder trouw kon
                        gevoerd worden; en zeker was er aan beide zijden een plus
                            petitio, die met recht bestreden werd. Doch het klonk hatelijk, een
                        vrouw, de afstammeling van een reeks van zoo veel Keizers, en van zoo veel
                        persoonlijke glans en verdienste, met zulk eene overmacht van de bezitting
                        harer vaderen te willen berooven. En het was meer een persoonlijk belang dat
                        zij wist in te boezemen, dan de zaak zelve, die haar tot het voorwerp van
                        algemeen beklag en algemeene deelneming bij groot en klein maakte. En in
                        Holland en Engeland was het het wezendlijk Staatsbelang (zoo mooglijk) een
                        Keizer en nabuur te weeren, die zoo Franschgezind en zoo naauw met Frankrijk
                        verknocht was als de Keurvorst van Beieren.
                
                
                    Bladz. 87, ond. aan: jr. willem van
                        haren.

                    (De Friso van v. haren is in alle
                        opzichten een schoon stuk: het ontbreekt misschien eenigzins aan het blijken
                        van de eenheid van plan, maar die bestaat toch, en het is goed gebouwd, en
                        schoon de versificatie misschien hier en daar fautif is, was het denkelijk
                        beter, voor het onder de schaaf van huydecoper geweest
                        was).
                    [Over w. van haren en zijn Friso, en de
                        correctien door dezen ondergaan, en over den Leonidas en
                        andere gedichten - en over zijn' Broeder o.z.v. haren -
                        zie men vooral: Het geslacht der
                        van haren's, Fragmenten, door j.h. halbertsma. Te Deventer, bij J. de Lange, 1829, 315 bladz. gr. 8o. (met facsimile's); een werk, door de gebeurtenissen van 1830 en
                        andere omstandigheden, te weinig bekend geworden.]
                
                
                    Bladz. 89, (Brief van W.C.H. Friso aan de Staten
                        Generaal).

                    [Wagen. XIX D. bl. 357 vermeldt dezen Brief, en 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft er een uittreksel uit, op zijne slinksche wijze,
                        onbeduidend, en het krachtige achterwege latend. Men vergelijke met dat
                        uittreksel den Brief-zelven:
                    
                        ‘Copie Missive van Syn Hoogheid

                        
                            den Heere Prince van Orange

                        
                        etc. etc. etc.’
                     
                    
                       hoog mogende heeren.
                    
                    ‘Ik heb vernomen, dat Uw Hoog Mog: mij tot Luitenant Generaal hebt benoemd,
                        in de Promotie onlangs bij deselve beslooten, na dat van tyd tot tyd,
                        gedurende eenige Jaren hadden gedelibereerd over deese Materie, waar van de
                        Conclusie gedurende dien tyd is uitgesteld en opgehouden geworden om
                        reedenen aan de geheele Weereld genoegsaam bekend, en waar van ik dierhalven
                        niet soude kunnen onbewust zijn al was het dat ik niet direct en uyt de
                        eerste hand daar van hadde moeten werden geinformeert, door de
                        Gedeputeerdens van meer dan eene Provintie ter Vergaderinge van U Hoog Mog:
                        Na ryp overleg, heb ik beslooten niet aantenemen het Ampt dat U Hoog Mog: my
                        tegenswoordig aanbieden, om dat selfs in 't Jaar 1727 al geoordeelt wierd
                        beneeden de Waardigheyt te zyn van Capitein Generaal van drie Provintien,
                        waar mede de Eere hebbe van bekleed te syn.
                    De gantsche Weereld is kundig, hoe, en op wat wyze men in dese Republicq
                        heeft aangemerkt myne Voorouderen, en de Princen van myn Huys, die bekleed
                        hebben het Ampt van Capitein Generaal, van Provintien van het
                        Bondgenootschap. De Gedenkschriften van dese Landen en de Registers van U
                        Hoog Mog. getuygen daar van, en U Hoog Mog: kunnen niet onbewust zyn, dat
                        door My uyttesluyten uyt den Rang 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Generaal, men My in de
                        onmogelykheyd steld, van te kunnen dienen in de Gecombineerde Leegers van
                        den Staat, buiten het Territoir der Provintien van welke ik de Eere hebben
                        van Capitein Generaal te zyn: sonder aan eene Openbare Veragting bloot te
                        stellen een Waardigheit, die my is aanbetrouwd, en die ik Ongekrenkt te
                        syner tyd ook wederom hoop te geeven; en soo God wil in weerwil der Pogingen
                        van die geenen, die om personeele reedenen de Hoogheid en praerogativen van
                        hunne Provintien souden willen Sacrifieeren door de verklyning van een
                        Carakter daar sy de voorregten en den Luyster van verschuldigt syn, te
                        helpen handhavenen.
                    Ik sal my niet inlaten in de verdere reedenen die my bewoogen hebben om het
                        besluit te neemen, daar van ik de eere hebbe om U Hoog Mog: kennisse te
                        geeven.
                    De langdurige deliberatien van U Hoog Mog: over de Promotie, sal genoeg tot
                        een bewys verstrekken by een ygelyk die onpartydig Oordeelt, en die
                        onderrigt is van de ware oorsaek van soo veele uytstellen, dat ten minsten
                        de party die my te kiesen stond een ernstige en aandagtige overweeginge
                        verdienden.
                    Ik heb moeten Lyden het Geweld, het welke men teegens my geoeffent heeft ten
                        aansien van myne Goederen, en moeten sien dat men my berooft heeft van een
                        aansienlyk gedeelte van de Erven myner Vaderen; onaangemerkt een
                        [on]geinterumpeerde Possessie van ruim anderhalve Eeuw: de Wyse op welke ik
                        behandelt ben ten opsigte van Veere en Vlissingen, en het interdiceeren van
                        den Weg van Justitie, tegen de aloude Privilegien deeser Landen, en de
                        Gronden van de Unie hadden My moeten bevryden van het geene My thans
                        wedervaard.
                    Maar soo ik het Myne niet heb kunnen beschermen, 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
het staat aan
                        My, ten minsten, en ik ben door Myn Instructien verpligt, de Eer ende het
                        aansien van Myne Ampten te bewaren, die een Merkelyk deel uytmaken van de
                        Praeminentien en Vryheeden der Provintien uyt welkers Naam ik de Eere heb
                        deselve te bedienen.
                    Het groot getal van Generaals die benoemd zijn boven den Rang, welke U Hoog
                        Mog: my hebben toegelegd, soo wel als de Clausula van verder aanvulling van
                        derselver getal, insgelijks door Vreemdelingen, bij weygeringe van een of
                        meer der genomineerde, geeft genoeg te kennen, een Vast voorneemen van mijne
                        bevorderinge te rug te houden, en doet My seer weynig hoop scheppen, dat U
                        Hoog Mog: blijvende in die selve gevoelens, van Myn Dienst souden willen
                        gebruik maken, of My Gelegentheyd vergunnen om My bequamer te maken, om nut
                        te zyn. En dit is het geene waar over ik het meeste gevoelig ben.
                    Ik wensch dat de Vreemde Officieren, welke U Hoog Mog: van willens syn te
                        trekken in Haar Dienst, en die My seekerlyk kunnen overtreffen in
                        bequaamheid, My mogen evenaren, en gelyk zyn in Yver en Liefde voor den
                        Staat. Voor welke ik altoos gereed sal zyn, na het Voorbeeld myner
                        Voorouderen, den laadsten druppel van myn Bloed op te offeren, als 't de
                        gelegentheyt sal vereysschen. Waar mede etc.
                    
                    't Loo den 7 October 1742.
                    
                    (En was geteekent)
                    
                    prince d'orange, furst zu nassau.’]
                
                
                    Bladz. 101, 102, (de Pretendent in Schotland, en zijne
                        vlucht).

                    [- W. Scott's Waverley. -]
                
                
                    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 103, 104, (de slag van Fontenoy).

                    [Ik herinner mij, een zeer omstandig, en naar het scheen, naauwkeurig verhaal
                        van dezen merkwaardigen en noodlottigen veldslag, gevonden te hebben in het
                        onuitgegeven gedeelte van p. le clerq's Geschiedenis der Vereen. Nederl. waarover straks nader bij bladz.
                        111.]
                
                
                    Bladz. 103, r. 17: ‘redans.’

                    (Redans, zijn borstweeringen die van achteren open
                    zijn.)
                
                
                    Bladz. 104, r. 13: ‘de kolom van Folard.’

                    (De Chevalier
                        de folard had onlangs polybius in 't
                        Fransch vertaald en krijgskundig behandeld, uitgegeven, en de oude
                        Macedonische Phalanx en alle ligchamen die daarmede eenige
                        overeenkomst hadden, hooglijk geroemd: zoodanig een, meenden nu de
                        Franschen, dat de Engelschen hun tegenstelden; en hielden reeds alles voor
                        verloren; tot de Hertog De Richelieu deze phalanx met
                        kanon uit een schoot.)
                
                
                    Bladz. 105, r. 13-3 v. ond. ‘men vond in de wonden der
                        gekwetsten’ enz.

                    [Men leest hier van niets bij wagenaar: doch men zie over
                        deze, en nog andere wreedheid der Franschen bij dezen veldslag, den te
                        weinig bekenden gelijktijdigen Geschiedschrijver meyer,
                            Kort Verhaal der Nederlantsche Geschiedenissen, III D.
                        bl. 71, 72.
                    Wagenaar vermeldt in 't breede, de zaak van den Colonel
                            Appius: maar niet, dat daarbij de quaestie over de militaire jurisdictie mede in het spel kwam. De 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
volledige titel der gedrukte verzameling van stukken in die
                        zaak, door wagenaar aangehaald XX D. bl. 9, is: ‘Enige
                        Schriftuiren in de Proceduren van de Fiscael van de Generaliteit, tegens de
                        gewesene Col. Comm. m.h. appius, over beklag van
                        wandevoir, in de actie van Fontenoy voorgevallen, ter Justificatie van
                        beklaegde met behoorlyke Stukken en Verificatien gelevert en gediend, en nu
                        ter Informatie en Verantwoording voor het gemeen en de nakomelingschap
                        publyk gemaakt.’ 46 bladz. fol.]
                
                
                    Bladz. 111, (de overmoed der Aristocratische Regenten).

                    [Z.D. X. bl. 305 en de aldaar aangehaalde plaatsen. Ik had gemeend er bij dit
                        Deel meer van te zeggen; doch heb in plaats daarvan, en vooral mede deswege,
                        dat begin van Eigen-Levensgeschiedenis van Bild. dat men
                        bl. 161 en volg. gezien heeft, laten afdrukken en bij dit Deel gevoegd.]
                
                
                    Ald. Aanteek. ‘d'Orville in zijn Poëmata, enz.’

                    [Namelijk petrus d'orville, Broeder van den beroemden
                        Professor j.p. d'orville, die in 1740 de Poëmata van zijnen in 1739 overleden Broeder verzamelde en uitgaf.
                        - De plaats, door bild. bedoeld, staat pag. 121, en verdient zeer, nagezien te worden, doch is te lang om ze
                        hier uit te schrijven.]
                
                
                    Ald. ‘Le Clercq in zijne Geschiedenis van Holland.’

                    [Het is niet de Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden van
                        den Remonstrantschen Prof. j. le clerc, waarvan bild. hier spreekt: maar het zoogenaamd Vervolg 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarop door p. le clercq, waarvan slechts
                        het I Deel het licht heeft mogen zien, t'Amsteldam bij Dirk Onder de Linden, 1753, 727 bl. 4o; gaande van den Utrechtschen Vrede 1713, tot op den dood van Keizer
                        Karel IV, in 1740. Hoe zeer gematigd, was het blijkbaar geschreven in een
                        Stadhoudersgezinden geest. Denkelijk heeft dit medegewerkt, om het vervolg
                        ongedrukt te doen blijven; hetwelk nog in HS. bij de Familie bestaat, en
                        zeer verdienen zou, als werk van een gelijktijdig, en ook van elders niet
                        ongunstig bekend Schrijver, thans bij de herleefde zucht tot onpartijdige
                        beoefening onzer Geschiedenis, nog uitgegeven te worden; en waartoe ik gaarn
                        mede werkzaam wilde zijn.
                    Een beknopte, maar lezenswaardige, beschrijving van de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, sedert den aanvang des
                            Vredejaars 1712, tot aan den dood des Prinsen van
                            Oranje (will. iv), is door p. le
                            clercq uitgegeven te Amsterdam 1753, in 423 bladz. gr. 8o, als vervolg van j. blomhert's Geschiedenissen van 't Vereenigd Nederland 1.]
                
                
                    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 118, 119, (beleg en verrassing van Bergen op Zoom).

                    (De verdediging van Bergen op Zoom is zeer schoon beschreven door haverkamp, in zijn werk: 's Lands verydelde
                            Hoop 1) - [bladz.
                        82-108; die echter niets heeft, wat bild.'s vermoeden van
                        verraad begunstigt. Even min wagenaar, die in zijn XXste
                        Deel, bl. 108-116, deze zaken kortbondig beschrijft. - ‘niet door verraad,’
                        zegt stellig en kort af, c. van laar, in zijne Levensbeschrijving van W.C.H. Friso (enz.) II D. bl. 127.
                        Het breedste bericht nopens dit beleg en de vermeestering der Stad, is bij
                            meyer, III D. bl. 194-227; die ook bl. 227-229 het
                        breedst is met vermoeden van verraad 2.
                        Behoedzaam schrijft Ds. rotterdam, bl 343 v. ‘Zommigen
                        niet twijffelende, of de Stad was bij Verraad overgegaan, wierpen de schuld
                        op de Roomsgezinden, welkers Kerkgenooten hier door
                        vreeselijk in den haat geraakten. Anderen leiden de schuld op het
                        Guarnizoen, of wel voornaamentlijk op deszelfs Opperhoofden, die men meende,
                        geen genoegzaame voorzorg gebruikt te hebben; terwijl het anders onmoogelyk
                            
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
was die Vesting zo eensklaps kwyt te geraken. Ja ook
                        eenigen laagen de schuld op de groote toevoer van allerlei levensmiddelen,
                        die den Soldaat dertel gemaakt had. Gewis de toevoer was zoo groot, als men
                        ooit in 's lands Geschiedenissen gevonden heeft; maar ook niet dan met
                        omzigtigheid omgedeeld. De bezadigste hielden zich aan 't woord verrassing, en stelden vast, dat men zo ligt geen andere oorzaak,
                        of zoude in latere tijden zijn, met grond zoude konnen ontdekken. De
                        Godvreezende zeiden, men moest hier de vinger Gods zien,’ enz. - 't Geen deze Schrijver aanhaalt, doch niet wil laten gelden,
                        van de te groote toevoer van allerlei levensmiddelen, wordt als oorzaak
                        aangenomen door le clercq, in zijn Vervolg
                            op Blomhert, alwaar hij bl. 340 schrijft: ‘De bezetting, weelderig
                        geworden door den toevoer van spyze en drank, haar, om haar aan te moedigen,
                        uit verscheide steden van Holland, door mildadige lieden, toegezonden, had
                        de naauwe toezigt verzuimd, die zij had moeten hebben in een belegerde
                        vesting, wier bressen alrede wyd genoeg waren om den algemeenen storm te
                        verwachten, in welken zij overrompeld werd.’  1 - Trouwens, daar de
                        toevoer te water open bleef, en er in het Land, door de verheffing van Prins
                        Willem IV tot Stadhouder, een wonderbare geestdrift was opgewekt, toonde
                        zich deze in een uitbundige en overdreven toevoer van allerlei
                        levensmiddelen en versnaperingen aan de dappere verdedigers eener vesting
                        die als de sleutel van Zeeland en Holland beschouwd wierd. Dien overvloed,
                        en de daardoor bij het guarnizoen ontstane ‘dertelheid en brooddronkenheid
                        die ten Hemel schreeuwde,’ beschrijft en 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
beklaagt ook de
                        Predikant j.d. folkens, die het beleg en innemen der Stad
                        mede verduurd had, en uit wiens MS. Dagverhaal der Belegering
                            van Bergen op Zoom, als mede uit den Europ.
                        Mercurius van 1747, de Heer van wyn, in die Bijvoegselen, vele bijzonderheden bijgebracht of
                        toegelicht heeft.
                    Zeker heeft de Fransche wakkerheid in dien nacht van 15/16 September de
                        slaperigheid der onzen verschalkt: z. folkens, bij van wyn, bl. 66, 67, en de Gedenkschriften
                            van den Graaf
                        van hordt (over welke straks nader), I D. bl. 151. Maar
                        die slaperigheid kan zeer wel geenszins geveinsd of gekocht geweest zijn; en
                        een natuurlijk gevolg, 't zij der afgematheid door gedurigen dienst (als
                        hebbende de bezetting, die door sneuvelen zeer gedund was, soms maar 8 van
                        de 24 uren rust); 't zij dan der vadsigheid door overvloed van spijs en
                        drank, z. van wyn
                        Bijvoegs. bl. 64 1.
                    De Zweedsche Graaf van hordt, die in dezen oorlog onder
                        den Vorst van Waldeck in het leger van den Staat gediend heeft, zegt in
                        zijne Gedenkschriften 2 I D. bl. 139: ‘Hoezeer ik aan den moed, de onverzaagdheid
                        en bekwaamheid van de Franschen volkomen recht moet doen,
                        kan ik my echter niet weêrhouden van te verzekeren, dat zy deeze vesting
                        nimmer zou-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
den veröverd hebben, indien de bezetting en onze
                        armée hunnen plicht naar behooren hadden gedaan, en dat, zo de Vorst van Waldeck aan het hoofd van onze armée geweest ware, alle de
                        pogingen van den vyand om zig meester van de stad te maaken, vruchtloos
                        zouden geweest zijn.’ - Het is wel mogelijk, dat bij den Prins
                            van Oranje eene jalouzy bestond tegen den Vorst van
                            Waldeck, die in een sterke worsteling tusschen de wederzijdsche
                        vrienden en begunstigers (zie wagen. XX D. bl. 63, 64),
                        over hem in het bekomen van het Opperkrijgsbevel over het Staatsche Leger
                        getriumfeerd had 1;
                        en ook dat, gelijk de Gr. v. hordt hem verder verwijt, de
                        Prins zich ten opzichte van het geheele krijgsbedrijf wat veel op den
                        Engelschen Hertog van Cumberland, zijn' Schoonbroeder,
                        verlaten hebbe 2. 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het moge ook vreemd
                        schijnen, dat men in het Opperbevel over het krijgsvolk en de plaatsen
                        tusschen de Maas en Schelde, aan den Vorst van Waldeck een man had
                        voorgetrokken, ‘die zich vergeefs op zijne hooge jaren, zwakheid en doofheid
                        beroepen had, om van dezen post ontslagen te zijn;’ en die juist in zijn
                            87ste jaar trad, op den dag toen hij te Bergen op
                        Zoom zijn intrede deed (Wagen. XX D. bl. 109): en het
                        heeft zeker in het beslissend oogenblik geen goed gedaan, dat toen cronstrom, 's morgens te drie uur, verwittigd werd van
                        het aanrukken eener Fransche colonne, ‘deze Oude Heer, niet al te wel in
                        staat zijnde om zich in persoon daar naar toe te begeven, en meenende
                        volkomen gerust te kunnen zijn, dat alles wel bezorgd en buiten gevaar
                        gesteld was, zich vergenoegde met te bevelen dat een paar compagnien zich
                        naar het bedreigde punt zouden begeven: - welke dan, ten 4 uren daar
                        aankomende, en onder den capitalen wal door, door het sortie-poortje in de
                        drooge gracht gekomen, de Franschen reeds aldaar vonden staan; waarop zij
                        schielijk retireerden, latende door verbaasdheid het gemelde sortie-poortje
                        achter zich open:’ (v. laar, Levensbeschr.
                            van Will. IV, II D. bl. 123, 124); - waar door dan voorts de
                        Franschen binnen drongen 1.
                    Doch buiten alle denkbeeld van jaloezy, kon Prins Willem IV
                        zeer wel reden hebben om den Vorst van Waldeck niet voor-
                        maar liever achter-uit te zetten. De 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf v.
                            hordt zegt zelf (I D. bl. 128), ‘dat de Prins in dezen oorlog niet
                        voldaan was geweest van hem als commanderend Generaal van de geheele
                        auxiliaire armée der Republiek.’ - ‘De ongelukkige uitval der Veldtogten van
                        den Staat, onder 't bevel van deezen Vorst, had het vertrouwen op hem, hier
                        te Lande reeds in het voorjaar van 1746, zeer verminderd,’ zegt v. wyn, Bijvoegs. op
                        wag. XX D. bl. 46 (z. ook bl. 28). Evenwel had men hem
                        weer voor het jaar 1746 als Opperbevelhebber doorgedrongen (wagen. bl. 64). Daarop was de verheffing geschied des Prinsen van Oranje, tot Stadhouder en Capitein-Generaal, onder
                        wien dus de Vorst van Waldeck kwam te staan. Z. v. hordt, I D. bl. 120). t'Is waar, deze zegt daarbij:
                        ‘de Vorst van Waldeck toonde, na deze omwenteling
                        denzelfden ijver.’ 't Is mogelijk: - ‘denzelfden;’ maar
                        welken en hoedanigen? Hooren wij den braven v. hordt
                        zelven over den slag bij Lafeld, die later plaats had (I
                        D. bl. 124, 125): ‘Het centrum van onze armée was
                        onbeweeglijk; en ik was in hetzelve geposteerd. Ik had dus gelegenheid van
                        aanschouwer te kunnen wezen van het zeldzaamste en schoonste schouwspel, 't
                        welk een krygsman kan bywoonen, dat is te zeggen, van op mijn gemak twee
                        honderd escadrons van den eenen en anderen kant op elkanderen te zien
                        aanvallen en elkanderen met een ongelooflijken moed het hoofd bieden. De
                        vleugel, welke gevochten had, nam vervolgens de wijk naar Maastricht, en ons centrum en rechter-vleugel
                        volgden denzelven als lammeren. Wy wierden, als naar gewoonte geslaagen; en
                        toen gevoelde ik sterker dan ooit hoe onaangenaam het is om in eene geällieerde armée te dienen, in welke zig een ieder het
                        recht aanmaatigt van te beveelen,’ enz. - Maar wie had bij dat gevecht dat
                        onbeweeglijk centrum onzer armée 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
gecommandeerd, en onbeweeglijk
                        gehouden, en de Engelschen alleen in het vuur gelaten? - de Vorst van Waldeck, z. wagen. bl. 107: - en
                        het winnen van dien slag gaf de Franschen gelegenheid om Bergen op Zoom te
                        belegeren (wagen. bl. 108).]
                
                
                    Bladz. 122, r. 10: ‘onderdanen’ 1.

                    [Z. boven, in het I D. bl. 115 en 339 en Voorr. bl. xv. -
                        In de theorie, keur ik de staatsrechtelijke
                        onderscheiding, welke de beroemde heeren in zijne Ideën maakt tusschen Burger en Onderdaan (elders nader te ontwikkelen) zeer goed: maar
                        het is moeilijk die streng in praktijk te brengen: - gelijk het, trouwens,
                        soms moeilijker is dan men theoreticè denken zou, absoluut-Monarchale en constitutioneel-Monarchale regeeringen te
                        onderscheiden. En met het woord Onderdaan is men in onze oude quasi-vrijheid nog al gul geweest. p. bort in
                        zijn werk over de Hollandsche Leenen betoogt opzettelijk,
                        dat de Heeren der Hollandsche Hooge Heerlijkheden recht hadden de
                        opgezetenen hunner Heerlijkheden onderdanen te noemen 2; en jan vos
                        noemt zich wel Onderdaan van een enkelen Amsterdamschen Burgemeester aan
                        wien hij een werk opdroeg. - Prins Willem IV zelf, voor zijne verheffing,
                        teekende zijne brieven aan den Hollandschen Raadsheer A. van
                            der Mieden - of als de brieven door een Secretaris geschreven
                        waren, 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekende zich de Prins eigenhandig er onder - ‘zijn onderdaenige en gehoorzaeme Dienaar 1.’]
                
                
                    Bladz. 127: (Vrede van Aken).

                    [Over deze Vredehandelingen en dit tractaat, zie men wagen. XX D. 77 Boek, § 9, 11, 12, 26, 27, 28. Hoe zeer al de
                        partijen, als bild. zegt, thans vredegezind waren; gaf de
                        menigvuldigheid der partijen, en de zonderlinge praetensien en
                        onhandelbaarheid van sommige hunner, nog al moeilijkheid, en vereischte veel
                        beleid om ze op te ruimen, en om vooruit te komen. Althans volgens de
                        Gedenkschriften van den Graef van bentinck (over welke
                        nader bij het volgende deel) welke zeer veel merkwaardigs, en bij ons nog
                        onbekend, over al deze handelingen behelzen. Hij stelt zich zelven nog al op
                        den voorgrond: - maar zijn' medeafgevaardigden o.z. van
                        haren deerlijk in de schaduw (of eigenlijk, in een lelijk licht).]
                
                
                    Bladz. 137, r. 2 v. ond. ‘de Koningen
                        des Lands.’

                    [Z. hier boven bladz. 179.]
                
                
                    Bladz. 139: (Ridders van het Heelal - Concordia et Libertate - Doelisten - Gimmenich).

                    [Z. bov. in de Levensgeschied. bl. 171 v., 175 v.,
                    178.]
                
                
                    Bladz. 143, ond. aan: ‘Kooplieden en Burgers.’

                    (Kooplieden zijn in Amsterdam iets meer dan Burgers. Zij wonnen geld, werden rijk, zoodat de Patriciers wel
                            
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens goed vonden zich door het huwelijk met Kooplieden te
                        verbinden, maar op de Burgers zag de Regeering laag neder. Zelden kwam er
                        een burger op het stadhuis, of hij werd aangesproken met den naam: kerel. Bij Burgemeesteren moest een burger altijd aan de
                        deur blijven staan. Dit onderscheid is nog eenigzins gebleven in de opdracht
                        van de Klappermansprenten, die geadresseerd worden aan alle Heeren (d.i. regeering), Kooplieden, Burgers, en
                            Inwoners der Stad Amsterdam. Wanneer Willem IV nu
                        slechts Kooplieden in de regeering gebracht had, was het
                        te verdragen geweest, maar burgers viel aan de heeren hard.)
                
                
                    Bladz. 146, r. 16 enz. ‘Onderschouten’ - ‘valsche
                        Exploicten.’

                    (In Amsterdam heeft ieder Onderschout zijne dienders: de politie aldaar met
                        verstand, bescheidenheid en overleg behandeld wordende, moet men er dikwijls
                        van het strictum jus afgaan. Nu waren deze Onderschouten
                        niet altijd lieden van principes, en hunne Dienaars hadden een zeker soort
                        van gezag. Deze lieden, wanneer zij iemand een slecht hart toedroegen,
                        maakten dan door hunne emissarissen hier en daar kleine opschuddingen, en
                        namen de personen, die zij vooraf hadden bepaald, gevangen, welke vervolgens
                        zwaar gestraft werden. Deze opschuddingen nu noemde men valsche
                            exploicten. Ook waren er, om de Doelisten gehaat te maken, vele
                        lieden die twist zochten op publieke plaatsen, waarop dan kloppartijen
                        volgden: lag dan een der Doelisten onder, zoo kwam hij vruchteloos klagen;
                        maar overwon hij, zoo werd hij in eene boete geslagen: en indien dit
                        meermalen gebeurd was, werd hij, volgens een recht van Willem I, dat
                        schandelijk misbruikt werd, de stad uitgezet.)
                
                
                    
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 152: (eed der Wijnkoopers).

                    't Recht om dien eed voor vernieuwd te houden, hevig betwist ook door el. luzac.
                    Eigenlijk logomachie. Want het kwam in effecte neer, op het
                        voegen van de straf van meineedigheid bij die der
                        Ordonnantie op de verkorting van 's Lands recht.
                    't Kwaad uitwerksel daar van echter:
                    1o. ten aanzien van 't geval zelve:
                    2o. ten aanzien van de minachting voor den Eed:
                    3o. ten aanzien van 't begrip der verplichting van den
                        eed om iets te doen of te laten.
                    Voorbeelden daar van in re criminali bij 't Hof van
                        Holland.
                
                
                    Bladz. 159: (dood van Willem IV).

                    [Het verslag van de lijkopening vindt men in deszelfs geheel bij v. laar, Levensbeschr. van Willem IV.
                        II D. bl. 330-334: met de toepassing op bl. 334: ‘dat daar uit zonneklaar
                        blijkt, dat de dood van zijne Doorl. Hoogh. in allen deelen niet alleen
                        natuurlijk geweest is; maar dat het, natuurlijker wijze gesproken, een
                        verwonderingswaardige zaak is, dat Z.H. nog zoo lang heeft kunnen
                    leven.’]
                
                
                    Bladz. 160: (Willem IV.)

                    [1.) Onder de duizende politieke brochures van 1780-1787 is er een, getiteld:
                            Zamenspraken gehouden in het rijk der Dooden, tusschen
                        Willem Carel Hendrik Friso, Eerste Dienaar van Staat der
                            Vereenigde Nederlanden, enz. enz. enz., Mr. Jan Hop, Raad en Thesaurier Generaal van de Unie, enz. enz., en Mr. Pieter
                        Burman, 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
Professor enz. enz.; zonder jaartal,
                        67 bladz. gr. 8o. (Tweede Zamenspraak
                        enz. z. No. 6, 69 bladz. gr. 8o.) nog steeds lezenswaardig, als blijk hoe een verstandig en kundig
                        Aristocraat - maar Amsterdamsch Patricier - Willem IV
                        beschouwde. De Schrijver was de geleerde Mr. matth.
                        temminck.
                    2.) Door de goedheid van den letterlievenden Raadsheer in het Hoog
                        Gerechtshof te 's Gravenhage, Mr. j.
                        schonck, heb ik inzage gehad van een menigte meest eigenhandige brieven
                        van Prins Willem IV, aan den Raadsheer in den Hoogen Raad, Mr. a. van der mieden; beginnende Bath, 30 Januarij
                        1734, en loopende tot 22 December 1747 (waaronder ook eenige korte van
                        Prinses Anna). Deze brieven verspreiden veel, en doorgaans
                        zeer gunstig, licht op den persoon van den Prins; en verdienden wel eene
                        plaats in het Archief van het Koninglijk Huis.
                    3.) Eene blijkbaar gelijktijdige en oprechte beschrijving en karakterschets
                        van Willem IV, was verdwaald geraakt in het Algemeen Nieuws- en Advertentie-Blad van den 6 Mei 1829, (No. 36) pag. 3, 4. Ik meen wel te doen met die hier beter
                        te bewaren, (onder dankzegging echter aan de genen die, door ze daar te
                        plaatsen, veroorzaakt hebben dat ze hier opgenomen worden kan):
                    ‘Willem-Carel-Hendrik-Friso, Prins van Orange, was, van Zyn
                        Geboorte af aen, geschikt, om tot een meer dan gewone lengte op te wassen;
                        dog een toeval, 't geen hem op zyn vierde jaer overkwam, heeft zulks
                        verkort, en deed het Lichaem neigen na de slinker zyde; 't geen niet
                        belette, dat men in Hem een grootmoedig en aengenaem gelaet bespeurde. 't
                        Haïr van Zijn Hoofd was bruin en welgeplaetst; Zyne Oogen waeren groot,
                        blaauw, leevendig en geestig; alles met een opslag beschouwende; 't Weezen
                        inneemend, Schoon en Gelukkig.
                    Hy wierd na Zyn Vaders dood gebooren, en die geene aen wie 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
de
                        zorg van Zyn eerste opvoeding was toevertrouwd, liëten Hem byna geen ander
                        onderwys geeven, dan in de Latynsche Tael en in de kennis van de
                        Godsgeleerdheit. Hy gevoelde het ongelijk 't welk Hem, door dat versuym was
                        toegebragt, en bevlytigde zig met zo veel iever en een goeden uytslag, dat
                        weynige Vorsten met Hem, in verstand waeren te vergelyken. Maar wel
                        inzonderheyd leyde hy zich toe op die deelen der Wiskunde, welke Hy meinde
                        Hem van de meeste nuttigheyd te konnen zijn. Met een woord, Hy trachte naer
                        kennis en bekwaemheyd, en liet nooit geleegenheyd voorbygaen om Lieden,
                        welke hy meinde in eenige Wetenschappen ervaeren te zyn, te ondervragen.
                    Hy had een weergaloze Geheugenis. Behalven de Latynsche en Zyne Moedertael,
                        waar in Hy zig met een wonderharelyke netheyd en fraeyheid uytdrukte, sprak
                        Hy nog drie Taelen; te weten de Hoogduytsche, Engelsche en Fransche.
                    De wederwaerdigheden, dewelke Hy, geduurende de eerste zes-en-dertig Jaeren
                        Zyns levens, heeft ondergaen, zyn niemand onbekend. Dezelve waeren groot,
                        dog niet bequaem om Zyne leydzaemheyd ten cynde te brengen. Ook was Hy daer
                        aen niet gevoelig, dan voor zo verre het strekken konde, tot een uytmuntend
                        voorbeeld van Grootmoedigheyd, vergevende de verongelykingen, Hem aengedaen,
                        zelfs wanneer 't aen hem stondt zig te kunnen wreeken. Ook betoonde Hy zig
                        altoos minder geneigd tot haat dan tot Vriendschap; nooit heeft men in Hem
                        bespeurd, dat Hy, ingeval van nood, Zyne hulpe geweygerd heeft, zelfs aen
                        zulke, die hem hadden doen gevoelen, dat Hy misgetast hadt, in zig op hen te
                        betrouwen.
                    Hy was haestig, dog straks bedaard, en deed zyn best, zo veel zyne
                        Waardigheyd toeliet, om zyne drift, te doen vergeeten aen de geene die 'er
                        het voorwerp van waeren geweest.
                    Door een' gemaetigheyd, zoo zelden in Prinçen gevonden, gevoelde Hy dat zyn
                        gezag behoorde bepaelt te zyn, ter zelver tyd wanneer een ieder blyken gaf,
                        van het te willen uytbreiden.
                    Verwerpende alle geweldaedigheid, was Hy altoos voor de zagtste middelen, en
                        ging die neiging zo ver by Hem, dat Hy te veel afkeer had om te straffen, en
                        zelfs om iets te weygeren. Hy is van veelen in dat opzigt te streng
                        veroordeeld, gelyk ook weegens de al te goede gedachten dewelke Hy van
                        andere hadt, 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
in tegenstelling van het mistrouwen dat Hy in zig
                        zelven stelde. Deeze Zyne lactste gesteldheyd, zal vreemd moeten voorkomen
                        aen alle die de toejuyching weeten, welke Hem niemand heeft konnen weygeren
                        in de Vergaderingen, waer in Hy dikwils geleegenheyd heeft gehad te
                        spreeken. Men heeft in dezelve altoos verwonderd geweest over Zyne ongemeene
                        vaerdigheid in 't begrypen der zaeken, en over Zyn verheeve en nadrukkelyke
                        wyze van die te uyten: Gaven, welke gepaerd met Zyne minzaemheyd, alle
                        harten t'hemwaerds trokken.
                    Een Vorst zodaenig toegejuicht, hadt zo veel te meer recht om een hoog
                        gevoelen van zyn Perzoon te hebben, wanneer Hy in zig zelven gaende, bevond
                        een gantsch zuyvere en standvastige bereydwilligheid om wel te doen, gepaerd
                        met groote en edelmoedige gevoelens, waer aen Hy terstond, zonder eenige
                        moeite, al Zyn eygen belangen gewillig opofferde.
                    Zyne geneygdheyd strekte tot het prachtige, en te gelyk tot mildaedigheyd, en
                        de overweeging alleen, konde Hem daer van doen wederkomen tot spaerzaemheyd.
                        Hy stelde Zyn vermaek in het doen van Mildaedigheden, en deelde dezelve uyt
                        als iemand die met de behoeftigheyd van anderen, ten hoogsten was aengedaen.
                    Gevoelig zynde aan de aengenaemheden der zaemenkomsten, bragt Hy alles by, om
                        dezelve aengenaem en vrolyk te doen zyn, en vermits de goedaerdigheyd den
                        grondslag van Zynen inborst uytmaekte, zo was zyn grootste behaegen, al de
                        geene die zig by Hem bevonden, volkomene vryheyd te doen hebben.
                    Geduurende de laetste jaeren van Zyn leven, heeft hy veel gearbeyd, hoe zeer
                        ook het Hem zwaerder viel dan een ander, uyt hoofde van Zyne
                        onpasselykheeden, die dagelijks meer en meer toenamen; Dog niets viel Hem te
                        zwaer, wanneer het aenkwam op zijn plicht en liefde voor het Vaderland.
                    Hy was oprecht Godvruchtig, een ieverig Protestant, en verdraegzaem, zodanig
                        als 't Bestier van de Republicq het vereyschte. Een vyand van alle
                        heyligschendinge, ongebondenheid en een aenstotelyk leven, altoos groote
                        achting betoonende voor Deugden en Verdiensten.
                    Hy was een goed en gelukkig Echtgenoot, goede Vader, goede Zoon, en een goede
                        Meester.
                    
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hoewel, aen de eene kant Zyne volslaege Onderwerping aen de beveelen der
                        Voorsienigheyd, aen verscheyde beproevingen bloot gesteld is geweest, zyn
                        egter Zyne Deugden, aen de andere zyde, luysterryk in dit leven vergolden.
                        Hy heeft het Land gered, den weg geopend die men vervolgen moet, om den
                        Staet wederom te brengen tot Zyn vorigen luyster, en heeft in Zyn Huys,
                        benevens Zyn Voorbeeld, overgelaeten, het waerdig Pand van de Vryheyd en 't
                        geluk des Gemeenen bests.’
                    
                    4.) In die Zamenspraken (No. 1.) wordt
                        bl. 50, 51 tot lof van Prins Willem IV bijgebracht: ‘dat hij op de Academie
                        zijnde, den Professor drakenborgh verzocht had, dat hij
                        hem, beide de deugden en ondeugden zijner Voorouders zonder eenig
                        achterhouden voor oogen stelde.’ (Heeft drakenborgh, zoo
                        als de Schrijver gist, daar aan niet volkomen voldaan, dan was dit de schuld
                        van den Prins niet: maar de ‘vrijmoedige’ d.i. hatelijke en brutale toon van
                            p. burman
                        Secundus, die zelfs aan verstandige, ofschoon echt
                        Aristocratische, Amsterdamsche Regenten mishaagde, behoeft zeker niet tot
                        voorbeeld gesteld worden.)
                    5.) De smaad, dien de Prins, vóór zijne verheffing, voornamelijk in Holland,
                        ondergaan moest (bild. bl. 160), was, naar ik meen, meest
                        negatif; door weigeren en verbod van uiterlijk eerbewijs, en zoo weinig
                        mogelijk notitie van hem en zijne doortochten of verblijf aldaar te nemen.
                        Stelliger was het ‘in Friesland’ (ald.); alwaar (en in
                        Groningen) de Prins Stadhouder, in verschil met de Staten geraakt, uit het
                        veld geslagen werd, zoodanig zelfs dat hij zich voor een tijd lang naar
                        zijne Duitsche Staten verwijderde. - Doch hoe hatelijk en argwanig men in
                        Holland reeds vroeg tegen den jongen Friso was, blijkt mede hier uit, dat
                        toen de Leidsche Predikant l. steversloot ‘het Vorstelijk
                        verjaren van Z.D. Hoogl. W.K.H. Friso (enz.) twaalf 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren geworden d. 1 van Herfstmaand 1723,’ met een warm en
                        krachtig vers, in druk uitgegeven, bezongen had, een ongenoemde dit gedicht
                        herdrukken liet met een er tegen overgeplaatste weergalm
                        en parodie van smaad en schimp tegen den Dichter 1.
                    6.) Hoe ver in den woeligen tijd van 1784-1787 de hatelijkheid tegen het Huis
                        van Oranje ging, blijkt mede uit het geen men in eene andere Zamenspraak in het Rijk der Dooden 2, den Prof. burmannus
                        Sec. laat vertellen, dat de geheele inval der Franschen in
                        Staatsvlaanderen (die tot beroerte en opschudding in de Republiek, en ter
                        verheffing van Willem IV, aanleiding gaf) door zijne Creaturen aan het Fransche Hof aangestookt en
                        bewerkstelligd was om dit effect te weeg te bren-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen.
                        Voorzeker, ook hier is het fecit cui prodest te ver
                        uitgestrekt. Maar men mag hier zeggen: ‘naar de Waard is, vertrouwt hij
                        zijne gasten;’ - en zij die zulke aantijgingen doen en verspreiden, hebben
                        zich niet te beklagen over onbewijsbare hatelijke vermoedens die bild. somtijds op hen werpt. - Die geheele Samenspraak
                        ademt enkel gal en vergif tegen de nagedachtenis van den voortreffelijken
                        Prins Willem IV.]
                    7.) Ter plaatsvulling nog dit versjen, dat ik, van eene andere hand, onder de
                        papieren van bild. vinde:
                    
                        Ses opmerkende [d.i. opmerklijke]
                            Vrijdagen.

                        
                            O Bataviers, dat elk dit in gedagte houde, 
                            't Was Vrijdag, toen de Vorst a voor eerst het ligt aanschoude, b 
                            't Was Vrijdag, toen hij nam tot echte Gemalin, 
                            't Juweel van Engeland, de schrandere Kroon-Vorstin, c. 
                            't Was Vrijdag, toen hij wierd tot Neerlands Hoofd verkoren, d 
                            't Was Vrijdag, toen hem wierd een Helden-soon geboren, e 
                            't Was Vrijdag, toen hij ley het dierbaar leven af, f 
                            't Was Vrijdag, toen hij daalde in het graf. g 
                        

                    
                
            
            
                
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nalezing.

                VII deel.

                Bladz. 197, r. 15. ‘oorveeg.’

                [Dit wordt verhaald in een pamflet van 't jaar 1673, ter vergelijking van J. de Witt met J.v. Oldenbarneveld
                    geschreven, en getiteld den waren Barnevelt, bladz. 6.]
                
                    Ald. (Slag van Nieupoort.)

                    [Verzamelde Berigten omtrent de Krijgsbevelhebbers bij
                        Nieuwpoort, 2 Julij 1600. Te Utrecht,
                        1836, 116 bladz. gr. 8o. - Een werkjen waarbij Prof. j. bosscha zich wel had mogen noemen.]
                
            
            
                VIII deel.

                Bladz. 85, 103. (Hogerbeets.)

                [De waarde van Rombout Hogerbeets, als Mensch en
                        Christen: geschetst uit Brieven van Loevestein door hem geschreven;
                    door den Hoogl. siegenbeek, in deszelfs Redevoeringen en Verhandelingen over onderwerpen, tot de Vaderlandsche
                        Geschiedenis en Letterkunde behoorende, Dordr. 1836, No. XI, bladz. 285-310, en de 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieven-zelve, in de Bijlagen,
                    bl. 331-383. Z. ook mijn bijvoegsel bij mijne vertaling van vezin's Geschiedenis van het straf- en dood-recht van het
                        gelukkig Eiland Teneriffe, 1809, bl. 284-289.]
                
                    Bladz. 109. ‘Willem II geboren.’

                    [‘Predicatie over de drie laatste versen van den CXXVII Psalm,
                            gedaan op den eersten Julij anno 1626 in de groote
                            kercke van 's Gravenhaghe, als den doop van den eerstgebooren soon des
                            doorluchtigen Prince van Orangien ghecelebreert wierdt, door
                        hugo beijerus Predicant in 's Gravenhaghe, 1626, zonder
                        pagin.’ - in bezit van den Heer Pred. g.d.c.
                    schotel.]
                
            
            
                IX deel.

                ‘Bladz. 20 aant. ‘Wagenaars assertie’
                    enz.

                [Dat - en hoe - Amsterdam verdedigbaar zij, is uitvoerig betoogd en ontwikkeld
                    door den Luit. Genrl.
                    kraayenhoff, in zijne zeer gewigtige Bijdragen
                        tot de Vaderlandsche Geschiedenis van de belangrijke jaren 1809 en
                    1810. Te Nymegen, 1831, Bladz. 429-474. - Er is een onbeduidende fransche roman,
                    onder den zonderlingen en bedrieglijken titel: Memoires de
                    Hollande, à Paris, 1678, 12o, 456 pag. (hol gedrukt).
                    Dezelve neemt aanleiding en tooneel uit dezen aanslag van Willem II op
                        Amsterdam 1, en
                    schrijft daarover de eerste 94 bladz. en 't schijnt wel, dat de schrijver mede
                    er bij geweest is.]
                
                    
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 134, 135. ‘Een Neef van Jan de
                        Witt, die zich ook met versen maken ophield.’

                    [‘Is, volgens p. paulus (Inleid. tot de
                            Verkl. d. Unie v. Utr. bl. 76), het onzeker, of de
                            Witt dan wel la Court de opsteller zij van het
                            Publiek Gebed, ontwijfelbaar zeker is J.
                            de Witt [de later Raadpens.] de Schrijver van Horace
                            en Curace (1648), waarvoor hem ook huydecoper,
                            Proeve van Taal- en Dichtkunst 2 Uitg. I D. bl. 97, en
                        allen vóór en na hem houden.’ Aanmerking van den Heer Pred.
                        g.d.c. schotel.]
                
                
                    Bladz. 216 (de overtocht van den Rhijn.)

                    [Bild. behandelt, naar zijne gewoonte, deze gebeurtenis
                        slechts kort, omdat ze in 't breede verhaald was door wagenaar, XXIV D. bl. 30-35. Doch met dezen moet men nu ter
                        opheldering en aanvulling vergelijken, het artikel: de Overtogt
                            van Lodewijk XIV over den Rijn; door o.g. heldring: in de Bijdragen voor Vaderl.
                            Geschiedenis en Oudheidkunde. Verz. en uitgeg. door
                        is. an. nyhoff, 2e Stukje, Arnh.
                        1836, bl. 93-103.]
                
                
                    Bladz. 245, 246 (de stap van Willem
                        II.)

                    [Een geschiedkundige, die zich teekent met de letters V.H., heeft zich de
                        moeite gegeven, in December 1833, in twee Dingsdagsche
                        Leeuwarder-Courantbladen, eene verhandeling te leveren: ‘Korte beantwoording
                        der geschiedkundige vraag: of de aanslag van Willem II, Prins van Orange en
                        Stadhouder van Holland, op Amsterdam, in den jare 1610, getoetst aan de
                        toenmalige Staatsregeling van ons Gemeenebest, voor eene daad van wettig
                        gezag, dan wel voor eene overschrijding van magt te houden is?’ - welke
                        laatste vraag hij bevestigend beantwoordt, en dus in de zaak zelve 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen Willem II meent te moeten beslissen. Na overweging echter
                        van dat betoog, acht ik niets te moeten te rug nemen van hetgene ik hier, IX
                        D. bl. 246 geschreven had; doch er dit te moeten bijvoegen: - de praemissen toegegeven zijnde, volgt nog de conclusie niet. Het was eene overschrijding van Willems wettig, d.i. gewoon gezag: maar hij kon
                        ter goeder trouwe het besluit der Staten Generaal van 5 Junij 1650 houden
                        voor analogue aan het bekende Romeinsche: Videant Consules ne
                            quid detrimenti res publica capiat! het welk de bestaande
                        Autoriteiten met een Dictatoriale macht bekleedde; en dus hier, waar de
                        quaestie was van het verbreken of handhaven der Unie, zich gerechtigd
                        rekenen om met alle middelen onder zijn bereik toe- en door te tasten. Hij
                        deed dit, gelijk de Romeinsche Consules in zulk een geval, op zijne
                        verantwoordelijkheid. Zoo werd dan ook bij zijn leven, de daad en de
                        gevolgen daarvan gehomologeerd; zonder dat men zelfs begeerde kennis te
                        nemen van zijne schriftelijk ingeleverde verdediging. Na zijn dood werd de
                        daad afgekeurd en gefletrisseerd: maar dit bewijst alleen, dat toen de
                        hekken geheel verhangen waren; en men zie ten overvloede, wat nog in het
                        jaar 1668 ‘de Heeren van Zeeland aan haar Hoog Mog.
                        schreven, scherpelijk reprocherende de Provincie en de proceduren van Holland,’ bij aitzema XIV D. bl.
                        149-157. uitg. in quarto.]
                
                
                    Bladz. 252-254 (Willem II 's plan om den oorlog weer te
                        ontsteken.)

                    [Ik had gezegd, bl. 253, aanteek. niet te weten, dat de echtheid der Negociations du comte
                        d'estrades ooit betwijfeld was 1. De Heer Mr. g.w. vreede schrijft 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij hierover: ‘De drie bewuste
                        stukken aangaande de onderhandelingen met Willem II, zijn
                        ook door kluit
                        Ind. Chronol. No. 432 geoordeeld te
                        zijn “dubiae fidei.” - Mij schijnen zij dit niet meer toe, vooral na uwe zoo
                        natuurlijke verklaring. Vergelijk eens met uwe aanmerkingen die van de neny, Mem. hist. et polit. des Pays Bas
                            Autrich. I. 85 (uitg. van 1784), welke het gewone verwijt van
                        eerzucht inhouden, maar à l'appui van uw gevoelen
                    komen.’]
                
                
                    Bladz. 258, 259 (en X D. bladz. 236, 237 in de aant.)

                    [Het is mij later gebleken, dat beide deze portretten getrokken zijn uit een
                        breeder beschrijving, waarmede aanvangt een boekjen van 1672: Leven, en Doodt, Van de Heeren, en Meesters, Cornelis en Jan de Witt. (bl. 1-4):]
                
                
                    Bladz. 270, 271. (Buat.)

                    [De Heer Pred. schotel verwijst hierbij mij - en den Lezer
                        - tot de Aanteekening van rousset
                        op de Histoire du Stadhouderat par l'Abbe
                        raynal, pag. 130.]
                
                
                    Bladz. 282.

                    [Aant. (1) r. 2, Amsterdammer l. Rotterdammer.]
                
                
                    Bladz. 283. (Bild. aanmerkingen bij Antonides.)

                    [Deze zijn sedert, ten gevolge van mijne ernstige bemoeying, in bet licht
                        verschenen (zijnde echter de uitgave zelve buiten mij geschied). Men vindt
                        nu deze plaats ald. bladz. 91.]
                
                
                    
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 287, 288. (Fierheid van den jeugdigen Willem III.)

                    [De Heer Mr. g.w. vreede herinnert mij hierbij aan de Brieven van den Graaf
                        d'estrades van 8 Mei 1664 en vervolgens, in de Negociations T. II. p. 429, 430, enz.]
                
                
                    Bladz. 305. ‘Paauw en de Knuit.’

                    [De gissing van mijn' kundigen vriend Mr. g.w. vreede, dat
                            amelot deze anecdote wel kon hebben uit de
                        Geschiedenis van dit tijdperk beschreven door jo.
                        labardeus of j. de la barde, vind ik bij 't naslaan
                        van dat werk bevestigd. Het verhaal, waaraan dit getuigenis veel gewicht
                        bijzet, staat bij hem p. 259 der Latijnsche uitgave: doch zoo gelijk aan 't
                        gene ik uit am. d.l.h. opgegeven heb, dat ik niet noodig
                        acht de plaats, die toch ook zelve slechts vertaling is, hier uit te
                        schrijven. Jo. labardaei, Matrolarum ad
                            Sequanam Marchionis (Marquis de Marolles) (etc.) de
                            Robus Gallicis Historiarum Libri decem, ab anno 1643, ad annum 1652. Paris. 1671. gr. 4o pp. 780 en
                        Index.]
                
                
                    Bladz. 307. C. Bosch; R. de
                        Carpentier.

                    [Z. beneden de Nalez. bij D. X. bladz. 327.]
                
            
            
                X deel.

                Bladz. 1, r. 3 en aanteek. ‘brink.’

                [Dit woord is in de zelfde beteekenis gangbaar in het Engelsch; - ‘the brink of
                    destruction,’ in denzelfden zin als hier: den rand of boord van ondergang of
                    verderf.]
                
                    
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 83. r. 4 enz. (Brandenburg.)

                    [Een beweeglijke brief van beklag en aanbeveling van den Keurvorst aan de
                        Stad Amsterdam, waarvan ik een oud afschrift onder mijne papieren vinde,
                        schijnt mij wel bekendmaking te verdienen. Ik geef het stuk in de spelling
                        waar in ik het vinde.
                    
                        Van Godts Genade, Frederick Wilhelm, Marckgraef tot
                            Brandenburgh, des Heijligen Roomschen Rijcks Ertz Cammerer en Cheur
                            Vorst in Pruissen, tot Magdenburgh, Gulick, Cleve, Berge, Stetin,
                            Pommeren etc. Hertog etc. etc.
                    
                    Onsen gunstigen groet en̄ genegden wille te vooren. Edele, Erentfeste, Lieve,
                        besondere. Uw: Edl. Edl: is niet minder als alle Werlt bekent, hoe dat Wij
                        in den tegenwoordigen Oorlog uijt gene andere consideratie, als om des
                        Staets wille sijn geimpliceert geworden, Ende konnen met de waerheijt
                        betuijgen, dat de gevaer, daerin de Stadt Amsterdam, naer het overgaen van
                        de Provincie van Utrecht aen den Vijant haer bevonden heeft, is geweest eene
                        van de grootste ende voornaemste motiven, dewelcke ons daertoe heeft
                        bewogen, Aengesien het ons onmogelijck was, deese goede en voortreffelijcke
                        Stadt, dewelcke Wij altijt van herten hebben geaffectioneert, in soodaene
                        noot ende gevaer, als die doenmaals was, te laeten; 'T geene Wij nu bij
                        deesen Oorlogh hebben geleden, ende hoe Wij van de Croon Sweden bloot ende
                        alleen wegens de assistentie, die Wij aen den Staet tegens Vranckrijck
                        hebben gepraesteert, sijn beoorlogt ende geattacqueert worden, sulcks is
                        ijeder genoegsaam bekent. Ende hoewel Wij tot noch toe het vaste vertrouwen
                        hebben gehadt, Men soude aen de sijde van den Staet presteren ende naercomen
                        het gene Ons bij Alliantie soo heijliglijck is belooft, ende ten minsten
                        geenen Vreede maecken, sonder ons daer in te includeren, Soo is echter het
                        contrarij gevolgt, Ende sijn Wij door soodaene verlaeting in eene soo groote
                        ongelegentheijt gestelt, als Wij in ons geheele leven noijt sijn geweest.
                        Wij hebben onlangs het gevoelen en̄ de 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
becommernisse, dewelke
                        ons daeruijt is aengecomen, den Staet bekent gemaekt, ende moeten
                        verwachten, hoe ende op wat manier het gepasseerde tot onsen beste sal
                        kunnen worden geremedieert. Ende alsoo Wij verseeckert sijn, dat alle
                        Redelijcke Leden van den Staet sullen bekennen het ongelijck 't welck Ons
                        geschiet, ende daeromme met meerder naedruck als tot noch toe is geschiet,
                        haer Onser aennemen, naerdien Wij ongeacht het gene Ons wedervaeren is, tot
                        deselve alnoch een recht goet vertrouwen draegen, Soo hebben Wij niet willen
                        onderlaten, aen deselve Onse Interessen bij de aenstaende Deputatie aen
                        Sijne Koninkl. Majt. van Vrankrijck op 't beste ende
                        beweeglijckste te recommenderen, niet twijffelende, deselve sullen de
                        rechtvaerdigheijt van dit Ons begeeren van selfs erkennen, ende naer haere
                        aensienlijke vermogentheijt het daerhenen dirigeren, dat de Gedeputeerde van
                        den Staet mogen werden geinstrueert en gelast, omme ons tot Onse
                        Convenientie te verhelpen; Waerin die bestaet, sullen deselve van Onsen
                        Geheijmen Raet en Vice-Cancelier Romswinckel, dewelcke ordre heeft dit
                        schrijven persoonlijck overteleveren, breeder verstaan, Ende dienvolgens hem
                        in sijn aen- en Voorbrengen volcomen geloof gelieven te geven, ende eene
                        vergenoeglijke Resolutie ende antwoort laeten toecomen. Wij verblijven
                        deselve met gunstigen ende genegen wille wel toegedaen, datum Wolgast den
                        18/28 Augusti 1678. Was ondert.
                    
                    FREDERICK WILHELM, Churfurst.
                    Inscriptio. 

                        Den Edelen ende Erentfesten Onsen Lieven besonderen
                            Burgemeestern ende Raeden der Stadt Amsterdam.
                
                
                    Bladz. 122-143. (Koning Jacobus II
                        van Engeland.)

                    Vie de Jaques II, Roi d'Angleterre, écrite sur ses propres Mss.
                            par le Rev.
                        clarke, Chapelain du Roi Georges, traduite
                            par
                        m. cohen; 4 vol. in 8o. (Revuë
                        Encycloped. I Vol. pag. 469-486.)
                    't Is een Apologie voor Jacobus II, die zich voorstelt als braaf, goedhartig,
                        grootmoedig, zorgvuldig voor 't 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
heil zijner onderdanen etc.
                        rein van hart en hand etc. vooral heilig ten aanzien van 't Katholicismus.
                    't Bevat vooraf een geschrift van Karel I aan zijn Zoons: dat hen vermaant
                    1o. geenerlei factie te begunstigen; om dat dit een Vorst
                        in den haat der anderen brengt, en dus van de begunstigde af doet hangen.
                    2o. Als de ijsbergen der factien gesmolten zijn, zich
                        niet tot wraakneming te laten vervoeren, maar te vergeven.
                    Karel I stelt daar in de Koningen alleen aansprakelijk jegens God; beveelt
                        hen te mistrouwen, die geen God dan 't geld hebben; 's Konings veiligheid te
                        stellen in de te vredenheid des volks.
                    Hij beschouwt de bill van habeas corpus als een groot
                        kwaad.
                    Jacobus meldt: dat zijn broeder Karel II zijn plan met Lod. XIV gevormd had
                        en zich ter uitvoering daar van in soldij van dezen gesteld had. -
                    Dat hij de Anglicanen aandreef ter vervolging van de non-conformisten, om
                        dezen daar door tegen hen in te nemen en voor te bereiden ter begunstiging
                        der Roomschen.
                    Dat Karel II ter dood liet brengen, die hij overtuigd was onschuldig te zijn,
                        maar wier dood zijn veiligheid vereischte, en dat hij zich door het sofisma van ongekreukte Justitie niet innemen liet.
                    Dat Karel II ook hem daarom opofferde, op vertoog dat het
                        plicht was, zijn broeder voor zijn veiligheid op te offeren; echter niet dan
                            mits het Parlament aan Karels Maitres, de Duchess of
                        Portsmouth, 800,000 Pond. Sterl. betaalde, waarvoor hij derhalve dien
                        broeder verkocht.
                    Dat hij Jacobus, in zijn ballingschap in Schotland den Koning drong om zich
                        onafhanklijk van het Parlament 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maken, door zich in Fransche
                        soldij te stellen: met uitdrukking dat de Monarchie of volstrekt moest zijn, of verloren was.
                    Dat Karel II ijverzuchtig op hem was, en hem dus trachtte uit zijn raad
                        verwijderd te houden.
                    Dat Karel II zich door zijn maitressen regeeren liet.
                    Dat hij Jacobus zich alle moeite gaf, om de regeering te voeren.
                    Dat hij Jacobus echter de dupe was van ieder aan wien hij
                        vertrouwen gaf, en altijd bedrogen in de menschen en zaken uitkwam.
                    Dat hij echter door zijne intrigues op die van de Dutchess of Portsmouth
                        triomfeerde, en te rug geroepen werd, en toen met ijver zijn plan
                        doorzettede.
                    Dat hij een sherif in een boete van 100,000 Pond sterlings ten
                            zijnen behoeve veroordeelde, om een discours te voren tot zijn
                        nadeel gehouden.
                    NB. (Dat men zorgvuldig was om zijn Juries, rechters,
                        getuigen enz. wel te kiezen en dat zij door 't Hof betaald werden,
                        blijkt aliunde.)
                    Dat Karel II Katholijk stierf.
                    Dat hij Jacobus onder groote toejuiching den throon beklom: dat hij zijn
                        regeering begon met het volk recht en vrijheid te beloven.
                    Dat men voorgegeven heeft dat hij die belofte niet gehouden
                        heeft, maar dat zoo 't volk zijn plicht niet nog meer gebroken had dan hij
                        zijn woord, dat geluk altijd geduurd zou hebben, dat zij onder hem genoten (en dat zoo wèl door hume en smollet geschilderd wordt)!
                    Dat hij openlijk naar de Mis ging, en dat dit een der schoonste
                            daden van zijn leven was.
                    Dat hij wenschte dat het Engelsch Parlement dat van Schotland had nagevolgd,
                        ('t geen ten zijnen genoegen 800,000 inwoners buiten de
                        wet stelde.)
                    
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dat de maatregelen die hij nam (tegen de opstandelingen) het ongenoegen
                        vermeerderden.
                    Dat hij Holmes ondervroeg, en wel voldaan over hem was, en hem daar
                        getuigenissen van gaf; maar dat als hij hem aan den Opperrechter Jeffrys
                        zond, om 't oog op zijn gedrag te vestigen, deze hem op deed hangen: 't geen
                        Jacobus kwalijk nam: maar Jeffry echter kort daarop Baron
                        en Kancelier maakte om hem voor zijn ijver te belonen.
                    De daden van Kirke desavoueert hij, en acht waarschijnlijk dat zij gepleegd
                        wierden, om hem Jacobus in den haat te brengen.
                    Van Kirke wilde hij een goed Katholijk maken; maar deze antwoordde hem, dat
                        hij te laat kwam, want dat hij den Keizer van Marocco reeds beloofd had, zoo
                        hij ooit van Godsdienst veranderde, dan Turks, te willen worden.
                    Dat hij Jacobus duizenden vergaf, die hun leven en goed aan
                        hem verbeurd hadden.
                    Dat hij om zich tegen de Natie te verdedigen zijn Garde op 14000 man bracht.
                    Dat die hij met geld en eer overladen had, hem echter verlieten.
                    Dat hij echter doorging stoutmoedig op den raad van zijn biechtvader Peters
                        en zijn Ministers, die geld van Lodew. XIV trokken.
                    Dat Lodew. XIV hem naderhand te kennen gaf, dat hij sedert lang die lieden
                        betaalde; ‘maar het hem niet gemeld had, omdat hij dacht, dat er voor hem
                        geen geheim van gemaakt werd.’
                    Dat hij Kapellen in menigte oprichtte, de Munniken in hun orderkleederen deed
                        verschijnen; de Katholijken bij menigte in 't leger trok; en dat ('t geen
                        hij vreemd vindt) dit het volk al meer en meer tegen hem innam.
                    
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dat hij van de rechters een verklaring vorderde en verkreeg, dat hij 't recht
                        had om van de wet te dispenseeren, 't geen hij begreep dat
                        zijn gedrag volkomen wettigde.
                    Dat de Katholijken in 't rijk geen 1/100 gedeelte uitmaakten, waarom hij
                        oordeelde, zonder gevaar voor de Natie, hun alle plaatsen, officien, en
                        gunsten te kunnen toevoegen.
                    Dat hij echter met ‘te streng gebruik te maken van 't privilegie, dat de wet
                        hem gaf, het gevaar voorbijzag, van omtrent onaangename punten, het volk te
                        dwingen, al had hij in den grond der zaak gelijk.’
                    Dat van zijn Kerkelijk Hof (vol Katholijken, en dat naar discretie omtrent alles wat de Protestansche Godsdienst betrof,
                        beslissen moest) alles goeds te verwachten was, hadden slechts alle Classen
                        der Natie daar niet hardnekkig tegen gedruischt, en zich niet wijs laten
                        maken, dat hij tegen Godsdienst en Constitutie iets voorhad.
                    Dat hij het Pausdom herstellen wilde, dat hij de privilegien van de
                        Universiteiten van Oxford en Cambridge wilde vernietigen, en met recht, en
                        dat hij het geluk en de welvaart in Engeland verspreid had, enz.
                    
                    De Recensent: ‘Il ne scut ni négocier, ni se repentir, ni reparer ses torts’
                        (want dit streed met zijn Katholicismus, en plans waar hij niet meer van af
                        kon staan, na zoo veel jaren intrigue en arbeid met het Fransche Hof), ‘ni
                        juger son peuple et sa position’ (want hij had dit nooit gekend, en bezat
                        slechts Fransche vooroordeelen en begrippen), ‘ni profiter des conseils ou
                        des evenemens’ (want daar behoort verstand en menschenkennis toe). ‘Il
                        s'enfuit pour eviter un danger imaginaire, car, certes, son gendre ne l'eût
                        pas 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
mis à mort, et il n'eût même osé en former le projèt, au
                        milieu d'un peuple, qui venait de le recevoir avec tant d'acclamations de
                        joie, à son retour de Feversham.’
                    ‘La fuite lui parût la meilleure des ressources, et il se réfugia aupres de
                        Louis XIV, à la politique duquel il continua de servir
                        d'instrument.’
                    
                    De recensent teekent sauquaire-souligné: en belooft les trois regnes de Charles I, Charles II et Jacques II te
                        zullen uitgeven, tegen deze Apologie van den laatste.
                
                
                    Het ongelukkig tot der Stuarts.

                    In 1292 werd Jan Baliol Koning. Hem volgde Robert Bruce
                        (als Robert I) in 1306; op dien, David II en Eduard, 1329: en op dien, Robert II in 1371, die
                            Stuart genaamd werd.
                    Koningen van Schotland, alle ongelukkig; in een doorgaande reeks van vier Eeuwen.
                    1424. Robert III, Koning in 1390, stierf van verdriet om het dood hongeren
                        van zijn oudsten en de gevangenis van zijn jongsten Zoon.
                    1437. James I, werd, na drie zijner naaste bloedverwanten onthoofd te hebben,
                        vermoord door zijn Oom, die daarvoor ter dood gepijnigd werd.
                    1460. James II kwam om door het barsten van een stuk geschut.
                    1488. James III vlood uit een veldslag, viel van zijn paard, en werd in een
                        hut, waar men hem ter berging inbracht, vermoord.
                    1513. James IV kwam om in den veldslag van Floddenfield.
                    
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    1542. James V stierf van hartzeer over zijn moedwillig ten verderf voeren van
                        zijn leger te Solway Moss.
                    1567. Hendrik Stuart (Lord Darnley) werd vermoord, en met zijn paleis in de
                        lucht gesprengd. (hij trouwde Maria in 1561.)
                    Maria Stuart resigneerde in 1567, na haar huwlijk met Botwel: werd in
                        Engeland, in 1587, onthoofd.
                    1625. James de VI (in Engeland de I) werd waarschijnlijk door Buckingham
                        vergeven.
                    1649. Karel de I werd op het schavot voor Whitehall onthoofd.
                    Karel de II zwierf lang in ballingschap. (12 jaar lang.) hij stierf 1685.
                    1589. James de II verloor zijn kroon en stierf als balling in 1701.
                    1714. Anne stierf van verdriet in de twisten van haar gunstelingen en aan den
                        drank. Zij regeerde van 1702-1714.
                    De Pretendenten zijn zwervers gebleven, zoo lang er eenige afkomst van hun
                        overig was.
                
                
                    Bladz. 202. r. 9. ‘Bidlo.’

                    [Ds. schotel geeft mij te kennen, dat
                        een Verhaal der laatste ziekte en (van) het
                            overlijden van Willem III, door Prof. didlo, in
                        't licht gegeven is te Leiden bij Jordaan
                            Luchtmans, 1702, 8o, 172 bladz.]
                
                
                    Bladz. 207-212. (de dubbele ebbe.)

                    [De Hoogl. g. moll, in een beleefd en verplichtend
                        schrijven over deze uitweiding, vermeldt mij twee inaugurale Dissertatien
                            de AEstu Maris, welke op dit stuk mochten worden
                        nagezien; hetgeen ik dan heb bewerkstelligd. - De eerste is van gisb. stapert, Amstelaed. 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
publ. def. Lugd. Bat. d. 14 Jun. 1756 (die op denzelfden dag aldaar, na
                        openbare verdediging eener Rechtsgeleerde verhandeling, ook in datvak de
                        Doctorale waardigheid verkreeg). Deze zegt in zijn § 24, pag. 15, het
                        volgende:
                    
                    ‘Superest ut jam quaedam adhuc adjiciam phaenomena, quae, nullê observatê
                        periodo, non nisi semel aut iterum accidisse feruntur. Huc refero illud quod
                        in Anglia non longe a Milfordhaven observatum fuit anno
                        hujus faeculi 49 die 16 Julii (etc.) Eodem etiam
                        referendus est ille non interruptus 20 horarum refluxus, qui anno 1672 mense
                        Julio, foederatis Gallorum Anglorumque classibus extrema Patriae nostrae
                        minitantibus, vindicandae liberati haud ultimum fait remedium. Moliebantur
                        quippe, uti notum, descensionem in litus non longe a pago de
                            Helder, & proxime secuturum fluxum eum in finem
                        exspectabant, nostratibus haud dubie fatalem: verum continuus pergebat
                        currere refluxus, & quidem eê vi, ut hostes in altum iterum dilapsi
                        a proposito suo desistere cogerentur. Quod phaenomenon licet merito speciali
                        Divinae providentiae fuerit adscriptum, nihilo minus pro miraculo habendum
                        non esse, ex iis, qaae ejus explicandi gratia in Capite tertio afferemus,
                        dilucide constare poterit.’
                    
                    De andere verhandeling, getiteld: de Aestu marino, is ter
                        verkrijging van het Doctoraat in de Wijsbegeerte d. 26 Sept. 1780 in 't
                        openbaar verdedigd door s.j. van de wynpersse (die na
                        veeljarige nuttige werkzaamheid, laatst als Hoogleeraar aan de Leidsche
                        Hoogeschool, thans onder ons de welverdiende rust geniet). Maar dit
                        doorwrocht stuk, dat Cap. V. pag. 69-88, in 't breede over buitengewone
                        vloeden handelt, zwijgt geheel van deze dubbele ebbe.
                    Kort na het X Deel van bild. Geschiedenis, verscheen in
                        het licht, het III D. 1 St. der Geschiedenis van het
                            Nederlandsche Zeewezen, van den Heer Archivarius de
                            jonge; die bl. 185-190 het zelfde onderwerp bondig behandelt, en
                        nog stelliger tot het besluit komt, dat er geen eigenlijke dubbele of
                        twaalf-urige ebbe zij ge-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest; ofschoon hij even zeer Gods
                        buitengewone Voorzienigheid in deze uitredding in veegen nood des Vaderlands
                        dankbaar erkent.
                    ‘Door storm, als door de besondere vinger Gods, is de vijand meer als eens
                        belet, zijn desseyn op onze Zeehavens te volvoeren;’ heet het, zonder
                        verdere melding van dubbele ebbe, in de brochure ‘Hydra of
                            Monsterdier’ (enz.) Rotterd. 1672, Tweede Deel bl. 39.]
                
                
                    Bladz. 220 r. 7 enz. (de sententie van C.
                            de Witt.)

                    [‘Daer sijn al luyden die ons willen verseeckeren, dat Meester
                            Jan de Sententie over zijn broeder, de Rechters gedicteert heeft.
                        Immers de Rechters, vreesende voor onheyl, bekent dat het vonnis gekreukt
                        was, zijn terstond na de publicatie vertrokken; en was den President noch
                        dien avondt soo ik geloof binnen Amsterdam.’ Hydra of
                            Monsterdier (enz.) 1672. II Deel, bl. 21. - Ik geef dit enkel tot
                        staving van mijn boven t.a. pl. gezegde, dat het vonnis tegen C. de Witt door zijne vijanden beschouwd werd, als enkel ingerigt
                        om hem te sparen en aan de eigenlijke straf te onttrekken. Z, ook het straks
                        volgende uittreksel uit de Missive enz.]
                
                
                    Bladz. 224 v. en 244 nr. 7. (Buat en
                            v.d. Graaf, gewroken op de de
                        Witten.)

                    [Ten overvloede nog deze plaatsen uit geschriften van die dagen: ‘Missive of Pertinent Verhaal van 't ghene sich in 's
                            Graven-Hage heeft toegedragen omtrent de Doot van Jan de Witt
                        (enz.) en sijn Broeder (enz.)’ eindigt aldus: ‘Men wil
                        seggen, dat het Hof Provinciael soo een slechte
                        faveur-Sententie niet en hadde gegeven; 't selve alsoo niet toeghegaen soude
                        hebben. Maer ick gheloove, dat de Heeren van 't Hof uyt
                        vreese (alsoo daer meer aen vast zijn) niets anders en hebben 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
durven doen! Maer hadden sy weder een Soon van de
                        Graaf voor gehadt, ofte Buat: of
                        een knecht van Mortagne, dat het wel anders gegaen
                        soude hebben.’ - ‘Den val van de Witten. In een t' samenspraek
                            tusschen Pieter en Klaas;’ begint aldus: ‘Pieter.
                        Ey lieve vertelt mij doch den val van de Witten, zonder eenige voorreden. -
                            Klaas. Het is dan geschiet op den 20 Junij 1672, des
                        nachts, dat vier personen, namentlyck twee Soonen van van der Graaf’ (enz.) ‘en dit was de eerste handelinge 1 van dit droevig Treurspel.’ - ‘Appendix,
                            ofte Staert van den Grooten en Witten Duyvel’ (nog vóór de
                        catastrophe geschreven) bl. 6 en bl. 7. ‘Buat, (die
                        alleen in een Missive, eenige woorden hadde laten influeren, waer uyt niet
                        dan by langhe consequentien yets tot nadeel van onsen Staet konde ghetrocken
                        worden) wort verklaert gecommitteert te hebben Crimen laesae
                            Majestatis, ende werd mits dien mette doodt gestraft. Maer eenen
                            Momba (enz.)’ - ‘De Graef, die den Raedt-Pensionaris hadde ghequetst, daer nochtans
                        geene wonden letsel [letaal?] waren, is bij 's Hofs Sententie verklaert
                        begaen te hebben Crimen laesae Majestatis, ende oversulckx
                        met de doodt gestraft, om dat hij voor hadde den selven om 't leven te
                        brengen. Wat sententie nu desen Ruwaert te verwachten heeft, oordeele den
                        verstandigen, ja een yder.’ - Zoo wordt in ook het boekje, getiteld ‘Oranje in 't hart,’ dat nog voor de verwonding van den
                        Raadpens. geschreven is, het geval van Buat breed en hatelijk opgehaald. -
                        Zoo mede in het ‘Vriende-Praetjen over het Eeuwig Edict’
                        (van na den 21 Junij, doch vóór den 20 Aug.) bl. 11: ‘O! ick vrees, ick
                        vrees; dat men nu sal spreecken van Buats bloedt (enz.)’]
                
                
                    
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 235-257. (Varia over de de Witten.)

                    [Tot de literatuur over Joh. de Witt behoort ook het werkje: het
                            Huis te Ilpendam en deszelfs voornaamste Bezitters. Uit echte
                            bescheiden, door
                        j. van enst koning. Amst. 1836. 75 bladz. gr. 8o. (Pieter de Graeff; Schepen der Stad
                        Amsterdam en Bewindhebber van de O.I.C. was gehuwd met Jacoba
                            Bicker: was dus zwager van den Raadpens. de Witt;
                        en was door hem mede tot Voogd aangesteld over zijne onmondig na te laten
                        kinderen, aangaande welke aldaar veel voorkomt.) - Ook wordt op dat Huis
                        bewaard de mantel, door den Raadpensionaris Joh. de Witt gedragen ten tijde
                        zijner verwonding in den nacht van 21, 22 Junij 1672. Z. ald. bl. 7, 8, en
                        41.]
                
                
                    Bladz. 257 aanteek. r. 1. ‘slechts twee.’

                    [De geleerde Mr. j.h. hoeufft berigt
                        mij, dat ook in zijne boekverzameling zich een MS. exemplaar van wicquefort's 1 Geschiedenis bevindt, 't welk tot het jaar 1676 gaat; - en
                        op mijne aanvrage nopens de herkomst 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dat HS., dat hij
                        hetzelve, reeds voor verscheiden jaren, gekocht had op eene auctie bij de
                        Boekhandd. Pluim en de Jager te Dordrecht.
                    Ik had hiervoren t.a. pl. verzuimd te vermelden, dat ik in een tamelijk
                        folio-deel comprès geschreven, de eigenhandige minuten bezit van de Brieven
                        door wicquefort gezonden aan de Duitsche Hoven wier
                        Resident hij was, en ook aan den Koning van Denemarken, van Julij 1667-12
                        December 1671; in het grootst detail behelzende al wat er bij de hooge
                        Collegien van regeering of anders in dezen Staat voorviel; en welke bij een
                        eventuele uitgave van het vervolg zijner Geschiedenis zeer zouden verdienen
                        vergeleken te worden. - Een enkel staaltje van de bijzonderheden die soms
                        hier voorkomen, geve ik onder aan de bladz. 1.]
                
                
                    
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 281. r. 11. v. ond. ‘Z. de Nales.’

                    [Doch aldaar verzuimde ik de plaats op te geven, welke ik bedoelde, uit het
                        Fransch MS. over Willem III, waaruit ik bij dat X Deel het een en ander
                        aangeteekend had. Hetzelve zegt, p. 6: ‘la chasse etoit son unique
                        divertissiment: il voulut tout foible quie etoit monter à cheval, il fit une
                        cheute qu'on dit avoir été causée par le malheur qui arriva au cheval de
                        mettre le pied dans un troû de lapin; mais ce ne feut
                        qu'une manque de force de lui même.’]
                
                
                    Bladz. 289 enz. (Willem III.)

                    [Mr. m. temminck laat in zijne eerste,
                        bladz. 252, enz. vermelde Zamenspraak, bl. 16. p. burman
                        Sec. tot Willem IV zeggen: ‘Hebt gij wel
                        ooit, Prins, het schone vers van mijn Oom piet voor syn
                            ovidius gelesen? Ik meen dat augustus, die al veel overeenkomst met uw neev willem
                        de 3de had, daar wat om heen krijgt.’]
                
                
                    Bladz. 298. ‘Koetsen.’

                    ‘Fiacre, huurkoets. Van St. Fiacre, 't
                        uithangbord van der Huurkoetsieren verblijf in Parijs.
                    
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De koetsen eerst onder Kon. Karel VII van Frankrijk opgekomen. De eerste was
                        door Ladislaus van Hongarije en Boheme aan de Koningin van Frankrijk ten
                        geschenke gezonden; omtrent 1450.
                    Catharina de Medicis was de eerste die een koets had: te voren gebruikten de
                        Koninginnen een draagstoel of reden te paard. Hendrik de IV had eene coche als men het toen noemde. Onder Lod. XIII werden zij
                        't eerst met glazen gemaakt. - Te Weenen was de eerste koets in 1515, te
                        Londen in 1580.
                    In 1650 begon men huurkoetsen van de een naar de andere plaats aan te leggen
                        tegen 5 sols de plaats. Men noemde zulk eene koets een caraba. In 1662 de koetsen waarin men bij 't uur betaalde. [8o-blaadje van bild.]
                
                
                    Bladz. 299. (de Piek.)

                    [Uit een Brief van den Hoogl.
                        moll: - ‘Een der redenen waarom militairen de piek voor
                        een slegt wapen, althans voor infanterie, houden, is dat het geweer met de
                        bayonet meer momentum heeft, waardoor de stoot sterker
                        aankomt, en ten tweede om dat de grootste zwaarte, achter, in den kolf zit,
                        waardoor de stoot zekerder wordt. De Marechal de Saxe, wilde een gedeelte
                        der zware Cavallerie met lansen wapenen, en de mij onbekende schrijver van
                            le Militaire en Franconie insgelijks. De Marechal de
                        Saxe had ook een Regement Uhlanen opgerigt. Napoleon heeft de lansiers bij
                        't fransche leger ingevoerd, toen de Poolsche ligte paarden, met hunne
                        lanssen, in de bataille van Ocana eenige bataillons Engelsche Infanterie
                        vernield hadden.’]
                
                
                    Bladz. 306, v. (Frederik Henrik.)

                    [‘Lijkredenen en Gedichten, begrijpende de afkomst, 't leven,
                            voornaamste Daden en 't Afsterven van Sijn
                        
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoogheydt Frederyck Hendryck (enz.) Amsterd.
                        1648. 8o 407 bladz.’ - Aanwijzing van
                        Ds. schotel.]
                
                
                    Bladz. 309, r.v. ond. ‘Het Zwaard.’

                    [Dat zwaard was ook zeker het echte niet. Z. schelt.
                        Staatk. Nederl. II D. bl. 157.]
                
                
                    Bladz. 323-325. (Weelde in 1672.)

                    [Den 24 Februarij 1672 wierd de jonge Willem Henrik van Oranje (weldra Willem III) aangesteld tot Capiteinen Admiraal Generaal.
                        Zoo als hij daarbij aan Instructien, en straks aan Gecommitteerden, gebonden
                        werd, was dit niet veel, en eigenlijk meer een valstrik, of een opcieren ten
                        offer. Doch de Prins en zijne Grootmoeder hielden er zich zeer meê vereerd
                        en wilden tot viering van deze bevordering een feest geven. Den 27sten ontfingen en accepteerden de Staten van Holland
                        eene noodiging ter maaltijd (waartoe zij hun eigen Vergaderzaal wel wilden
                        inruimen) tegen d. 2 Maart. En nu verneme men de ‘Memorie van den toestel
                        van syn Hoogheyts Tafel en spys, soo gesoden, gebraden, als gebacken,’ die
                        aldaar (aan ruim 100 personen) opgedischt wierd: ‘De Tafel was voorsien van
                        alderhande zilver, behalven de schotels: de servetten waren curieus
                        gevouwen, op de maniere van Duyven, Konynen, Pauwen, Dolphins en alderhande
                        gevogelte, en is yeder reys bedient geweest van 130 groote en 69 kleyne
                        schotels: als van 300 oude en 300 jonge Duyven. 100 Capoenen en 140
                        breedaetse. 50 groote en 60 kleynen Calcoenen. drie hondert jonge Hoenderen,
                        vijf-hondert Kuyckens, vijfhondert Patrijsen, 168 Feysanten, 60 Hasen, 100
                        Konynen, 800 Leeuwercken. 60 Entvogels. 16 Schapen, 32 Speen-verckens, 30
                        wilde Swijntjes. 40 suyg-Lammeren. 16 Calven. 8 Hertens. 4 wilde Swijne. 4
                        Ossen. 100 Schape 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tongen. 50 geroockte Osse Tongen. 40
                        West-phaelsche Hammen. 500 pont france fijne Konfituren en een groot
                        quantiteyt bancquet, 4 kasse appelen van China, 4 kasse soete Sietroenen,
                        600 pere bon Chrestien. 300 appelen de renetten, 600 granaet-appelen. Daer
                        sijn 200 kleyne, 20 middelmatige, en 34 groote pasteyen geweest. De wijnen
                        ware Kanari-seck, wijn de Chably, wijn d'Ay, Italiaense en Spaensche Wijnen:
                        Ipocras, Frontinjack, Cocquil en alderhande Rijnse Wijne. 170 persoonen
                        hebben de spijs opgedragen, behalven een andere menigte persoonen die de
                        Tafel hebben gedient.’ Oprecht verhael van alle het gepasseerde
                            sedert den 24 February tot den 2 Maert, over het eligeren van d'Heer Prince van Orangie, tot Capiteyn en
                            Admirael Generael, bladz. 16. - Het best is, waarmede dat Verhaal besluit: ‘dat al wat van die tafel overbleef, aan
                        de Godshuizen wierd gegeven.’]
                
                
                    Bladz. 327. r. 15, 16: ‘immers - 1679.’

                    [Volgens breeder en duidelijker aanwijzing (waarvoor ik dank zeg aan den Heer
                            Pred.
                        berkhout alhier,) aldus te lezen: ‘Immers deze Rolandus de Carpentier was een zoon van Casparus de Carpentier, Pred. laatst te Amsterdam, overl. 12 Mei 1669, in den ouderdom van 51 jaren; terwijl
                        hij zelf eerst in 1679 Pred. bij de Ambassade naar Moldavië geweest en, na
                        nog twee jaren de gemeente van Scharwoude in Noordholland gediend te hebben,
                        in 1682 overleden is. Zie veeris
                        Kerkelijk Alphabet der Predikanten onder de Synode van
                            Noord-Holland.’]
                
                
                    Ald. No. 5. (Corn.
                            Bosch.)

                    [Gaarn geve ik over dezen dubbel merkwaardigen man, nog deze data, die de Heer Mr. g.w. vreede uit de Hollandsche Consultatien en Advysen opgespoord en 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij gedienstig medegedeeld heeft. ‘In 't I Deel der Holl.
                        Consult. zijn advysen van hem bl. 39, 48 (an. 1637, 1642; geadvis. te 's
                        Gravenhage), bl. 340 (an. 1619, 1 Febr. te Leiden), bl. 373 (an. 1641, te 's
                        Gravenh.) bl. 384, (an. 1640, 's Gravenh.) Verg. ook bl. 395, 398, 423. Nog
                        vind ik een Advies uit 's Gravenh. A. 1622, bladz. 464. - Heeft Bosch niet te Rotterdam gewoond, hij heeft er
                        zich, blijkens Adviesen van A. 1625 en 1630 (Consultat. I.
                        511 sqq. Uitg. van 1728), meer dan eens opgehouden; ik zou zelfs gelooven,
                        dat hij in de uitgave der oudste Sonsultatien bij Isaak Naeranus te Rotterdam de hand heeft gehad. Immers
                        sluit het eerste Deel met een zijner Adviesen, en bijna onmiddellijk treft
                        men er in het IIde Deel wederom aan. Daaronder vind ik
                        er, afgegeven te 's Gravenh. A. 1629, 1641, 1639, 1634, 1627, 1626, 1636,
                        1639, 1632. Eindelijk, (Consult. II. 452), een uit 's Hage d.d. 3 Nov. 1614, en een uit Leiden d.d. 5 Aug. 1615 (ibid. bl. 458.) zelfs is er in het IIIde Deel, een van 1613 uit 's Hage, (bl. 16).’]
                
                
                    Bladz. 344. r. 13-16. ‘Epicrisis’
                        (enz.)

                    [Nog bij te voegen (uit de rijke verzameling van den geleerden j.h. hoeufft): ‘De Verleider Epicrisis
                        ge-ëpicriseerd, of de wolf zijn schapevagt ontrukt, ter staavinge der
                        Hollandsche vrijheid, tegens den euvelmoed der vreemde ruiters. Onder de
                        zinspreuk Libertas concordiae mater. Door d' Heer la fargue. In 's Gravenhage, bij Matth. Gaillard 1758, 31 bladz. gr. 8o. (In dichtmaat.)’ - Voorts bestaan er van verscheiden der op de
                        Lijst vermelde geschriften, onderscheiden drukken.]
                
            
            
                
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

                XI deel.

                Bladz. 102-108 117-119. (Fransche inval in de Oostenr.
                    Nederlanden en onze Generaliteits-landen.)

                [Relation de la Campagne en Brabant et en Flandres, de l'an
                    1745. Contenant la Conquête des Pais-bas Autrichiens; et la Prise
                        de Bruxelles en 1746 avec le Plan de la Bataille de
                        Fontenoy. Impr. sur la copie de Paris, et se vend à la Haye, chez F.H. Scheurleer, 1748, 262 pag. -
                    Relation (etc.) de l'an 1746. Ouvrage
                        Enrichi de Plans, et d'Ordres de Batailles. Par M. le Chev.
                    d'espagnac, Brigadier des Armeés du Roi.
                    Imprimé (etc.) 1748, 175 pag. - Relation (etc.) de l'an 1747. Avec les Plans de la Bataille de
                        Lawfeld, et de l'Attaque de la Ville de Berg-op-Zoom: à la Haye, Ch.
                    f.h. scheurleer 1748, 225 pag. (zonder naam van Auteur). Alle
                    gelijk van druk, in kl. 8o (of 12o)
                    formaat.]
                
                    Bladz. 122. r. 10 enz. ‘Onderdanen’ -
                        ‘waartegen Z.H. zich zeer sterk uitliet,’ enz.

                    [Ik denk dat hier op ziet, het gezegde van valckenaer in
                        de straks aantehalen Redevoering, (pag. 215): ‘Te publice
                            saluto, non Belgarum Dominum (quem titulum, ab
                            Imperatore quoque Hadriano repudiatum, suggerentes Tutemet, Belga natus,
                            Princeps, acriter et sapienter confutas).’]
                
                
                    Bladz. 127-149. (Het jaar 1748.)

                    [l.c. valckenari
                        Oratio de prisca et nupera rerum Belgicarum vicissitudine; in
                            annum 1748, liberi Belgarum Imperii centesimum, Burano
                            comiti natalem, atque insignem Pace firmata. Habita Franeq. initio
                        anni 1749. In hemsterii et valcken. Oratt. ed. Lugd. Bat. 1784. p. 183-224. -
                        Een merkwaardig stuk: - niet 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkwaardiger evenwel, als honderd
                        andere historische en panegyrische Oratien, op onze Hooge
                        en Illustre Scholen van tijd tot tijd gehouden en in druk uitgegeven. Zoo
                        zijn er ook honderden van gedachtenis-, jubel-, of Lijk- en Rouw-Predikatien, afzonderlijk of in bundels gedrukt; en
                        sommige, ook wegens bijgevoegde historische aanteekeningen enz., als bronnen
                        voor onze Geschiedenis te beschouwen: - maar wie zal zich vermeten daarvan
                        eene eenigzins volledige literatuur te geven! Ik althans ben zoo koen niet;
                        zelfs niet wat alleen Willem IV betreft: Z. hier
                    onder.]
                
                
                    Bladz. 160. (Willem IV.)

                    [Bekend is het uitvoerig maar stijve plaatwerk over zijn Praalbed en
                        Lijkstatie, van j. punt. Hij wierd begraven zonder
                        Lijkrede: hetgene aanleiding gaf dat Prinses Anna het maken eener
                        quasi-lijkpredicatie opdroeg aan 's Prinsen ouden en bestendigen vriend Jr. o.z. van haren, die er zich
                        voortreffelijk van kweet: doch toen begeerde de Prinses, dat het stuk eerst
                        in druk mocht gegeven worden bij het meerderjarig worden van haar Zoon
                        (Prins Willem V. in 1766); en ook hieraan heeft v. haren
                        voldaan: Lijkreeden over wijlen Sijne Hoogheid Willem de
                        IV (enz.) Leeuwarden 1766, groot 8o: (herdrukt te
                        Amsterdam, 1832, in kl. 8o.) 1
                
                
                    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 219, 220. (Heinsius.)

                    [‘De eeuwigdurende, nuttelooze gevangenis, waartoe zoovele zoodanige
                        nalatenschappen onzer voorouders, door dezelver overdrevene zedigheid, of
                        ook wel door het al te slaafs opvolgen van testaments-voorschriften,
                        veroordeeld werden, heeft reeds zoo veel doen verloren gaan, dat de wenschen
                        tot het aan den dag brengen van hetgeen, in het algemeen, al te zorgvuldig
                        verborgen gehouden wordt, niet te dikwijls kunnen herhaald worden:’ zegt de
                        geleerde Staatsman collot d'escury, Hollands
                            Roem in Kunsten en Wetenschappen, II Deel;
                        sprekende van de papieren van Heinsius, en de
                        hoogstbelangrijke briefwisseling van Willem III met hem,
                        die daarin schuilen moet (bladz. 389-391). Doch men weet
                        hoe het den Hoogl. siegenbeek vergaan is, toen deze, de
                            Lofredenen van Slingelandt en v.d. Spiegel zullende schrijven, den toegang tot hunne
                        nagelaten staatkundige papieren verzocht. Geheel anders handelen de edele
                        Engelsche geslachten: vergel. bov. bl. 211, 212, de aangehaalde werken van
                            w. coxe.]
                
                
                    Bladz. 224. ond. aan. ‘Conditien en Projecten.’

                    [Verzameling tot waarschouwinge voor de Nakomelinge, van alle de
                            Projecten en Conditien (enz.) In 's Gravenhage,
                        bij Corn. Hosteling, 1721, in 4o. I
                        Deel, 336 bladz. II D. 320 bladz.] 
            
            
                    
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ter plaatsvulling, deze vergeten
               
                Nalezing bij het IX Deel.

                Bladz. 209. ‘Het antwoord was’ - enz.

                [Het geen hier gezegd wordt, is ingevolge den beroemden omstandigen Brief van den
                    Ambassadeur p. de groot, van 8 Junij 1672; waarvan een
                    tamelijk breed uittreksel is bij wagen. XIII D. bl. 464-468;
                    maar die wel verdiende in eenige verzameling van authentieke stukken geheel
                    uitgegeven te worden 1.]
            
            
                
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.

                                Advis fidelle aux véritables Holland
                            	276.

                                aitzema
                            	262.

                                Appendix, ofte Staert v.d. Gr. en W. Duyv
                            	275.

                                barbeyrac
                            	62, 262.

                                barbier
                            	230.
de la barde. Z. labardaeus. Den
                                    waren Barneveld	259.

                                belkmeer
                            	230.
Graaf
                                v. bentinck, MS.	233, 250.

                                h. beyerus
                            	260.

                                van berger
                            	227.

                                berkhout
                            	281.

                                bidlo
                            	272.

                                bilderdijk
                            	198.

                                bion
                            	227.

                                blomhert
                            	242.

                                p. bort
                            	249.

                                j. bosscha
                            	259.
Burgerl. Redev. enz.	204.
p. burman (I.)	278.
Pension. buys, MS.	214, v.

                                bijnckershoeck
                            	75.

                                chesterfield
                            	232.

                                chladni
                            	195.

                                clarke
                            	266, v.

                                p. le clercq
                            	111, 230, 240, enz.

                                cohen
                            	266, v.

                                Holl. Consult. en Adv.
                            	281, v.

                                will. coxe
                            	211, v.

                                Nouv. Diction. Hist.
                            	232.
Enige Schriftuiren. (over
                                appius)	241.

                                l'epie
                            	230.

                                collot d'escury
                            	232, 285.

                                d'estrades
                            	263.

                                la fargue
                            	282.
Chev. de folard	240.

                                j.d. folkens
                            	245.

                                ganilh
                            	221, v.

                                Gött. gel. Anzeig.
                            	245.

                                grégoire
                            	230.

                                Groot Tafreel der Dwaesheden
                            	223.
v.h...... (Leeuw. Courant)	261.

                                j.h. halbertsma
                            	236.

                                Handv. van Amsterd.
                            	197.

                                o.z. van haren
                            	232, 284.

                                w. van haren
                            	87.

                                p. hartman
                            	231.

                                haverkamp
                            	243.

                                heeren
                            	249.

                                a.j. van der heim
                            	219.

                                heldring
                            	261.

                                hilgers
                            	228.
Hist. gener. d. Prov. un. p.
                                dujard. et
                                sell	230.

                                j.h. hoeufft
                            	276, 282.

                                Graaf
                                v. hordt
                            	245.

                                g. hugo
                            	230, v.

                                huydecoper
                            	261.

                                Hydra of Monsterdier
                            	273.
du jardin. Z. sellius	

                                j.c. de jonge
                            	273.

                                n.g. van kampen
                            	211.

                                j.j. de kempenaer
                            	231.
a. kluit. 263. (MS.)	209, v.

                                van enst koning
                            	276.

                                kraijenhoff
                            	260

                
                
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.

                                c. van laar
                            	243.

                                labardaeus
                            	264.

                                de lamberti
                            	209.

                                law
                            	223.

                                Leven van J.W. Friso
                            	218, v.

                                Leven en dood van C. en J. de Witt
                            	263.

                                le long
                            	227.
lucas (Evang.)	225.

                                lucretius
                            	36.

                                e. luzac
                            	252.
Lijkredenen enz. op Fredr.
                                Henr.	279.

                                massuet
                            	230.

                                d. meese
                            	231.

                                Europ. Mercurius
                            	244.

                                Memoires de Holl.
                            	260.
Memorias de un Viage de Olanda, MS.	215.

                                h. meyer
                            	240, v.

                                Missive, of pert. verh.
                            	274.

                                g. moll.
                            	272, v., 279.

                                d.g. morhof
                            	195.

                                Catal. v. Musschenbroek
                            	286.

                                Nederl. Jaarboeken
                            	243.

                                mac neny
                            	226, v.

                                neny
                            	62, 263.

                                Nieuws en Adv. blad.
                            	254, v.

                                Nouvelles Ecclés.
                            	230.

                                Oprecht verhaal van 't gepass
                            	281.

                                Oranje in 't hart
                            	275.

                                p. d'orville
                            	111, 241.

                                p. paulus
                            	198.

                                j. punt
                            	284.
Relation de la Camp. de 1745, 1746, 1747	283.

                                a. rotterdam
                            	242, v.

                                j. rousset
                            	114, 263.

                                sauquaire-souligné
                            	270, v.

                                c. saxe
                            	230.

                                say
                            	223.

                                scheltema
                            	232, 280.

                                schotel
                            	260, v., 280.

                                sellius
                            	230.

                                siegenbeek
                            	232, 259.

                                g. stapert
                            	272, v.

                                l. steversloot
                            	256, v.

                                storch
                            	221.

                                Stukken raak. de Deput. v. Holl.
                            	224.

                                m. temminck
                            	253, 278.
torcy, Memoires	213.

                                l.c. valckenaer
                            	283.

                                veeris
                            	281.
Verbaal van de Heeren (Gedep. v.
                                    Holl.) MS.	224.

                                Verzameling van echte Stukken
                            	233.
Verzameling van alle de Projecten enz.	285.

                                g.w. vreede
                            	262, v., 281.

                                Vriendenpraatje over 't Eeuwig Edict.
                            	275.

                                jer. de vries
                            	198.

                                j. vos
                            	249.
wagenaar. 14, enz., enz.	

                                walter scott
                            	239.

                                westerveen
                            	225, v.
wicquefort's Geschied. en Brieven, MS.	276, v.

                                abr. wieling
                            	231.

                                Briev. v. Pr. Willem IV
                            	249, 253.

                                Den val v. de Witten
                            	275.
Wonderbaerlycken strijdt enz.	217.

                                v. wijn
                            	213, 232, 244, v.

                                s.j.v.d. wijnpersse
                            	273.

                                Zamenspraken in 't rijk der dooden
                            	252, v. 256, v.

                                Zeelander
                            	229.

                
            
            
                
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden.

                A.

                
                    	Bladz.
Achtenveertigers	146, 176.
Actiehandel	223.
Aken (Vredehand. te)	117, 127, 134, v., 250.
Alberoni, Kardinaal	54, v.
Almanza (Slag bij)	31.
Amnestie	148.
Amsterdam	124, 129, v.
----- verdedigbaar	260.
Amsterdamsche Regeering	178, v.
Anna, Koningin v. Eng.	1, v., 5, v., 48, v.
Appius, Colonel	240, v.
Aristocratie	137, 153, 178, v.
Assiento-schip	79.

                
                
                    B.

                    
                        	Bladz.
Barrière	39, v., 42, 91.
----- (Tractaat van)	49.
Belastingen in Holland	134-137, 150.
Bergen op Zoom (Beleg v.)	118, v., 243, v.

                                    Beverning
                                	277.
Beijeren (Keurv. v.) - Z. Karel VII	

                                    Bilderdijk
                                	165, v.
----- 's Vader	165, v. 167, v.
Naam van Bilderdijk	195.
Bockelman, Chirurg	139.

                                    Bolingbroke
                                	49.
Bosch (Corn.)	281, v.
Breda (Vredehand. te)	108.
Brienen (van),
                                        Burgmr. te Arnhem	16.

                                    Brink
                                	264.
Brunswijk (Lod. Ernst, Hert. v.)	156.
Buat's dood gewroken op de Witten	274-276.
Buis, Pension. v. Amst.	28.

                    
                    
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Burgemeesters te Amst.	179, v.
Burgers - Z. Kooplieden	
Burman (P.) Sec.	256.

                    
                
                
                    C.

                    
                        	Bladz.
Camisards in de Cevenn	24.
Carpentier (Rol. de)	281.
Cau, Zeeuwsch Regent	18.
Chimay (Prins v.)	74, v.
Cholera	174.
Collecte van 'sLands middelen	136, 150, 190, v.
Collegiën	171.
Concordiâ et Libertate	139, 172.
Confiscatie. Z. Verbeurdverklaring	

                                    Consules
                                	153.
Cronstrom, Gnrl.	247.
Cumberland (Hertog v.)	103.

                    
                
                
                    D

                    
                        	Bladz.
Dam (J.v.)	172.
Denain (Slag bij)	42.
Dettingen (Slag bij)	90, v.
Doctores in de Medicijnen	184, v.
Doele, Doelisten te Amsterdam	139, 176.
Drakenborgh (Prof.)	256.
Drievoudig verbond	54, v.
Dussen (Bruno v.d.),
                                        Burgmr. te Gouda	214.
Duyzenddaalders (Sibilla)	165, v., 195.

                    
                
                
                    E.

                    
                        	Bladz.
Ebbe (dubbele)	272, v.
Eed tegen 't smokkelen	152, 252.

                                    Eloquent
                                	171.
Erflijkheid in 't Stadhouderschap	121.
Eugenius (Prins)	27.
Exploicten (Valsche)	146, 188, 251.

                    
                
                
                    F.

                    
                        	Bladz.
Fagel, Holl. Gnrl.	27.
Fiacre	278.
Filip v. Arragon,
                                    Kon. v. Sp.	29, 35, 40, v., 54, 63.
Fledderus, te Steenwijk	154, v.
Fleury (Kardinaal de)	63, 68.
Frans, Hert. v. Loth. (of v. Tosc.)	80.
----- Duitsch Keizer gekozen	99.
Fredrik I, Kon. v. Pruissen	2.

                    
                    
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Fredrik Henrik (Lijkredenen op)	279.
Fontenoi (Slag bij)	103-105, 240.

                    
                
                
                    G.

                    
                        	Bladz.
Geelvink, Burgmr. te
                                    Amst.	140, 146, 178.
Geertruidenberg (Vredeh. te)	35, 213, v.
Gelderland	7-11, 13-16, 31, 205, v.
George I, Kon. v. Eng.	49, 68, 228.
Ghyben (Jufvr.)	174.
Gibraltar	26, 39.
Gilles (J.), Raadpens	108, 149.
Gimmenich (te Amst.)	140, 146, 178.
Graaf (v.d.) Z. Buat	
Gregorius VII (Dienst van)	70.
Groningen (Provincie)	32, v., 149.
Grovestins, Holl. genl.	41.
Groot, (Brief van P. de)	286.

                    
                
                
                    H.

                    
                        	Bladz.
Haarlem	128, 151.

                                    Hagedoorn
                                	152.
Halewijn, Pension. van Dordr.	115.
Haren (W.v.)	109, 236.
Harley, Eng. Minst.	38.
Heerlijkheden in Holland	249.
Heim (v d.), Raadpens	78, 108.
Heinsius, Raadpens	22, v., 47, 59, 215, 219, 233, 285.
Hyacint. Z. Nassau-Siegen	
Hogerbeets (R.)	259, v.
Hoogmogende Heeren	36, 55.
Hoolck (v.d.)	286.
Hoornbeek, Raadpens	59, 68.

                    
                
                
                    I.

                    
                        	Bladz.
Ilpendam ('t huis te)	276.

                    
                
                
                    J.

                    
                        	Bladz.
Jakob II, Koning v. Eng.	266, v.
Jansenius, Jansenisten	70, 228-230.

                                    Joan Willem Friso
                                	2, 25, 29, 32, v., 45-47, 218.
Joseph I, Duitsch Keizer	27, 36.

                    
                
                
                    
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    K.

                    
                        	Bladz.
Kabinets-politiek	84.
Kamerijk (Congres te)	57.
Kannegieter (H.)	178.
Karel, Aartsh. v. Oost., Pretend. Kon. v.
                                    Spanje	25, 27, v.
----- wordt Keizer v. Duitschl. (Kar. VI.)	37.
----- sterft	80.
(----- VII.), Keurvorst v. Beijeren	80, 87. v.
----- sterft	99.
----- XII, Kon. v. Zweden	26, 55.
Kehl (Stad)	76.
Kerel	179.
Kesselsdorf	100.
Kikvorschen,	43, 217, v.
Koetsen	279.
Koningen van 't Land	179.
Koophandel, Kooplieden	23, 250, v.
Krijgsraad te Amst.	144.

                    
                
                
                    L.

                    
                        	Bladz.
Law (John.)	58, 220, v.
Leopold, Duitsch Keizer	27.
Leiden	147, v.
Liberale gift	126.
Lodewijk XIV	18, v., 216.
----- sterft	52.
----- XV	63, 68, v.
-----, Koning v. Sp.	63.
----- Ernst. Z. Brunswijk	

                    
                
                
                    M.

                    
                        	Bladz.
Maaltijd van Willem III	280, v.
Maastricht	127.
Malplaquet (Slag van)	34.
Mar (Graaf v.)	51.

                                    Maria Theresia
                                	72, 80, v., 234-236.

                                    Marlborough
                                	21, v., 37, v. 40.
Marsham (Jufvr.)	38.

                    
                
                
                    N.

                    
                        	Bladz.
Nassau-Siegen	3, 203.
Neufchatel (Prinsdom.)	32.
Nierop, Med. Doct.	185.

                    
                
                
                    O.

                    
                        	Bladz.
Onderdanen	122, 249, 283.
Oorlog over de erfenis van Keizer Karel
                                    VI	81, v.
Oorvijg (van Oldenbarneveld)	259.

                    
                    
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Oostfriesland	94-98.
Oost-Ind. Comp. van Zweden, te Gothenburg	72.
----- te Emden	156.
Opschuddingen na den dood v. Willem III	7, v.
Opziener over de gemeene middelen	190, v.
Oranje (Prinsdom)	4, v., 47.
Oranje en Nassau	203, v.
Oratiën	284.
Orleans (Hertog v.), Regent v. Frankr.	52.
Ormond (Hertog v.), Eng. Gnrl.	40, v.
Ostende (O. Ind. Maatsch. te)	65, 68, 225-228.
OudRaad te Amsterd.	143, v.
Overtocht van den Rhijn in 1672	261.
Oxford (Lord) Z. Harley	

                    
                
                
                    P.

                    
                        	Bladz.
Paalwormen	71, 230, v.
Pachters	128, v., 190.
Patriot	187.

                                    Peckstok
                                	171, 173, v.
Peiffers, Pred. te Amst.	71.
Pïek	279.
Plooi (oude, nieuwe, en stulp-)	16, 204, v.
Polen	75, v.
Porseleinekommen te barsten lezen	173, 196.
Port-Mahon	39.
Posteryen	122, v., 138, v.
Pragmatieke Sanctie	71, v., 231.
Predikatiën	284.
Pretendent v. Engel.	50, 58.
-----, zijn zoon, Karel Eduard	101, v.

                    
                
                
                    Q.

                    
                        	Bladz.
Quadruple alliantie	36.

                    
                
                
                    R.

                    
                        	Bladz.

                                    Raap
                                	124, 146, v., 178.
Ramillies (veldslag v.)	28.
Rechteren (Graaf v.)	43.
Reciteren	173.

                                    Redans
                                	240.
Redevoeringen Z. Oratiën	
Richelieu (Hert v.)	104.
Ridders van 't Heelal	139, 172.

                                    Ripperda
                                	65, v.
Rotterdam	124, 152.

                    
                
                
                    S.

                    
                        	Bladz.
Sauzet (Du)	171.
Scholten (Chr.)	141, 145.
Schutteryën	121.
Schuttery te Amst.	141, v.

                    
                    
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Silesië	82, 100,
Sinezen (Moort der) te Batavia	80, 233, v.
Slingeland (van) Raadpens	68, 232, v.
----- sterft	78.
Sluikerij	137.
Sodomie	71.
Soissons (Congres te)	68.
Staat, Staten	201, 203.
Staatsregeering, Stadhouderlooze regeering	1, 201-203.
Stadhouderschap hersteld	110, v.
Stanislaus, Kon. v. Polen	26, 76, 231, v.
Steenwijk	153-155.
Stein, Raadpens	149, v.
Stuarts (Ongelukkig tot der)	271, v.
Successie-oorlog	20, v.

                    
                
                
                    T.

                    
                        	Bladz.
Titsingh (Abrah.),
                                    Chirurg. te Amst.	179, v.

                                    Torcy
                                	34.
Trip, (Mr. L.), Burgmr. te Groningen	179.
Tuttel, te Steenwijk	154.

                    
                
                
                    U.

                    
                        	Bladz.
Unigenitus (Bul)	70.
Utrecht	11, v.
Utrecht (Aartsbisschop v.)	70.
Utrechtsche Vredehandel	40, v., 44, v., 48.

                    
                
                
                    V.

                    
                        	Bladz.
Valckenier, Gouvr.
                                        Genrl. d. Oost-Ind.	80, 234.
Veere (Willem IV tot Stadh. uitgeroepen
                                    te)	112, 177, 196.
Veere en Vlissingen (Marquisaat v.)	72-75.
Verbeurte v. goederen afgeschaft in Holl. en Zeel	71.
Vergadering (Algemeene)	53, v.
Villa Viciosa (veldslag bij)	36.
Ville (Abbé de), Fr.
                                    Gezant	110.
Visscherijen (Holl.)	157.
Vredehand. met Frankr. en Engel.	33, v.
Vrijdagen v. Will. IV	258.

                    
                
                
                    W.

                    
                        	Bladz.
Waldeck (Vorst v.)	107-118, 246, v.

                    
                    
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Weelde in Nederl.	280, v.

                                    Westerwijk
                                	7.
Willem II 's aanslag op Amst.	261, v.
----- (dood van)	260.
----- III 's testament en erfenis	2, v., 72, v., 278.
----- IV. geboren	47, 77.
----- Stadh. v. Gron. en Drenth	59.
----- ----- van Gelderland	60.
----- brief aan H.H. Mogende	89, 236-239.
----- sterft	159, 252.
----- Zie ook nog	252-258.
----- (Lijkredenen op)	284.
----- V. geboren	127.
Windhandel	223.
Winter (Prof.)	159, 169.
Winter (Koude) van 1740	79, 80.
Witt. (C. de), zijne sententie	274.
----- (J. de)	261.
----- ----- 's mantel	276.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        	Bladz.
Zandvoort	181.
Zeeland	12, v., 17, v.

                    

                
            
        
    
1 [Z. de Bijvoegs.]

1 [alle lastgeving van zelve ophoudt door den dood des
                        lastgevers.]

1 Want ieder Kwartier is daar Souverain op
                        zich-zelf: maar op den Landdag is die Vergadering alleen
                        Souverain, en smelten de particuliere Souverainiteiten zich in een.

1 [Door hun eigen recht, zoo als zij
                    zeiden.]

1 Wagenaar XVII D. bl.
                    239.

2 Ald. bl.
                    236.

1 Wagenaar, XVII D. bl. 240.

1 Wagenaar XVII D. bl.
                    246.

2 Wagenaar XVII D. bl.
                    249.

1 Zeker, dat de welvaart van den Koophandel juist niet met de welvaart van
                        den Staat, of met die der Natie gepaard gaat. - Men mag het volstrekt
                        geopposeerde zeggen. Doch sedert de finantie 't primum mobile in den Staat
                        is, heeft men in den Koophandel wel een uitsluitend belang moeten
                    stellen.

1 Het middel daar tegen was
                        gereedelijk aan te wijzen, (namelijk, laat die Provincie ook een Stadhouder
                        kiezen) maar behaagde haar niet; en om dat dit haar niet behaagde, begeerden
                        zij Friesland en Groningen en den Stadhouder 't hunne te ontnemen!

1 Quaer. 1o. Of ze 't recht hadden, langs
                        dien weg, de Constitutie te veranderen? - 2o. Of ze dit
                        dan niet hadden moeten begrijpen, eer zij den Zoon de opvolging in 's Vaders
                        Stadhouderschap verzekerden; en of zij nu ex post facto
                        [achter na] dit doen konden?

1 Hoe kon hij voor Anjou beloven? - maar
                        hij kon hem dwingen. - Resp. niet zonder de schandelijkste
                        lafheid. na dat hij hem eens Koning gemaakt had. - Die dit vorderde had
                        geene gevoeligheid voor eer.

2 Een van beide! of daar kon een
                        algemeene vrede gemaakt worden of niet? 
 Zoo ja - was 't dat 
 of
                        Karel alles afstond, 
 of Anjou. 
 Maar geen van beide wilde dit.
                        
 Ergo vergde men het onmogelijke: - doch Frankrijk kon (in allen geval)
                        niet meer geven of toestaan dan het deed; 
 De kogel was door de kerk;
                        en Anjou moest verjaagd of gedwongen. 
 En dit moest men doen, bongré of malgré Frankrijk. 
 Was
                        het nu niet beter, als Frankrijk er buiten bleef, dan, als hij Anjou hielp
                        en ondersteunde?

1 [Vers van
                        den Romeinschen Dichter Lucretius: na genoeg
                        overeenkomende met Pred. I vs. 1.]

1 Goldsmith
                        Abridgment, p. 243 seq.

1 Wagenaar XVIII D. bl. 128.

1 Wagenaar XVIII D. bl. 245.
                            [Z. de Opholder.]

1 Wagenaar XVIII D. bl.
                        248.

1 α) Zeker
                        was toen aan geen verbod ten behoeve van Holland gedacht.

2 β) Verbod ten behoeve
                        van Spanje alleen, en vervallen door het te rug vallen der Nederlanden onder
                        Filip.

3 γ) Zekerlijk niet specteerende een handel buitenlandsch, in wat
                        warelddeel ook.

1 XVIII D. bl. 273.

1 Wagenaar
                        XVIII D. bl. 317.

1 (Ambacht zeiden onze voorvaders.)

1 [Opper-eigendomsrecht van den Staat op alle goederen, en het
                        daaruit voortvloeyend recht van ontëigening ten algemeenen nutte.]

1 XIX D. bl. 105 en volgg.

2 Over de som behoeft men geene aanmerking te
                        maken, schoon het goed ten tijde van Willem I. op vier tonnen gouds
                        gewaardeerd wierd; schoon de Prins het toen voor ƒ 150,000 mochtig wierd.
                        Het koomt op de som hier niet aan, maar op de zaak-zelve.

1 Quaest. J. Publ. L. II. C. XV p. 294.

1 Zekerlijk mag zij dit: in den Franschen zin naamlijk, waarin dit woord
                        niets anders dan onbeschaamde misleiding
                    beteekent.

2 Te weten: 80,000 P. Sterl. en een jaargeld van 12,000 P. Sterl.

1 Wagenaar XIX D. bl. 164.

2 
                        [Z. de Opheld. en Bijvoegs.]
                    

1 Thans vielen de
                        schoone Expeditien van Vernon en van Anson voor, die zeer bekend zijn. Doch,
                        hoe blinkende ook, naar sommige Engelsche Historieschrijvers, het Rijk meer
                        kostten dan zij waardig waren.

1 Wagenaar XIX D. bl. 299.

1 Wagenaar XIX D. bl. 316.

1 Wagenaar XIX D. bl. 325.

1 
                        [Z. de Opheld.]
                    

1 (Met Drenthe, van
                        4.)

2 Welk een Constitutie! één stad kon beletten dat men een verbond vervulde,
                        waar allen in gestemd hadden. En zulke altercatien vielen telkens voor,
                        werden dikwijls gemankt en tot het uiterste gedreven uit loutere ambitie van
                        een Burgemeester of Pensionaris die zich daar door aanzien wilde
                    geven.

1 Wagenaar
                        XIX D. bl. 457.

1 Quaerebatur [het was de
                        vraag]: of Oost-Friesland een mannelijk leen was, en dus op die wijs aan
                        Pruissen had kunnen beloofd worden? Maar het tegendeel was niet bewezen.
                        Ergo 't was daar voor te houden.

1 Merkwaardig is de brief, door den Pretendent na zijn neêrlang aan zijn
                        Broeder geschreven. ‘Men heeft mij’ (dus schreef hij in substantie) ‘in den
                        strik geleid en toen verlaten, en ik zal er mijn leven of vrijheid bij
                        inboeten: wees voorzichtiger, wang u op geene verzekeringen: wij zullen de
                        eeuwige speelpop zijn van die ons tot hun voordeel te werk stellen, zoo lang
                        er nog Stuarts in de wareld zijn.’

1 Men zie over de wijze van doen dier
                        Regenten en hun bejegenen der Burgers, d'Orville in zijn Poemata, in zijn
                        vers in Pavem Batavorum diuturnam. Le Clercq in zijne Geschiedenis van Holland,
                        zegt er ook niet weinig van: maar de echte familie-berichten nog ongelijk
                        meer.

1 Zij bestonden in twee met
                        elkander verbonden eerebogen: op de eerste stond: 
 ‘Zijt
                            welkom, groote Vorst, uwe intrêe zij in vrede!’ op de andere: 

                            ‘Trek uit voor 't Vaderland als uw Voorzaten deden!’
                        De verzen waren er voor 't overige jammerlijk, en meestal belachlijk: doch
                        men moet vertrouwen, dat het hart dier Poëeten goed was.

1 Waarom? De vreemdelingen droegen daar ook in.

2 De inconvenienten daar van; - het goede daar
                        van; - de weêrstand daartegen bij de Aristocratische factie; - de invloed op
                        het Collegie van Gecommitteerde Raden.

1 (Zoo als onder anderen Christiaan Scholten, om dat de Prins
                        zijn vader Raad in de Vroedschap gemaakt had.)

1 NB. 't Zijde-windhuis te Amsterdam,
                        in mijn kindsheid. [Z. wagenaar, Amsterdam, VIII D. bl. 470 en volg. 
 H.W.T.]

1 Zie over
                    Duim.

1 Amstelaedami, 1662, klein 4o. 421 pagg.

1 Quaer. wat recht hadden
                            de Staten Generaal? 
 niets, als Souverainen; niets, als
                            bondgenoten: 
 maar alleen 
 als buren en vrienden, die als 't aangelegen huis in brand of
                            oproer staat, blusschen en slissen komen. - Hiertoe konden zij 't geen
                            de zaak vereischte; zelfs geweld van wapenen gebruiken; maar niet, de
                            partijen voor zich ontbieden enz. 
 Maar voeg er
                            bij: 
 dat de vrang was: of de Unie met de Regenten, dan met de Gemeente gesloten was? Zoo 't eerste; zoo moesten zij de Regenten wel handhaven, die
                            wezendlijk en jure Regenten waren; zoo 't laatste; integendeel. In voege dat het gedrag der Staten
                            Generaal moest gemotiveerd worden door 't punt van quaestie-zelf. En dit
                            maakte 't moeilijk en netelig. 
 Zij beschouwden de zaak als
                            quaestieus en wilden ten behoeve der oude Regenten de deugdelijkheid der
                            nu vi geschonden possessie ten grond
                            leggen, tot de onwettigheid van hunne aanstelling bewezen zou zijn: en
                            drongen dus op 't praealabel herstel der afgezettenen. Maar dit was
                            dezen gain de cause geven, en deed alle poging
                            mislukken.

1 Zie daar den
                            Hollandschen Geest! het tijdperk van het Stadhouderschap van Willem III,
                            als een wederrechtelijke tusschen-regeering, uit te lichten. En daar
                            leende zich Heinsius aan!

1 [Men vergelijke nog over die burger- en
                            regeringstwisten de Proeve eener vergelijking tusschen de
                                onlusten in de Nederlanden van 1702 tot 1705
                                en die van 1784 tot 1787. Door
                            n.g. van kampen; geplaatst in het maandwerk Vaderl. Letteroefeningen voor November 1836, No. XIV. Mengelw: bl. 629-645. - Ik hen het niet
                            geheel eens met mijn geachten Vriend in zijne wijze van beschouwing;
                            doch kan dit hier niet verder ontwikkelen: radicale punten van verschil
                            tusschen de beide gebeurtenissen zijn, 1) dat de oorsprong der
                            beroeringen van 1702 enz. bij ons inwendig was; terwijl die van 1784 (en
                            vroeger, z. boven, kluit) door Fransche intrigues
                            gestookt waren; 2) in 1702 enz. was het misnoegen des Volks (of van
                            deszelfs menners) tegen de oligarchie welke de in functie zijnde
                            Regenten zich dreigden aan te matigen; in 1780 enz. waren verscheiden
                            van dezen de eerste drijvers en opstokers der Gemeente, om hunne
                            aristocratie bevrijd te krijgen van den invloed des
                        Stadhouders]

1 Voor in het eene Deel is
                            geschreven, van de hand van den Pens. buys: ‘Papieren
                            raakende de Secreete Negotiatien van vrede met Frankrijk, sedert
                            Augustus 1705 tot December 1709: Deze laatste specialijk rankende de
                            Secreete Negotiatie, eerst met den Heer President Rouillé, en daar na
                            met den Heer Marquis de Torcy, en den gemelden Heer Rouillé’; voor in
                            het tweede: ‘Papieren raakende de Secreete Negotiatien van Vrede met
                            Frankrijk, sedert den eerste Januarij 1710 tot de maand van October
                            1711, waar onder is begrepen: het verhandelde te Geertruidenberg met de
                            Heeren Marechal d' Huxelles en Abt van Polignae. Als mede het Verbaal en
                            verdere Papieren van mijne Deputatie als Extra-ordinaris Envoijé van den
                            Staat aan de Koningin van Groot Brittanje, sedert den voors. maand van
                            October 1711 tot den vierde Januarij 1712.’ - Het volgende No. (995 fol.) op den Catal. van Meerman was: Verbaal van de Negotiatio tot Vrede te Utrecht in den jare
                                1712 gehouden, met vervolgen en bijlagen; drie deelen in
                            gelijke banden. Ik liet die toen varen tot veel minder prijs dan het
                            vorige No. mij gekost had: en de betrekkelijke
                            waarde was ook veel minder, - en de rol dien onze Staat te Utrecht
                            vervuld had, geheel anders: - naderhand speet het mij, de verzameling,
                            die toch suite maakte met de vorige, en waarbij ook
                            vele aanmerkelijke brieven en curieuse handteekeningen
                            waren, goedkoop te hebben laten gaan, en deed ik poging om ze er weer
                            bij te krijgen. Doch toen vernam ik, dat de koop van No. 995 (en het opbieden op No. 994) geschied
                            was in commissie uit Parijs, en denkelijk voor den toen aldaar
                            resideerenden Engelschen Ambassadeur. Deed dit mij leed, zoo veel te
                            grooter genoegen had ik voor de opoffering waardoor ik de andere en veel
                            belangrijker papieren in dit land had behouden.

1 Ik verneem dat er een later druk is van dit werkjen,
                            ook te Dordrecht, van 1660. Die toont dan het blijvend belang dat men er
                            in gesteld heeft uit het oogpunt van letterkunde; want het staatkundig
                            doel waartoe het geschreven was, had opgehouden door den Vrede van
                            Munster.

1 T. 2. p. 78 der Fransche uitgave, en bl. 238 van het II
                            Deel der Nederd. van f. halma.

2 a.j. van der heim,
                                Diss. Inaug. de
                            antonio heinsio, Consiliario, publ.
                            def. Lugd. Bat. d. 29 Januarii 1834, 207 pagg. 8o
                            maj. - Zie aldaar pag. 195-200 en 206, en over de Vrede-onderhandelingen
                            p. 133-160. (De ‘pertinacia’ nochtans van Lod. XIV
                            wenschte ik niet dat tot voorbeeld gesteld wierd (pag.
                            153): een verscher en geheel tegenstrijdig voorbeeld, geeft die van Napoleon bij de onderhandelingen van Chatillon.)

1 Bild. zegt bl. 58, ‘dat hij een
                            bank oprichtte, waarvan de inschrijving een kapitaal van 1000
                            miljoen Livres bedroeg:’ doch de bank werd opgericht met een kapitaal
                            van slechts zes mill. Livres (waarvan zelfs slechts ¼
                            in geld gegeven werd, en ¾ in papier dat 60 à 70 pCt. beneden de
                            nominale waarde gedaald was); en met dit gering kapitaal deed de nieuwe
                            inrigting drie jaren lang verbazend veel goed. Doch met 1 Januarij 1719
                            maakte de Staat zich meester van de Bank, en er begon eene te groote
                            vermenigvuldiging van bankpapier. Evenwel ging alles gedurende dit jaar
                            nog goed. Maar in het begin van het volgende ging men op hol, en gaf men
                            op eens voor 1925 mill. aan bankbiljetten uit, zoo dat er voor 2235
                            mill. in omloop waren; terwijl het geheele numerair
                            dat Frankrijk noodig had en gebruiken kon, berekend werd op 1200 mill.;
                            zoodat het bankpapier, geen innerlijke waarde hebbende en buitenlands
                            niet geldig, natuurlijk strekken moest om zich te realiseren. En, daar
                            men het metalliek nu geheel uit de circulatie had
                            weten te brengen, was alles misschien nog beter te recht gekomen - met
                            langzame en eenparige daling der bankbilletten tot op circa de helft der
                            nominale waarde; waarvoor dan bij geregelde en zuinige Staathuishouding
                            de helft der billetten langzamerhand in te trekken ware geweest; - maar
                            het Gouvernement, in plaats van, toen het stuitte, stil te staan, wilde
                            terug treden en met bevelen terug trekken, en een système
                                de bascule opdringen, dat (als gewoonlijk) alles bedierf. Ganilh p. 311, 312.

1 [In 1705: in het Nederduitsch
                            vertaald te Amsterdam in 1721: Aanmerkingen over don
                                Koophandel en het Geldt, kl. 8o 192 bladz.
                            Doch er is bijgedrukt een Historische en Goographische
                                beschrijving van Louisiana, die niet van law
                            is, en met dat vroeger geschrift van hem niets gemeens heeft.]

2 Sat, Traité d'Econ. Polit. L.I. chap. 22. Edit. de Paris
                            1819, T.I. p. 452, 453 sv.

3 [‘Het groote Tafereel der
                                dwaasheid, vertoonende de opkomst, voortgang en ondergang der Actie,
                                Bubbel en Windnegotie, in Frankrijk, Engeland, en de Nederlanden,
                                gepleegt in den Jare MDCCXX. - Zijnde een Verzameling van alle de
                                Conditien en Projecten van de opgeregte Compagnien van Assurantie,
                                Navigatie, Commercie etc. in Nederland, zoo wel die in gebruik zijn
                                gebragt, als die door de II. Staten van deze Provintien zijn
                                verworpen: als meede Konstplaaten, Comodien en Gedigten, door
                                verscheide Liefhebbers uitgegeeven, tot beschimpinge deezer
                                verfoeijelijke en bedrieglijke Handel, waar door in dit Jaar,
                                verscheide Familien en Persoonen van Hooge en Lage Stand zijn
                                geruïneerd, en in haar middelen verdorven, en de opregte Negotie
                                gestremd, zoo in Vrankrijk, Engeland als Nederland. - Gedrukt tot
                                waarschouwinge voor de Nakomelingen, in 't noodlottige Jaar, voor
                                veel Zotte en Wijze. 1720.’ - Van die Conditien
                                en Projecten bestaat ook eene eigene, zeldzamer voorkomende
                            verzameling, in twee deelen in 4o.]

1 Het middel van onderlinge mededeeling der Jansenisten was
                            het blad, genoemd: Nouvelles Ecclésiastiques ou Mémoires
                                pour servir ùl' Histoire de la Constitution Unigenitus (ook wel
                            genaamd Gazette Ecclésiastique). Deze gaan van
                            1728-1803 (in groot 4o formaat): doch voor het
                            tijdvak van 1728-1760 kan eenigzins dienen de zeer omstandige,
                            alphabetische en chronologische, Table générale over
                            die jaren. Het laatste blad van mijne verzameling is dat van 24 Mai
                            1803: en ofschoon dat eindigt met ‘la fin à l'ordinaire
                                prochain,’ is mij toch bericht dat de verzameling volledig, en
                            de Redacteur kort daarna gestorven was. Men zie over dit tijdschrift,
                            het werkje van gregoire, les Ruines de
                                Port Royal 1809, en barbier, Diction. des Anon. No. 12783.

2 Sellius is
                            dezelfde, die genoemd is aan 't eind der naast voorg. aanteek. Maar de
                            drie laatste deelen dier Histoire worden door saxe gezegd, bearbeid te zijn, na zijn dood, die in
                            1767 voorviel - te Charenton! - alwaar dan deze
                            zonderlinge avanturier en zwerver in onderscheidene wetenschappen,
                            Godsdiensten, en landen, eindigde. Z. over hem sax.
                                Onom. Lit. T. VI. p. 457, 458 en de daar
                            aangehaalde Schrijvers, en Nouv. Dict. histor. in V.
                            en g. hugo
                            Jurist. Literär-Gesch. uitg. ven
                            1830, S. 541. (Hugo merkt ald. aan: ‘Die
                                unter seinen Nahmen orschienene Geschichte des Holzwurms gehört wogen der Vorrede in die Geschichte der Lehrart des
                                Römischen Rechts.’)

1 - ‘en Lid der Maatschappye ter verbetering der Landbouw
                                opgericht te Groningen.’ - Dut was dan een voorlooper van het
                            onlangs opgericht Onderdendamsch Genootschap: maar wanneer was die
                            vroegere Maatschappij opgericht; wat heeft ze gedaan; en wat is er van
                            geworden? -

1 De Geschiedenissen van het Vereenigdt
                                Nederlandt, zedert desselfs eerste opkomst tot op deese onse dagen;
                                hoe 't selve verlost, verhoogt en bewaert is door wonderen van Gods
                                Voorzienigheit onder 't bestuur der Princen van Oranje en Nassauw,
                                enz. door
                            johan blomhert. De vyfde Druk.
                            Utrecht 1747. - Een ander vervolg op ditzelfde werk is: Gods weg met Nederland, of Vervolg op Blomherts Geschiedenissen van
                                het Vereenigde Nederland; Behelzende de Merkwaardigste
                                Gebourtenissen in de Republicq voorgevallen, zeedert het sluiten van
                                den Vreede te Utrecht tot op deezen teegenwoordigen tyd, en hoe 't
                                zelve Verlost, Verhoogd en Bewaard is, door Wonderen van Gods
                                Voorzienigheid onder 't verstandig beleid van Willem den IV. Prinse
                                van Oranje en Nassauw, enz. enz. enz. door
                            arnoldus rotterdam
                            Predikant to Zuilen. Amst. en Utrecht
                    1753.

1 's Lands verydelde Hoope,
                                ter geheugenisse der Ingezetenen vertoont in oon Kort Begrip der
                                Historie van het Leven, de Ziekte, Dood en Begravinge van zyn
                                Doorluchtige Hoogheid Willem Karel Hendrik Friso, Erfstadhouder,
                                Kapitein en Admiraal Generaal der Vereenigde Nederlanden enz. enz.
                                enz. Behelzende, by het Merkwaardige van dien Vorst, al het geene
                                dat in deszelfs leeftyd, byzonderlyk voor- by- en na de
                                Stadhouderlyke Verkiezing, in de Nederlanden is voorgevallen; 't
                                welk met eene uitvoerige Beschrijving der Lykplegtigheid van dien
                                Prins besloten word; ten nutte zyner Landgenooten samengesteld door
                            j. haverkamp. Amsterdam 1753.

2 Men zie ook de
                                Nederl. Jaarb. Octob. 1747, bl. 789, 790.

1 Men
                            zie de opgave van zulke bezendingen bij hem ald. in de Aant. bl. 344,
                            345, en in den Europ. Mercur. 1747 bl. 157, aangehaald
                            door van wijn, Bijvoegs. op
                            wagen. XX D. bl. 66.

1 Vergelijk wagen. XX D. bl. 112, (alwaar ik denk, dat r. 10 v.
                            ond. in plaats van om dat, moet gelezen worden zoo dat).

2 - ‘Door hem zelven beschreven.’ Amst. bij Holtrop, 1798,
                            twee dunne deeltjes in gr. 8o, vele bijzonderheden
                            behelzende, en wegens I D. bl. 59-146, mede behoorende tot de
                            buitenlandsche bronnen voor onze geschiedenis. De titel der Hollandsche
                            uitgave meldt niet, uit welke taal die Gedenkschriften vertaald waren:
                            ik denk, uit het fransch; maar dan moet er nog in 1805 een nieuwe
                            fransche redactie van dezelve uitgegeven zijn te Parijs, door borelly; z. de Gött.
                                gel. Anz. 1806, No. xi.

1 Van hordt, Gedenkschr. I D. bl. 121: ‘Gewoonlijk zijn alle de
                            republieken in twee partijen verdeeld; en dit zag men toen ook in de Hollandsche. De eene partij was voor den Prins van Orange: en de andere, welke men de antistadhoudersche noemde, deed alles wat in haar vermogen was
                            om de oogmerken en begeerten van de eerstgenoemde tegen te gaan. De
                            laatstgenoemde, welke tot hier toe meester was geweest, had den Vorst
                                van Waldeck aan het hoofd van de krijgsmagt der
                            republiek geplaatst. Men was dus mooglijk te kort geschooten in de
                            achting en oplettendheid ten aanzien van den Prins van
                                Orange: iets, 't welk niet dan al te dikwijls gebeurt, wanneer
                            men de sterkste is; en van zyne zyde, wist ook de Stadhouder, by
                            voorkomende gelegenheden, daarover zyne gevoeligheid te toonen.’

2 Ald. ‘Zyne eerste zorg was om zig toe
                            te leggen op het gene de republiek inwendig betrof, en op de middelen om
                            zig in zyne hooge waardigheden te bevestigen; hy hield zig niet zeer
                            sterk op met de krijgsverrigtingen, die door zynen schoonbroeder, den
                            Hertog van Cumberland, ingevolge het plan, 't welk
                            geduurende den winter tusschen de drie geüllieerde mogenheden beraamd
                            was, bestuurd werden.’

1 Het heeft ook denklijk aan
                            de operatien ter verdediging en tot ontzet dezer gewigtige vesting,
                            gedurende de twee maanden dat het beleg geduurd heeft, geen goed gedaan,
                            dat het bevel over de vestingen en de troepen daar in en daar om heen,
                            tusschen drie à vier Generaals verdeeld was. (Z. wagen. bladz. 109, 110. - Vergel. Brussel,
                            August. 1830.)

1 Alh. r. 13 staat door drukfout: Ingezetenen l.
                            Ingezeten.

2 p. dort, Tract. v.
                                Hooge- en Ambachts-Heerlijkheden, 3 D. No.
                            207; in zijne Werken, 's Gravenh. 1681, fol. - (Onze
                            Koning daarentegen heeft zelfs de bezitters van voormalige Heerlijkheden
                            uitdrukkelijk verboden zich Heeren van de plaatsen te
                            noemen, en hun slechts toegestaan den naam der plaats bij hun
                            geslachtnaam te mogen voegen.)

1 (Bepaaldelijk tot op de helft van 1743; later wordt het
                            slechts ‘onderdaenige (en ond.) Dienaar.’

1 (Op
                            het Elfde verjaren van den Prins d.i. Sept. 1722, was
                            een geheele bundel dichterlijke zegenwenschen, waar onder van Cl. bruin, p. langendijk, en p. merkmans
                                jr., uitgekomen te Amsterdam, bij jo. oosterwijk, in gr. 4o.)

2 Doch
                            zeker niet van matt. temminck, den schrijver van No. 1. ofschoon het er op toegelegd schijnt te zijn
                            geweest, om deze samenspraak (tusschen wijlen den Burgem. w. heemskerk van Amsterdam, Jr. j.d. van de
                                capellen tot de poll, joh. v. oldenbarnevelt, j. en c. de witt, en Prof. p. burmannus)
                            als een tweede stuk van die eerste te doen voorkomen. Maar deze tweede
                            heeft een geheel anderen toon, meer declamatie, meer hatelijkheid, en
                            minder kennis van zaken, dan de eerste. Ik vind ook een ingewikkeld desavou van deze tweede, in de Tweede
                                Zamenspraak (tusschen W.C.H. Friso (etc.) Mr.
                                J. Hop, P. Burman Prof., den Baron v. Schwarzenberg, en Mr. J. de Witt van
                            Jaarsveld; die het waar vervolg der eerste is) op bladz. 51. 

                            Er is nog eene 't Zaemenspraak in 't Rijk dor Dooden,
                                tusschen W.C.H. Friso, Daniel Raap, en Hendr.
                            Connegieter, gedrukt in Holland 1783; zeker even min
                            van den kundigen en geleerden temminck, als No. 6, maar geheel in denzelfden trant als die
                            andere, hier vermelde.

a W.K.H.
                                FRISO.

b Geboren den 1 September 1711.

c Getrouwt den 23 Maart 1731.

d Verkoren den 4 May 1747.

e Geboren Willem de Vijfde.

f Gestorven den 22 October 1751.

g Begraven den 4 Februarij 1752.

1 (Pag. 88 spreekt hij van
                        den dood van Willem II en zegt: ‘Il mourut sur le déclin de son
                            mal, d'un verre de limonade assaisonné au gró des mécontens, selon la
                            nouvelle fausse ou véritable qui s'en répandit alors.’)

1 (In den laatsten regel dier aanteek. is, ik weet niet hoe, een
                            zinstorende scheidstreep (-) ingeslopen: men leze aan-één: ‘immer
                            betwijfeld is.’)

1 [Het eerste Bedrijf, zouden wij nu
                            zeggen.]

1 [Onder het afdrukken
                            van dit blad, vind ik op een' Amsterdamschen auctie-Catalogus, bij het
                            werk: Advis fidelle aux véritables Hollandois, touchant ce
                                qui s'est passé dans les villages de Bodegraven et de
                            Swammerdem (etc). 1673, (hetwelk, vertaald, onder den naam van Fransche Tyrannie, een zeer algemeen leesboek in dit
                            land plagt te zijn; terwijl de oorspronkelijke Fransche editie in 4o, met forsche platen van nom. de
                                hoogue, steeds zeer gezocht is,) aangeteekend: dat dit werk aan
                                wicquefort toegeschreven wierd (on
                                pretend que l'auteur de cet ouvrage... est
                            de wicquefort.) Ik wenschte wel te weten, wie, en
                            vooral, op welken grond, dit stelde (protendeerde)? In
                            het onuitgegeven gedeelte zijner Geschiedenis, spreekt wicqurfort van de toen aldaar gepleegde wreedheden met afschuw
                            en schrijft ze toe, aan gegeven vrijheid door Luxemburg-zelven, doch vermeldt er geene enkele bijzonderheid
                            van.]

1 8
                            Novembre 1668. ‘Il y a trois ans, que M. Beverning estant à Cleves, promit à l'Electeur de Brandebourg, qu'il
                                travailleroit à la reformation des finances du Prince d' Orenge, dès
                                qu'il seroit sorty de tutele, et luy mesme l'a fait esperer au
                                Prince, lorsqu'il le fut voir à Breda, il y a un mois. La Princesse
                                Douariero en parloit comme une chose asseurée, et ceux qui seavent
                                de quelle façon il vit depuis quelque temps avec le premier
                            ministre [J. de Witt], n'en doutoient plus; de sorte
                                que l'on croyoit, qu'il acheveroit de s'engager au disner, qu'il
                                donna Samedy dernier au Prince, et à Mrs. de Ghent et de Wit, dans
                                une maison, qu'il a aupres de Leiden. Mais il en arriva tout
                                autrement. Car le Prince y estant allé à cheval, afin de le pouvoir
                                entretenir, devant que les autres y fussent, M. Beverning s'en
                                expliqua, et refusa absolument de se charger de cet employ: il dit,
                                qu'il n'y avoit d'apparence, qu'il entrast à son service, apres
                                avoir refusé de continuer dans l'administration des finances de
                                l'estat, et de se mesler de colles de la province d'Hollande quelque
                                advantage que le Prince l'y fist trouver, en lui offrant une pension
                                de six ou huit mille escus par un Il a dit en confidence à quelques
                                uns, qu'il n'avoit garde de se charger de eet employ, parce qu'il se
                                feroit trop d'ennemis, par la recherche qu'il seroit obligé de faire
                                des malversations, qui ont esté commises par ceux qui ont eu le
                                maniement des finances du Prince. Une des raisons qui l'empeschent
                                de se charger de cet employ, est la resolution prise par les Estats
                                d'Hollande des l'an 1651, par la quelle il est défendu a ceux qui
                                sont dans le magistrat, et qui peuvent estre deputés aux Estats de
                                la province: de se mettre au Service du Prince d' Orenge, et de se
                                mesler de ses affaires.’

1 Bij
                            die nieuwe uitgave staat achter aangeteekend: ‘Er bestaan benevens deze
                            nog eenige andere lijk- of gedachtenis-redenen op den Prins, waarvan hier de opgave volgt;’ (als of die zeven, daar
                            opgetelde, ze alle waren.) De Heer bodel tekent er
                            nog drie bij aan, van trotz te Franeker, buning te Groningen, en v. levericksveld te Maastricht. Ds. schotel, die mij dezen
                            laatsten ook vermeldt, voegt er bij, een lijkrede door ald. voget, Utrecht 1751, er eene van j.h. bachirne te Amersfoort, Utr.
                            1752: doch mij dunkt dat er nog veel meerdere zijn. Maar het verzamelen
                            en schiften en gerangschikt opgeven der literatuur van al die
                            Academische en Kerk-redenen over Personen of zaken uit onze
                            geschiedenis, is een nuttige en niet onaangename bezigheid, die ik moet
                            overlaten aan eenig kundig en wakker Emeritus-Predikant, of dergelijk
                            lief hebber onzer geschiedkunde die meer ruimte van tijd heeft dan
                        ik.)

1 (Bij mijn afschrift, Catal.
                        Musschenbr. L.B. Oct. 1827: p. 131. N. 84 fol. staat boven aan: ‘Hr. Ambs.
                        de Groot, Rec. den 12 Jan. 1672,’ en in margine: ‘Secreet: Omme den Heere van der Hoolck.
                        (Zeker de beroemde Utrechtsche Burgemeester en medestichter der Utrechtsche
                        Hoogeschool.) Maar dit zegt niet, dat (zoo als het op dien Catal. heet) de
                        brief aan dezen gericht was. De ‘Mijnheer,’ aan wien de brief houdt, is
                        zeker de Griffier der Staten Generaal, die de officiele correspondentie met
                        de buitenlandsche Gezanten hield; van wier brieven dan, door de Commiesen
                        die elke Provincie in den Haag onderhield, afschriften gemaakt werden en
                        bezorgd aan de Gedeputeerden ter Staten Generaal uit de Staten der resp.
                        Provincien.)

