
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 4
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 4
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 4
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1833.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. V: In de digitale versie kan een nootverwijzing niet twee keer naar dezelfde
                    noot verwijzen. Daarom is voetnoot (*) hier twee keer weergegeven.
                p. 51: deRoomsche → de Roomsche: ‘Het was in de Roomsche maanden ...’
                p. 349: 113 → 112: ‘Bladz. 112: ‘De Uitvinding der Drukkunst.’’
                p. 366: 209 → 219: ‘Bl. 219: ‘Het groot Privilegie van vrouw Maria.’’
                p. 368: 248 → 245: ‘Bl. 245, ‘een doorn in 't oog.’’
                p. 381: v.o. → v.b.: ‘Bl. 205. reg. 2. v.b. die den den moet
                    zijn: die den.’
                p. 381: v.o. → v.b.: ‘Bl. 280. reg. 5. v.b. Crevecour moet
                    zijn: Crevecoeur.’
                p. 381: Het erratum voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 3 is
                    daar in de lopende tekst doorgevoerd. De errata voor Deel 4
                    zijn hier eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave van de errata is
                    verplaatst naar deze verantwoording. Het erratum met betrekking tot de
                    bovenschriften kan niet worden doorgevoerd omdat bovenschriften in de digitale
                    versie niet weergegeven worden.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV, VI en 336) zijn niet opgenomen in
                    de lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                
                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door Prof.
                    H.W. TYDEMAN.
                VIERDE DEEL.
                bevattende het vervolg van het beiersche - het bourgondische - en
                        het begin van het oostenrijksche huis.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1833.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    HENEGOUWSCH GRAFELIJK HUIS.	
Aalbrecht, als Graaf	Bladz. 1.
Willem VI	Bladz. 27.
Jan van beieren (Jacoba, bl.
                                56-(118) 
Jan van brabant (67-106) *.	Bladz. 56.
BOURGONDISCH HUIS.	
Fillip van bourgondie, de Goede
                                
(als Ruwaard, bl. 97; als Graaf eigenlijk eerst, bl. 119) *.	Bladz. 97.
Karel, de Stoute	Bladz. 181.

                                Maria
                            	Bladz. 216.
OOSTENRIJKSCH HUIS.	
Filip, de Schoone	Bladz. 240.

                                Ophelderingen en bijvoegselen
                            	Bladz. 337.

                
                
                
                    [pagina 381]
                
                DRUKFEILEN.
                III DEEL.
                Bl. 323. reg. 9. v.b. Fraucos moet zijn: Francos.
                IV DEEL.
                Bl. 22. reg. 10. v.b. broeder moet zijn: zoon.
                Bl. 72. reg. 18. v.b. inmoet zijn: van.
                Bl. 133. reg. 1. v.o. gesteld moet zijn: gestild.
                Bl. 169. reg. 9. v.o. (1) moet zijn:(2).
                Bl. 177. reg. 2. v.o. 1362 moet zijn: 1462.
                Bl. 178. reg. 12. v.b. te rug te geven. moet zijn: te rug
                    keerden.
                Bl. 198. reg. 8. v.o. (1) moet zijn: (2).
                Bl. 203. reg. 12. v.o. Domproosl moet zijn: Domproost.
                Bl. 205. reg. 2. v.b. die den den moet zijn: die den.
                Bl. 242. reg. 1. v.o. (1) moet zijn: (2).
                Bl. 276. reg. 1. v.o. Zijlpoort moet zijn: Zijlpoort en.
                Bl. 280. reg. 5. v.b. Crevecour moet zijn: Crevecoeur.
                Bl. 315. reg. 13. v.b. hem geheel moet zijn: hun geheel.
                Het bovenschrift van Jan van Braband, in plaats van Jan van Beieren, boven de rechtsche of onëven bladzijden, had
                    eigenlijk reeds moeten aanvangen met bladz. 69.
                
                
                    [pagina 382]
                

                gedrukt bij j.g. la lau.
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc04_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 4. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1833
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-06
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 4. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1833
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                III. Beyersch Grafelijk Huis. (Vervolg).

                
                    
                
                Aalbrecht

                Volgde derhalve zijn broeder in de Graafschappen op, en werd (zekerlijk) in het
                    jaar 1388 gehuldigd. Want Willem liet geene kinderen na, hoewel het niet zeker
                    is, dat hij er geen gehad zou hebben, daar enkele Schrijvers hem een dochter, ja
                    zoons en dochters uit zijn huwelijk toeschrijven, maar die dan voor zijne
                    krankte reeds overleden geweest moeten zijn, dewijl anders de Voogdij des Lands
                    (als naar de heerschende begrippen met die over de pupil samengaande) hem
                    sterker, ten behoeve der Gravin betwist zou zijn geworden.
                Wij hebben de Geschiedenis van Albrechts Ruwaartschap geschetst; maar tot die van
                    zijne Graaflijke Regeering overgaande, zullen wij vooraf iets van zijne
                    huislijke geschiedenis inhalen tot beter verstand van het reeds gemelde en
                    volgende, en daartoe eenige jaren te rug treden.
                Wij moesten naamlijk een en andermaal van zijn kinderen gewagen, als ten opzichte
                    van de Geldersche en Guliksche betrekkingen geschied is. - Hij was getrouwd in
                        1e huwelijk (want naderhand trad 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij ook in
                    een tweede echt) met Margrete van Briga die in 1373 (of 1385 of 1386, want
                    hierin is men verdeeld) overleed; bij wie hij zes kinderen verwekte. Zijn zoon
                    naamlijk, die, als oudste en erfzoon wegens Henegouwen, Graaf van Oostervant
                    was, en hem opvolgde als Willem de VI (na wien dus, met een tusschenstand van
                    167 jaren, Vader Willem van Oranje de VII had moeten zijn, en geweest ware, zoo
                    Amsterdam het niet gedaan hadde!): Een tweeden zoon Albrecht, die in Beijeren
                    gegoed werd, en Hertog van Strubingen werd genoemd, welke kinderloos overleed.
                    Een derden, Jan genoemd die in 1390 gekoren-Bisschop van Luik werd, en van wien
                    wij in de geschiedenis meer vermelding vinden: En drie dochters, van welke de
                    oudste, die Katharina was, welke aan Hertog Eduard van Gelder verloofd werd, en
                    na hem aan dezes opvolger huwde; de tweede, Joanna, gemalin van Keizer
                    Wenceslaus den Koning van Bohemen (die zoon van Keizer Karel den IV was); en de
                    derde, Margareet, die aan Hertog Jan van Bourgonje trouwde, en moeder van Hertog
                    Filips werd, naderhand ook onze Graaf, en de goede genoemd.
                    Het huwelijk van deze Margareet werd te gelijker tijd voltrokken met dat van
                    haar broeder Willem, die Margriet, de zuster van dezen zelfden Jan van
                    Bourgonje, ten vrouw nam. Eene merkwaardigheid bij de Historieschrijvers, die
                    niet nalaten te melden, dat niet alleen de twee bruiden, maar ook de beide
                    Bruidsmoeders den zelfden naam van Margareet droegen. Het schijnt inderdaad dat
                    die leeftijd vruchtbaar in Margrieten was; maar het waren
                    alle juist gee- 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne margaritae [parels] en zelfs geen 
                        mateliefjens
                    .
                Of Albrecht nog eene dochter gehad hebbe, 't zij Ida, 't zij ook Joanna genaamd,
                    die met een Hertog Albrecht van Oostenrijk gehuwd, en uit wie Keizer Albrecht
                    II, die in 1438 aan 't Rijk kwam, gesproten zoude zijn, blijkt niet 1.
                Hij verloor (als gezegd is) zijne Gemalin, en verslingerde zich toen aan
                    Jonkvrouw Aleid van Poelgeest, wier schoonheid van de tijdgenooten hooglijk
                    geroemd wordt, en die hij ten hove onderhield. Haar vader was Jan van Poelgeest,
                    een Edelman, die zich niet bijzonder uitgeteekend had in de twisten, maar men
                    mag vermoeden dat hij der Kabiljaauwsche partij was toegedaan. - Het was
                    inderdaad een Vorst, in de kracht zijns levens Weduwnaar geworden, en wien zulk
                    warm bloed door de aderen bruischte, niet te misduiden, dat hij zich van een
                    beminlijk en lieftalig meisjen betooveren liet, en niemand was ook aan dat Hof
                    zoo heilig dat hij er door geërgerd wierd; maar haar invloed op den Hertog werd
                    kennelijk door eene ongevoelige verandering in het bewind, dat nu allengs ook
                    met Kabiljaauwschen bezet werd. Dit konden de Hoekschen niet dulden; zij ruien
                    den Graaf van Oostervant op, vooral na dat Jan van Arkel (de zoon van Otto, waar
                    van boven) in 1389 Stadhouder van Holland en Zeeland geworden was, eene
                    waardigheid, die men hem deed voorkomen, als aan hem behoorende: En met of
                    zonder zijn weten, maar met zijn naam en gezag zich dekkende, vermoorden zij de
                    ongelukkige schoone 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
des avonds van den 21 September 1390, op het
                    Buitenhof in de Hage, waar zij van eenige hovelingen verzeld, een wandeling
                    deed: Willem Kuyser, 's Hertogs Hofmeester, haar willende beschermen, werd
                    desgelijks van het leven beroofd, en zij zelve werd met verscheiden wonden
                    doorboord. De handdadigen vluchtten naar buiten 's Lands; en dit verstaat zich,
                    maar tevens vluchtten de Burggraaf (Filip) van Leyden, de Burggraaf van
                    Montfoord, Heer Jan van Heemstede, de Heer van Duivenvoorde, Filips van Polanen,
                    Hendrik van Asperen met zijn zoon, en nog acht en veertig anderen der
                    aanzienlijken van de Hoeksche partij. Welk een denkbeeld moet men zich van zulke
                    monsters maken, die dus met hun allen een meisjen bij den nacht gaan vermoorden.
                    Denkt men zulke booswichten te goed om den braven Hertog Willem een bedwelmend
                    vergif in te geven, en betoonen zij zich geene waardige aanhangeren van een
                    Margareet, die haar zoon wilde doen vierendeelen?
                Zij worden als misdadigen ingedaagd, maar niemand hunner verscheen, en zij werden
                    bij contumacie derhalve gevonnisd, lijf en goed verbeurd te hebben. De Graaf van
                    Oostervand wilde vergeving voor hun smeeken, maar zijn vader weigerde hem
                    gehoor. Dat de Hertog het schelmstuk ter harte nam, begrijpt ieder; dat de
                    moorders zich schuil hielden, is even klaar; maar, daar er naar eenigen tijd
                    vermoeden ontstond, dat sommige van hun zich, tusschen beide bij oogluiking of
                    onachtzaamheid der Baljuwen, in het Land waagden, werd den Baljuwen en Gerechten
                    niet alleen het nadrukkelijkst bevel gegeven om 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen te vatten waar
                    zij 't vermochten; maar ook bij Plakaat (van 1394) werden alle, die iemand
                    binnen den Lande vermoord hadden, vogelvrij verklaard.
                Oostervands tusschenkomst bij zijn vader voor de ballingen moest dadelijk
                    vermoeden tegen hem baren, en de spraak ging hem spoedig na van medeweter van
                    den moord te zijn. Hij bespeurde zijns vaders ongenade, en week in 1393 uit het
                    Hof naar het Slot van Altena, dat hem kortelings door zijn vader in
                        Leen geschonken was 1.
                Deze stap maakte hem meer verdacht, en men aarzelde nu niet meer, op 's Hertogs
                    begeerte, hem rechtuit te beschuldigen. Dit attentaat van den zoon, in zijns
                    vaders Hof, moorders te zenden, en moorden te plegen, moest hem diep ter harte
                    gaan. Hij beschreef heirvaart en ging in eigen persoon het slot waar deze
                    weerspanneling op gevlucht was, belegeren. Deze was te verstandig om hem
                    aftewachten, maar vlood naar 's Hertogenbosch, en zich daar nog niet veilig
                    wanende, vervolgens naar Frankrijk, waar het moorden meer in zwang was, en dus
                    zoo hoog niet genomen werd. Daar werd hij door een rijk Amsterdamsch koopman van
                    geld voorzien, die naderhand op een zeer buitengewone wijze daar voor beloond
                    werd; Willem Eggert naamlijk, die de N. Kerk te Amsterdam gesticht heeft; waar
                    van op zijn plaatse!
                Het slot van Altena had hij de stoutheid gehad 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bemannen tegen het
                    beleg waar hij meê gedreigd werd. Het bood tegenweer, werd veroverd en geslecht.
                    Die tegenweer maakte den toorn tegen de vrienden van den jongeling nog meer
                    gaande, en nu deed de Hertog de sloten van Hodenpijl, Duivenvoorde, Sandhorst,
                    Heemstede, Warmond, en Paddenpoel, en misschien meer andere van gevluchte
                    Hoekschen, insgelijks innemen, en afbreken.
                Bij dit ongenoegen tusschen Albrecht en zijn aanstaanden opvolger, keerde zijn
                    tweede zoon Jan, dien wij meldden in 1490 verkoren te zijn tot Bisschop van
                    Luik, maar die nog niet bevestigd was, herwaarts, en werd met de Heerlijkheid
                    van Voorne, nu openvallende, door zijn vader verleid, gelijk hij ook Heer van
                    Woerden en Gooiland was. Of hij toen eenig oogmerk had, om zijn broeder in de
                    opvolging te onderkruipen, als de Hoekschen, zijn vijanden, voorgeven, blijkt
                    niet; en het is niet te gelooven, om dat 's Hertogs toorn te spoedig zich
                    nederzette, om door dezen zoon aangevoed te kunnen zijn.
                Albert, van zijne mingenoote beroofd, hertrouwde in het volgend jaar 1391, met de
                    dochter van Hertog Adolf van Kleef, welke ook Margareet was genaamd, en wier
                    moeder ook dezen zelfden naam voerde.
                
                Vijftig jaren waren er nu omgegaan, sedert den noodlottigen tocht van Willem IV
                    tegen de Friezen. In het jaar 1348 was een bestand met hun gesloten door Hertog
                    Willem en Jan van Beaumont, aan wiens raad en medebestuur hij door Margareta ge-
                        
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonden was; waarvan het verdrag op name van prelati,
                        gretmanni, consules, totaque universitas terrarum Ostenginis et
                    Westinginis luidt 1. Deze vrede (zoo men ze genoemd wil hebben) loopt twintig jaren,
                    maar verbiedt den Hollanderen over (versta, binnen) de grenzen van Ooster- en
                    Westergo te komen, laat den kooplieden het markten alleen in drie plaatsen toe,
                    en wordt ad Stawrentenses (tot die van Staveren) uitgestrekt,
                    als onder de Hollanders behoorende 2. Men mag echter vragen, of het de bewoners van 't
                    Staverensche, dan misschien daaruit gevluchte Hollandsche Staveranen zijn; en
                    dit laatste heeft eenigen schijn.
                In 1361 echter verpachtte Albrecht het Schoutsampt van Staveren, en hij werd er
                    gehuldigd (mieris III, bl. 134), zoo dat het zeker is, dat
                    hij zijn recht op dat gewest niet had laten varen, alschoon hij tot nog geen
                    middel gevonden had om het met genoegzamen nadruk te doen gelden.
                Hoe het zij, men ziet dat in dien tijd de Oosteren Westergoërs geheel vrij en
                    onafhanklijk onder hunne eigene regeering bestonden. En dat Willem in de termen
                    niet was van oorlog tegen hen te voeren, blijkt uit die soort van twintigjarige
                    vrede genoegzaam: ook hebben wij dit te voren reeds opgemerkt. Willem had in
                    zijne korte regeering de handen niet 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruim genoeg, om die vrede te
                    breken; maar in 1373 bericht jan van leyden ons 1, dat Albrecht
                    den Heer van Naaldwijk met een vloot naar Vriesland zond, en deze het eiland ter
                    Schelling verbrandde, waarna hij met buit en gevangenen te rug keerde. De
                    scheuring der Vetkooperen en Schieringers was intusschen in Vriesland ontstaan,
                    en woedde aldaar gelijktijdig met de Hollandsche verdeeldheid; en, tot een
                    zekere hoogte gestegen, was het niet vreemd, dat een der partijen naar
                    buitenlandsche ondersteuning omzag. In 1381 kwam zekere Okko ten
                        Broeke, een Friesch Edelman, Albrecht om hulp aanzoeken, en droeg hem
                    zijn goederen op, en nam ze als Leen te rug. Zekerlijk behoeft men geen ander
                    blijk, dat Albrecht in der daad hulpe gaf, en zijn recht op Friesland bleef
                    handhaven, schoon er geene verdere tochten vermeld worden. Doch hijzelf was geen
                    krijgsman genoeg, om zich aan het hoofd van een leger te wagen, en zijn toestand
                    is altijd zoodanig geweest, dat het hem zeer bedenklijk voor kon komen, een
                    krijgsvoogd uit Hoekschen of Kabiljaauwschen een genoegzame macht als vereischt
                    werd, toe te vertrouwen.
                Het schijnt zelfs dat hij dit ter harte nam, en bij alle zijne misprijsselijke
                    hoedanigheden echter niet laf genoeg was, om de dood van zijn Oom en voorzaat
                    ongewroken te laten zonder eene rechtmatige aandoening daar over. En dit
                    wetende, maakte de gevluchte Willem zich zulks te nut, om met zijnen Vader
                    verzoend te worden.
                
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hij, Willem, de Graaf van Oostervant, was een jongeling vol van moed. In het jaar
                    1385 had hij met Koning Karel van Frankrijk in Vlaanderen tegen de oproerlingen
                    gestreden, en de belegering van Damme bijgewoond en Biervliet tegen de
                    Gentenaren ontzet, ook was hij daar Ridder geslagen. Zijn dapperheid en
                    ridderlijke wapenhandeling was op alle Tournoyen vermaard. In 1390 ontfing hij
                    in Engeland, ter gelegenheid van een steekspel, de orde van den Kouseband, die
                    eerst nieuwlings door Eduard III was ingesteld. Niemand derhalve kon door
                    Albrecht tot zulk eene gewichtige krijgstocht, als hij sedert lang in het hoofd
                    had, gekozen worden, zoo het die zoon niet was; en niemand brandde meer van
                    begeerte naar zulken tocht.
                't Kwam derhalve slechts aan om Albrecht werklijk te doen besluiten, en daar de
                    hevigheid zijner gramschap tegen een' zoon, hem altijd zoo dierbaar, weldra
                    bezadigde, moest er in Frankrijk iets gebeuren, dat door een geheel nieuwen
                    indruk 's Hertogs weifelen afbrak, door zijn eerzucht op alle bedenkingen te
                    doen zegepralen. En dit gebeurde dan ook.
                In het jaar 1395 werd hem aan des Konings tafel zittende, de hoon aangedaan, dat
                    het tafellaken door een Heraut voor hem weggesneden, weggenomen en voor de oogen
                    verscheurd werd, als iemand wiens wapen verloren en nog te herwinnen was. Dit
                    zag op den dood van Graaf Willem den IV, wiens dood ongewroken gebleven was. Tot
                    de oude plechtigheden der Ridderorde van de ronde Tafel behoorde het, dat die
                    zijn schild in den strijd kwijt was geworden, als onwaardig geweerd werd, tot
                    hij het 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
herwonnen en dus zijne eer hersteld hadde. Dit wegsnijden
                    van 't Tafellaken was, zoo men bericht, door den vermaarden Bertrand du Gueselin
                    ingevoerd, die onder Karel den V van Frankrijk leefde en een der grootste
                    krijgslieden van zijn tijd was, doch in 1380 overleden. Doch men begrijpt licht,
                    hoe weinig zoo iets ten aanzien van Vorstelijke erflanden met den staat van
                    zaken overeenstemde, waar het oorlog voeren en krijgstochten doen aan geen
                    Ridders of Erfjonkers hing, maar aan de Landvorsten alleen, en de wijze van
                    oorlogen zoo veranderd was, dat men in een schild of wapen-kwartier als zoodanig
                    niet meer 't belang stelde van eertijds. Maar het was een bloote formaliteit en
                    woordformel, waarbij eigenlijk het ongewroken laten van de dood eens voorzaats
                    of naastbestaanden beteekend; en op den grond van 't Romeinsche recht, het
                    verzuim van die wraak als onbevoegdheid tot zijne erflating, en even zoo tot het
                    voeren van zijn wapen verweten werd. Dit verwijt ging hem in der daad niet aan,
                    maar zijn Vader; doch dit was het juist wat bedoeld werd. Hij stond op van den
                    disch, toonde zich getroffen, en zond den Graaf van Nevers aan zijn Vader om
                    zich van den hoon te beklagen dien hij om zijnen wil door moest staan, en om dit
                    te meer nadruk te geven voegde hij daar bij, dat hij dien niet willende
                    overleven, naar Hongarijen ging om zich aldaar tegen de Turken dood te vechten.
                    Dit, naar den eisch, en met Franschen wind voorgesteld, deed Albrecht, die nu
                    zijne Aleid lang vergeten was, het hart breken; hij verzoende zich met zijn
                    zoon, en de Friesche legertocht werd besloten. Albert mocht 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich des
                    naderhand verheugen; want de Hongaarsche veldtocht van Koning Sigismond liep
                    ongelukkig af, en verre de meeste Fransche Edelen die onder den Graaf van
                    Nevers, en dien van Artois zich daarbij gevoegd hadden, bleven in den slag tegen
                    Bajazeth, die volstrekt overwinnaar was. - Het spreekt van zelf, dat de
                    Hoekschen die Willem verzeld hadden, met hem te rug kwamen, en hun schuld
                    vergeten werd. Ook werd deze aanhang weldra weder in het bewind ingedrongen.
                Enkhuizen was de verzamelplaats van het leger, dat Friesland bedwingen moest, en
                    waar zich vele Duitsche niet allen, maar ook beide Fransche en Engelsche benden
                    toevoegden: want Albrecht was nu met beide Hoven verbonden, die door Koning
                    Richards huwelijk met Karels dochter, Izabelle van Frankrijk, in staat van vrede
                    en vriendschap gebracht waren. De Engelsche waren met Zeeuwsche schepen
                    afgehaald. De nieuwe gunst der Hoekschen toont zich in het aanzien dat Filip van
                    Wassenaar (de Burggraaf van Leyden), Jan van Brederode, de Heer van Asperen, en
                    andere van die partij bij het leger genoten, het geen der Kabiljaauwschen nu
                    weder in de oogen stak. Amsterdam en Hoorn, die zich reeds eenigen tijd aan de
                    Hoeksche partij gehangen hadden, trokken mede derwaart, of brachten met genoegen
                    het hare toe; de overige steden minder hartelijk. Henegouwen, waar Albrecht de
                    drie staten des Lands bij een had geroepen (gelijk men daar nu, op het voorbeeld
                    der Franschen, begon te spreken, en van waar die benoeming tot ons over kwam),
                    bracht er een onderstand van 30,000 gul- 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
dens toe op, en ook een
                    aantal Edelen van dat Gewest trokken met het leger op.
                De Franschen deden op zich wachten, en de Engelschen die wel vechten, maar geen
                    krijgstucht weten te houden, gedroegen zich naar hun onstuimigen aart, door 't
                    welk groote oneenigheden en dadelijkheden voorvielen, waarbij zij van de
                    Hollanders deerlijk gehavend werden, en die onze Willem veel moeite had tot
                    bedaren te brengen. Den 22 Augustus (zoo veel tijd had de toerusting en 't
                    bijeentrekken der hulpbenden gekost) stak men af naar den Kuinder.
                Utrecht had wederom geenen Hollander tot Bisschop en was derhalve vijandig.
                    Fredrik van Blankenheim had sedert 1393 dien zetel beklommen, en was een man die
                    de wapenen niet vreesde te voeren. De Friezen (wien de Hollandsche toerusting
                    niet verborgen kon zijn) verbonden zich met hem door een vredesverdrag van duizend jaar ende dag, dat een eind maakte aan de geschillen
                    die zij tegen hem voerden, en waarbij hij zich verbond, geen vreemd krijgsvolk
                    door het Oversticht te laten doortrekken om Friesland of Groningen te
                    beschadigen. En dus hunne grenzen van die zijde beveiligd hebbende, achtten zij
                    den vijand te geruster te kunnen afwachten; maar ten opzichte van de verdediging
                    waren zij het onderling zeer oneens.
                De gevoelens waren tot twee hoofdmeeningen te brengen: of (naamlijk) het leger
                    bij de aankomst en landing met alle macht in eens te keer te gaan, en op deze
                    wijze in eens alles te wagen; of, zich in steden en burchten op te sluiten en
                    den vijand 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
het platte land over te laten, als wanneer men oordeelde
                    dat zulk een groot leger 1 van gebrek zou moeten
                    omkomen en verloopen, en alleen het verbranden van weinige dorpen te wachten
                    was, 't geen men zich licht getroosten kon.
                Dit laatste kon bij eene Aristocratische Raadsvergadering, maar bij geene
                    Volksregering van stoute en moedige Friesen gesmaakt worden. Men trok dertig
                    duizend man bij een, in drie hoopen, die ter plaats waar de landing verwacht
                    werd, achter den dijk gelegerd werden, en 6000 man moesten de landing beletten
                    en den dijk beschermen.
                De Hollanders landden op den 24sten, en onder bedekking van
                    de menigte hunner boogschutters op de vloot, dreven zij de Friesche voorhoede
                    spoedig te rug, en legerden zich op den dijk. De gantsche volgende dag werd met
                    de verdere ontscheping en het scharen des legers toegebracht, en den 26sten viel er een bloedige slag voor, waarin de Heer van de
                    Kuinder de zijde des Hertogs hield, en die tot geweldig nadeel der Friezen
                    uitliep; welke ten grootsten deele slecht gewapend, en in een zoo veel geringer
                    aantal, zich tegen die overmacht niet bestand vonden, en de vlucht kozen, of
                    zich dood vochten, zonder dat er meer dan 50 gevangenen op hen gemaakt werden.
                    Nu trok het overwinnende leger het geheele land door, veroverde of nam steden en
                    sloten, en verbrandde een aantal dorpen als naar het toenmalig krijgsgebruik,
                    terwijl de Hertog, 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zich-zelf bij het leger gevoegd had, in het
                        St. Odulfs Klooster te Staveren stil zat. Vijf weken
                    lang duurde dit, terwijl de gevluchte Friezen bij kleine benden weêr
                    samengeschoold, de Hertooglijke troepen, waar zij verdeeld en in klein getal
                    waren, aantasteden, op de marschen moeilijk vielen, en alle mogelijke afbreuk
                    deden. - Dit ware spoedig gestuit en Friesland volkomen bemachtigd, indien men
                    toen de oorlogskonst in iets meer dan strijden had doen bestaan, en de
                    combinatiën van een veldtocht of veroveringskrijg gekend had. Maar dit was aan
                    de eeuw waar wij thans in zijn, nog geheel vreemd. Men had eer, buit, en
                    gevangenen gemaakt, etlijke plaatsen bemachtigd, die hij bezet hield; en hier
                    vergenoegde men zich zelven meê. Groningerland, waar de Vetkoopers meester
                    waren, had den Hertog intusschen gehuldigd, waar eene Regeering van veertien
                    personen, half door hem, en half door de gemeente benoemd, opgerecht werd. Ook
                    nam hij het lijk van Hertog Willem den IV uit het Klooster, waar 't bijgezet
                    was, mede naar Holland. Men scheepte dus met het laatst van October weêr in,
                    naar Enkhuizen, waar het leger uit een ging, en de hulpbenden, na bekomen
                    soldij, ontslagen werden.
                Ruim een jaar bleef Friesland in rust, nu meest onderworpen, doch ten deele op
                    zich-zelf staande en onafhankelijk, voor zoo verre naamlijk de Hollandsche
                    wapenen niet doorgedrongen waren. Doch de geest van onafhanklijkheid was in de
                    overheerde plaatsen met geene geringe bezetting in toom te houden. Die van
                    Staveren en andere plaatsen, dreven haar uit in het jaar 1398. De Schieringers
                    van 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groningerland, staken het hoofd weêr op, en overvielen de
                    Hollanders, door de Vetkoopers ingehaald. Zij werden op het Steenhuis te Aitzum
                    verrast, gevangen gemaakt, en in 't Damsterdiep moorddadig verdronken; en nu
                    werd er een verbond van vereeniging tusschen de Ommelanden, waar dit voorviel,
                    en de stad Groningen gemaakt, dat sedert dien tijd in stand is gebleven; maar
                    waarbij een der hoofdpunten was, den Hollanderen met al hun vermogen te keer te
                    gaan en uit het Land te drijven. Dit alles verplichtte Albrecht tot een nieuwen
                    krijgstocht.
                Een nieuw leger werd dan ook verzameld onder Willems bevel, en waarbij Jan van
                    Arkel zich ook bevond. Dit landde in de Lemmer en trok van daar naar Staveren,
                    zich den weg openende door de Friezen, die den doortocht betwistten, en ten
                    getale van 300 man op de plaats bleven, de overigen op de vlucht gejaagd
                    wordende. Staveren werd belegerd en gaf zich over. Nu ontzonk den Friezen de
                    moed wederom, en zij boden onderwerping. Zij huldigden Willem in zijns vaders
                    naam, en beloofden een jaarlijksche schatting van zes stuivers van ieder huis.
                    Na orde gesteld te hebben op de Regeering des Lands, keerde de vloot; en in den
                    aftocht zelven begonnen de Friezen reeds weder vijandelijkheden, door twee
                    schepen, die met de ebbe aan den grond geraakt waren, te verbranden, en in 't
                    volgende jaar stonden zij openlijk op.
                Men ziet, dat het hier even het zelfde was als met de Saxen, die niet dan door
                    verplaatsing en eerst bij vernieuwing van een tweede geslacht, tot rust waren te
                    brengen. Dit is altijd het geval bij de oor- 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
spronklijke
                    volkskarakters; alleen de weekheid der meerdere beschaving maakt een Natie
                    gedwee, om dat zij daardoor de rust en zekerheid boven het eigendunklijke van de
                    zoogenaaamde vrijheid leert stellen.
                Willem vloog op nieuw in de wapenen om hen te bedwingen. Van Amsterdam
                    afgestoken, landde hij in Staveren, dat nu getrouw was gebleven, en bracht, van
                    zijn naam voorgegaan, geheel Friesland door, alles weder tot onderwerping, en
                    ook de stad Groningen huldigde den Hertog. Hij stelde Floris van Alkemade tot
                    Landvoogd van Friesland en Gerard van Egmond tot Burggraaf van Staveren, en
                    keerde naar Holland.
                Het jaar ging om, en de Friezen vielen al wederom af, en belegerden Staveren.
                    Willem was nu met honderd mannen van wapenen op een tocht met den Keizer Robert
                    naar Lombardyen: welke Robert, Paltsgraaf van den Rhijn, in dit jaar 1400, aan
                    Wenceslaus, door de Keurvorsten afgezet, op was gevolgd. Albrecht, van zijn zoon
                    beroofd, zond Walrave van Brederode met Arnold van Egmond om den opstand te
                    dempen. Terstond werd het beleg van Staveren opgebroken, maar zij hadden
                    Molkwern versterkt, en een poging van Brederode om hen hier te overrompelen,
                    mislukte. Nu was alles verloren op Staveren na, en men moest op gelijke wijze
                    als voor den roemruchtigen tocht van 1396, een bestand met de Friezen en
                    Groningerlanders sluiten, dat zes jaren duren zou, en in 1406 met zijne
                    opvolgers vernieuwd werd.
                De Bisschop van Utrecht had zich al dadelijk na 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
het doen van hulde
                    aan Albrecht door de stad Groningen, verkort gerekend. Hij belegerde haar in
                    1401, doch vruchtloos, en niet voor het jaar 1419 gelukte het hem haar op nieuw
                    in zijn macht te zien overgaan.
                Albrecht, altijd schaarsch in gelde, was door deze vijfjarige oorlog in Friesland
                    geheel uitgeput. Allerlei schadeloosstellingen werden hem nog afgevorderd wegens
                    beschadigde schepen van onderdanen, van vreemden, en hij had alle middelen van
                    geldlichting of geldleening uitgeput, domeinen verpand of verkocht jaarrenten,
                    en andere schulden gecontracteerd waaraan hij geen uitdelging zag, en zelfs zoo
                    veel privilegiën uitgemarkt, dat zij geen prijs meer hielden. Hoe zou hij dan
                    een nieuwe oorlog tegen de Friezen beginnen. De Friezen wisten bovendien Koning
                    Hendrik den IV van Engeland tot een verbond met hen te bewegen; bij wien zij
                    zich over de likedeelers (Hollandsche Kapers) beklaagden als
                        ‘vijanden van God en alle goede koopluiden,’ die alle
                    Natiën (zeiden zij) op zee aantasteden en beroofden. Zij, die door hun kaperij,
                    telkens de Engelsche en Hollandsche of Vlaamsche zee ontveiligden, en dan onder
                    den Hollandschen naam doorgingen, klaagden nu over de Hollanders en verbonden
                    met Engeland zich tegen de kaperijen! - Dit intusschen moest Albert nog meer van
                    een nieuwe expeditie afschrikken. - Maar hij kreeg ook van naderbij de handen
                    vol werks.
                In eene beslommering van geldgebrek en bij het ter hand slaan van allerlei
                    buitengewone en veel omslags vereischende middelen, is achterlijkheid in 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verantwoording der Rentmeesters gantsch niet vreemd, ja een
                    onvermijdbaar gevolg. En dit was het vooral toen dat werk nog tot geen
                    systematische kunst geworden, maar aan duizend haperingen onderhevig was.
                    Albrecht ondertusschen, dien wij reeds vroeger gezien hebben een scherpen
                    maander te zijn, had geld noodig, en daar zijne Rentmeesters hem de
                    onmogelijkheid om meer op te schieten voorwierpen, eischte hij rekening. - Dit
                    was in 1397 het geval met den Rentmeester beöosten de Schelde, Ambroos van
                    Herwynen (een Gelderschman), die achterlijk blijvende, op 's Hertogs last in
                    Amsterdam vast gehouden werd. Van daar ontsnapt, week hij naar het slot
                    Loevenstein, hem door Albrecht geschonken. Het slot werd door den Graaf van
                    Oostervant aangetast, en viel met drie van des Rentmeesters zonen in zijn
                    geweld, terwijl deze zelf naar Gelderland vluchtte. En dus liep het hier en
                    elders in Europa wel meer met de Rentmeesters af. Doch van langer duur en
                    ongelijk meer gewicht was de Rentmeesters-twist met heer Jan van Arkel, die, na
                    tien jaren Stadhouder en Rentmeester der Graaflijke inkomsten geweest te zijn,
                    nu in 1400 zeer nadrukkelijk tot rekening aangemaand, zich daarmeê beledigd
                    achttede, en van elders groot ongenoegen tegen den Hertog opgevat hebbende, nu
                    besloot hem het hoofd te bieden.
                Het moedig huis van Arkel, zich zoo oud rekenende als de Hollandsche Graven, en
                    aan de Hertogen van Kleef en van Gelder verwant, had 's Lands recht tegen
                    Margareet en ten voordeele van Willem gehandhaafd. Otto, de vader van dezen, die
                    op 't 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertogdom van Kleef zelf, als uit de erfdochter van Hertog
                    Otto van Kleef geboren, aanspraak maakte, en deze aanspraak langen tijd met de
                    wapenen gehandhaafd had; was ten allen tijde door Albrecht ontzien, en zijn raad
                    in ernst bij hem altijd van den grootsten en heilzaamsten invloed geweest, maar
                    had aan de volkomen Hoeksche Regeering die Albrecht invoerde, een zeker
                    tegengewicht gehouden, waardoor 't Land in rust bleef. Na zijn dood was deze Jan
                    van Arkel (een moedig en stug man, gewoon op het zwaard te steunen), die de
                    zuster van den vorigen Hertog Willem van Gelder in huwelijk had 1, Stadhouder
                    geworden en dus aan het hoofd des bewinds gesteld, wanneer ook die van den
                    anderen aanhang in regeering en ampten toegelaten werden, en sedert verloren de
                    Hoekschen al hun aanzien en invloed ten Hove. Doch nu met Willems verzoening
                    zijn vrienden niet slechts weder in de ampten geraakten, maar met de roemrijke
                    daden van Willem, die hen eeniglijk begunstigde, weêr alleen in krijgsen
                    staatsampten en geheel het bewind uitsluitend beheerschten, nu was Jan van Arkel
                    dezen een doorn in het oog, en het oogmerk was zich van hem te ontdoen, waartoe
                    de gelegenheid die zich opdeed, met drift aangegrepen werd.
                Albert was om geld verlegen, en dit smartte niemand zoo zeer als die genen, die
                    van zijn gunsten meest gebaat werden, en daarom altijd vonden dat hij nooit
                    genoeg bekwam. Dat er niet genoeg inkwam, dat de middelen minder opbrachten dan
                    men 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich voorgesteld had, dat de gelden daar van trager inkwamen,
                    dat de onkosten op de invordering geweldig toenamen, dit alles (gevolgen der
                    schaarschheid van 't numerair dat in omloop was en der anticipatiën) werd den
                    Rentmeester geweten, en men liet niet na, den Hertog de ooren vol te blazen, tot
                    die argwaan begon op te vatten, en nu dreef men hem om op stel en sprong een
                    rekening en verantwoording te doen, om welke te vereffenen en behoorlijk te doen
                    sluiten, ontzachlijk vele loopende zaken eerst afloopen moesten en beredderd
                    worden; terwijl door de genen, die deze rekening zouden hooren, of opnemen, (alle zijn gezworen vijanden in persoon en geslacht,)
                    alles wat eenigzins duister, of wat met geen Koopmans of Kassiers
                    kleingeestigheid, maar met de ruime vrijmoedigheid van een Edelman behandeld
                    was, hem ten kwaadwilligste, als misdadig en tot ontrouw aangerekend zou worden
                    om hem in zijne eer te schandvlekken. Dit gevoelde hij duidelijk; en hij
                    weigerde openlijk en zonder bewimpeling, en verklaarde dat hij voor 's Hertogs
                    Raad zoo als die werklijk saamgesteld en met zijne vijanden vervuld was, geene
                    rekening doen zoude.
                De Hertog gelastede den Graaf van Oostervant, hem te dwingen. Deze verklaarde in
                    1401 Arkels heerlijkheden in Holland, als Haastrecht, Vlist, Stolwijk en andere,
                    verbeurd, en bande hem ten eeuwigen dage uit Holland. Waarop Arkel den Hertog,
                    en zijnen zoon den oorlog aanzeide bij opene brieven, die hij Albrecht op 't
                    slot te Nieuwburg nabij Alkmaar, en Willem te Quesnoy overhandigen deed. Hij
                    begon de vijandelijkheden terstond. Een 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanslag dien hij op
                    Oudewater maakte, mislukte hem, maar hij bemachtigde 't slot te Giessenburg, en
                    verbrandde Alblasserdam en eenige bijgelegen dorpen. In 't volgende jaar viel
                    hij in den Krimpenerwaard, waar hij grooten buit wegvoerde, en die hem najoegen,
                    dapper afsloeg. Eindelijk na verscheiden gevechten met de Burgers van Dordrecht,
                    van Schoonhoven, van Rotterdam, van Schiedam, van Leyden, van den Beverwijk, die
                    hem deels in den omtrek dier steden bevochten, deels den oorlog van hun
                    nabijheid in het land van Arkel wilden overbrengen, en zich ten dien einde tot
                    een inval vereenigd hadden, die dit uitwerken moest, maar niets afdeed,
                    vermeesterde en verbrandde hij Nieuwpoort.
                Het jaar 1403 verscheen, en nu stelde de Graaf van Oostervant zich aan 't hoofd
                    van een leger, uit Hollanders, Zeeuwen, Frieschen; en Henegouwers bestaande, en
                    met Utrechtsche, Kleefsche, en Engelsche hulpbenden versterkt, waartoe de Hertog
                    op nieuw geld van de steden had moeten opnemen. Dat de Utrechtschen hier deel in
                    namen, was zeer tegen het genoegen des Bisschops; maar diens ondanks was, niet
                    het Sticht, maar de stad met Albrecht en zijnen zoon in een verbond getreden,
                    ingevolge waarvan zij in dezen krijg tegen Arkel deel namen. Den inhoud van dit
                    verbond geeft wagenaar op 1.
                Jan van Arkel had zich daartegen met een groot getal Duitsche en Geldersche
                    Edelen verbonden, en droeg zijne Heerlijkheid Arkel aan den Abt van Ma- 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
rienwaarde op, en wierp zich binnen Gorinchem, waar hij oordeelde
                    het beleg dat hem te wachten stond, te kunnen uithouden en alle stormen afslaan.
                    De Graaf belegerde de stad dan ook dadelijk op den 29 Junij 1403. Dapper was
                    Arkels verdediging en ontzachlijk bloedig waren zijne uitvallen. Twee en twintig
                    weken had dit beleg geduurd en ter wederzijde begon men naar 't eind te
                    verlangen. Ten dien einde was een bemiddelaar noodig, en deze bemiddelaar werd
                    's Graven zoon Jan, die daartoe uit zijn Bisdom in 't leger kwam, en een verdrag
                    uitwerkte. Het was hier wederom, dat welstaanshalve de partij die het opgeven
                    moest, voor het uiterlijke aan de eer moest blijven. Arkel moest dienvolgende
                    Hertog Albrecht en zijn beide zonen, Willem en Jan, op de knien vergeving
                    vragen, en toelaten dat 's Hertogen vaandel een dag lang op het slot te Arkel
                    stond. Hier was men wederzijds zeer meê te vreden, en van rekening doen geen
                    gewag meer.
                Het hierop volgend jaar bracht met zijn einde de dood van Albrecht mede. Hij
                    stierf op den 12 December 1404 in 's Gravenhage, waar hij ook begraven werd,
                    omtrent 67 jaar oud zijnde, en had bij zijne tweede gemalin geene kinderen
                    verwekt. De Schrijvers prijzen hem veelal wegens Godvrucht, bescheidenheid, en
                    rechtvaardigheid. Zijn lof hangt grootelijks met den laster van Willem V aan
                    een. Zijne bedrijven toonen hem van den aanvang af, opbruischend, geweldig, en
                    hevig; hoedanigheden, welke bij zijne meerdere jaren echter aanmerkelijk
                    geleenigd schijnen. Inzonderheid schijnt hier toe ge- 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht te
                    moeten worden het geval met Heer Zeger van Adingen, (Sohier d'Eugien,) dien hij
                    na zeer trouwe diensten aan hem bewezen (als huidec.
                    aanmerkt) onverwacht deed oplichten, vervoeren, en 't hoofd afslaan, zonder dat
                    men redenen weet: het geen hem met Lodewijk van Male, Graaf van Vlaanderen,
                    wiens Neef het was, en de zes broeders van Zeger in groote moeilijkheid
                    wikkelde, aan wie hij verplicht werd voldoening te geven, door eene stichting
                    voor des overledenen ziel 1. Heerschen schraapzucht was hem met de overige
                    broeders van Willem V gemeen. Krijgsman was hij niet, maar dat wagenaar hem gebrek aan kloekmoedigheid toeschrijft, blijft ter zijner
                    verantwoording. Den oorlog verstond hij niet, en hij vertrouwde ze zichzelven
                    derhalve niet toe. Hij was echter zwak tegen persoonlijke stoutheid, als die van
                    de Arkels. Te onrecht zou men hem ook de uitputting der geldmiddelen wijten,
                    daar hij zich steeds in een belemmering vond, die aan Willem IV en Margareta is
                    dank te weten. Men zie hierover kluit in zijne Historie der Holl. Staatsregering 2. De bijnaam dien hij wegens de
                    ontallijke Privilegiën door hem gegeven, bij de Hollanders verkregen heeft, is
                    bekend. [Zie de Bijvoegs.] Men moet echter met kluit (ald. bl. 453) aanmerken, dat dit woord van privilegiën zeer
                    oneigen gebruikt wordt, als het van verkoop, pand 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
of leen te
                    verstaan is, zoo als in dezen meestal het geval is. Ook was het Margareta die
                    daarin was voorgegaan.
                Alle die afstanden van rechten, goederen, en ampten, deels herroepelijk en
                    losbaar, deels onherroepelijk, zoo wel als de meerdere bepaaldheid van zijn
                    gezag als Ruwaard, waarin hij zich bij de bewindvoering aan eene doorgaande
                    raadpleging met zijns broeders onderdanen verbonden zag, en niet heer maar
                    dienaar was, deden (als ware 't) eene form van regeering ontstaan, waar het
                    Graaflijk vrij recht der oppermacht rustte, en steden en edelen in de
                    uitoefening daarvan een wezendlijk deel hadden; en wanneer dit volle dertig
                    jaren geduurd had, en de dood van zijn broeder hem Graaf maakte, had dit wortel
                    geschoten, en hij was ter zake van de geldbehoefte veel te afhanklijk geworden,
                    om die vrije oppermacht te hernemen. Van daar, en van den steeds toenemenden
                    grooteren invloed der geldmiddelen op de regeering, dat de volgende Vorsten hun
                    gezag nooit weder tot dezelfde vrijmachtigheid terug konden brengen, en altijd
                    met de steeds machtiger wordende steden te worstelen hadden, en men zelfs ter
                    goeder trouw beweeren kon, dat de Vorst niet anders dan met goedvinden en
                    deelhebbing van de Edelen en Steden regeeren mocht; de Graaflijke Oppermacht met
                    eene bloote Voogdij verwarrende, waarin zij, bij een zes-en-veertig jarig
                    verloop als ontaard was, terwijl men al wat met dit denkbeeld niet strookte, als
                    aanmatiging en dwinglandij van den Vorst aanmerkte. Alleen de persoonlijke macht
                    der latere Vorsten hield sedert het ontzag nog in 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand, zonder 't
                    welk, in der daad, alles tot een republikeinsch Staatssystema geworden zou zijn,
                    waarvan de geest heerschende werd.
                Stichtingen of gedenkstukken vindt men niet van hem die aanmerking verdienen, dan
                    alleen het zoogenaamd Huis te Kleef nabij Haarlem, dat hij voor zijne tweede
                    Gemalin, Margrete van Kleef, bouwen deed, en waarvan in mijn kindsheid nog
                    eenige brokken getoond werden.
                Deze zijne gemalin onderwierp zich, om haar eigendom te behouden, aan de
                    vernederende plechtigheid van het geen men naar 's Lands gebruik met den naam
                    bestempelde van haars mans boedel met den voet te stoten.
                    Men zie van de zaak-zelve h. de groots
                    Inl. tot de Holl. Rechtsgel. II B. II D. § 18. Van de
                    plechtigheid geeft wagenaar verslag III D., bl. 355 en volgg.
                Kluit (IV D., bl. 455) beweert, dat zij hiermede den boedel
                    van haar man niet met den voet schopte; want (zegt hij) de
                    nalatenschap van Hertog Albrecht kwam haar niet, maar zijn Zoon toe. Zij het
                    zoo! maar dus is 't in alle sterfgevallen regelmatig. Men zou dit voor eene
                    bloote captatio verborum [woordenvitterij] kunnen houden, zoo kluit geene verklaring van 't denkbeeld gaf dat hij zich wegens die
                    zaak gevormd had. Het was, zegt hij, om niet aansprakelijk te zijn voor haars
                    mans schulden, voor welke zij gedeeltelijk borg gebleven was.
                    Maar wie heeft ooit gehoord of gezien dat men op deze wijze zich van een
                    verbintenis van borgtocht bevrijd! Ware Margareet voor hem borg gebleven, zij
                    had het beneficium SCti Vellejani en 't verbod van de 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Authentica si qua mulier 1 mogen inroepen;
                    of had zij daarvan (naar de toen reeds standhoudende rechtspraktijk) afstand
                    gedaan, zij had mogelijk gereleveerd mogen worden wegens het misbruik van
                    auctoriteit, waardoor men haar tot zulke verderflijke en haar niet aangaande
                    verbintenissen gebracht had. Maar hoe 't zij, deze cerimonie diende niet om eene
                    vrouw of weduwe van hare persoonlijke verbintenissen (als borgtochten zijn),
                    maar van die den boedel drukken, te ontlasten; en was een wezendlijke afstand
                    des boedels. Dat haar die boedel niet behoorde, is valsch. Hij behoorde haar pro indiviso [ongedeeld] voor de helft, uit krachte der
                    gemeenschap van 't huwelijk, die uit den aart des huwlijks voortvloeit, en hier
                    te lande onafscheidelijk daar van was, zelfs bij het bedingen van teruggave van
                    huwlijksgoed en douarie, welke als persoonlijke en gepraefereerde rechten
                    beschouwd werden, en die daarom ook bij de repudiatie des gemeenen boedels
                    behouden bleven. Wagenaar heeft het derhalve zeer wel, en ook
                    met de gebruiklijke uitdrukking, genoemd, die een waar denkbeeld van de zaak
                    geeft. Eerst in later tijd heeft men het uitsluiten van de gemeenschap, en het
                    Fransche zoogenaamd regime dotal ingevoerd, en den naam van
                    het huwlijk dus ontheiligd.
                Wagenaar teekent aan, dat het zelfde in dit zelfde jaar door
                    de Hertogin weduwe van Bourgonje geschiedde. En hij trekt er uit, dat derhalve
                    onze 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vorsten aan 's Lands wetten en gewoonten onderworpen waren.
                    Valsche conclusie, en in zich-zelfs valsche thesis, die tegen alle gezond
                    verstand aandruischt, zoo als 't met wagenaar's
                    gevolgtrekkingen gewonelijk is. - [Zie de 
                        Opheld.
                     en Bijvoegs.]
            
            
                Willem de VI

                Die reeds verscheiden jaren met en onder hem, ongevoeligerwijze in het bestuur
                    gebracht zijnde, geregeerd had, volgde hem op; doch ondanks zijne
                    voortreffelijke hoedanigheden, waardoor hij bemind was geworden, vreesde men hem
                    tot Graaf te ontfangen. Een geest van willekeurigheid, hem eigen, en vooral zijn
                    verkleefdheid aan de Hoeksche partij, deed de steden, steeds in het hart
                    Kabiljaauwsch, en geheel dien aanhang, niet dan schoorvoetende tot de huldiging
                    komen, en veelal niet zonder het uitdrukkelijk bedingen van nieuwe voorrechten,
                    ten minste van bevestiging dier vergunningen, die zij onder Albrecht verkregen
                    of genoten hadden. Op deze wijze geschiedde zij dan ook in 1405.
                Het duurde ook niet lang of de Kabiljaauwsche schroom, en de nu in top gestegen
                    trotschheid en (om een Fransch ding met een Fransch woord te noemen) de
                    insolentie der Hoekschen verwekte gistingen, die uit moesten breken. Haarlem,
                    Amsterdam, Delft, en Dordrecht waren voornamelijk de tooneelen van bloedige
                    opschuddingen; die den Kabiljaauwschen werden toegeschreven, en waarin men 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich van 's Graven zijde vrij willekeurig gedragen schijnt te
                    hebben. Doch inzonderheid waren deze beroerten in Dordrecht van het grootste
                    belang.
                Na Willems terugkomst uit Frankrijk waren, als gezegd is, de Hoekschen wederom
                    meesters in het bewind geworden, maar dit belettede niet dat de Regeeringen der
                    Steden uit beide partijen gemengeld bleven. Dit ging goed zoo lang Albrecht
                    leefde, en de Hoekschen, na in ongenade vervallen geweest te zijn, hun herstel
                    aan een soort van ongehouden toegeeflijkheid van den Vorst dank wisten, aan wien
                    zij zich bewust waren zich te zeer vergrepen te hebben om op zijne weinige
                    goedwilligheid te kunnen rekenen. Maar zoodra zij in den Graaf hunnen
                    medestander en hartlijken, vurigen aanhanger kenden, begrepen zij suo jure te regeeren, spanden samen en heerschten in elke magistraat:
                    en men mag zich voorstellen dat de Kabiljaauwschen daartegen niet minder aan een
                    hingen. In Dordrecht was het derwijze gesteld, dat de Graaf het veranderen der
                    regeering naar jaarlijksch gebruik voor bedenklijk hield, en dezelfde personen
                    deed aanblijven. In 1402 reeds was de Schout Jan van Arkel, door een der stads
                    Vroeden of Raden vermoord, en daaruit eene groote verbittering ontstaan. De
                    Kabiljaauwschen hadden het slot te Heemstede aangetast en vernield. En in
                    Dordrecht waren zij, als de talrijkste in de Regeering, den Hoekschen meester.
                    De gemeente dier stad, die door 't Stapelrecht altijd een ander belang had dan
                    de overige steden, en door dat middel reeds van Margareta gewonnen was, werd in
                    beweging gebracht, en de magistraat richtte een 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
bolwerk binnen de
                    stad op, dat met busschen en kruid voorzien werd, om de gemeente in bedwang te
                    houden. Deze, over zulk een gewelddadig middel van een stads magistraat tegen
                    haar burgers verontwaardigd en door Hoeksche Regenten aangevuurd, bestormden het
                    bolwerk en namen het in en de Kabiljaauwsche hoofden gevangen, die 't schijnt
                    dat in den Bailluw, den Rentmeester van Zuid-Holland, de twee Burgemeesters en
                    vier Schepenen bestonden. De stad bleef een poos zonder Magistraat, en de
                    Burgerschap regeerde zich-zelve; tot de Graaf een nieuw gerecht aanstelde, dat
                    eenige der bolwerkstichteren uitbande, de overige van dien aanhang naderhand
                    verzoende, waarmeê deze zaak afliep, doch niet de verbittering, die zij verwekt
                    had. Immers werd de nieuw aangestelde Schout kort daar na nog door een der
                    uitgebannenen (tegen den hem afgenomen eed van Oirvede) buiten de stad omgebracht.
                
                Hoe zeer Jan van Arkel in 1403 een zeer voordeelige vrede gemaakt had, hij was
                    van te woelig een aart om dien te houden; en, het zij de nieuw ontstoken
                    beroerten onder den nieuwen Graaf hem een schooner kans schenen aan te bieden,
                    het zij dat er eene nieuwe oorzaak van misnoegen tusschen beide kwam, hij
                    verbrak dien. In het voorjaar van 1405 maakte hij zich meester van Woudrichem,
                    't welk hij uitplonderde en verbrandde; en de Hertog kon dit, bij geene
                    mogelijkheid, ongewroken laten. Hij beschreef heirvaart, nam Utrechtsche benden
                    in dienst, en viel in het land van Arkel; hetgeen hem echter zeer ongelegen
                    kwam, daar hij om de kosten 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vinden, zijne goederen op nieuw
                    bezwaren moest. Arkel had, behalven zijne heerlijkheid, waarvan zijn
                    geslachtnaam, en die dit geslacht oorspronklijk geheel vrij en onafhanklijk
                    bezat en naar 't fanum Hereulis genoemd was, nog drie sterke
                    burchten in den omtrek van Gorinchem gelegen; te weten Everstein, Gasperne, en
                    Hagestein. En het waren deze drie sloten, voor welke de Hertog te gelijkertijd
                    het beleg sloeg.
                Dit beleg werd niet naar de tot dus verr' gebruiklijke wijze ingericht, maar met
                    ongemeene toebereidselen, als het oprichten van Blokhuizen (gelijk men het
                    noemde) ter beschieting, het afsluiten van de Lek met paalwerk, en eene soort
                    van omwalling, welke 't eerste (schoon onvolkomen) voorbeeld der contravallatien en circumvallatien is, naderhand bij
                    de belegeringen ingevoerd. De kastelen alle sterk zijnde en wel bemand, besloot
                    men tot de uithongering.
                Men wil dat van daar de oorsprong der Hollandsche tuin is, die sedert op munten
                    en elders werd aangenomen. Ik betwist dit niet, voor zoo verre 't een punt van
                    Chronologie is, maar dat uit deze belegeringen het denkbeeld van dit emblema
                    ontstaan zou zijn, is eene dwaasheid als duizend anderen die men elkanderen
                    napraat, zonder te denken. Integendeel was het het bondteeken eener verbintenis
                    van onderlinge vrijwaring tusschen de steden, die, Kabiljaauwschgezind zijnde,
                    zich tegen de Hoeksche partij vereenigden; en van welke de Hertog (uit
                    staatkunde) zich aan 't hoofd stelde.
                De belegering duurde tot in het hart van den 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
winter van 1405-1406,
                    wanneer de grachten hard bevroren, de beklimming en bestorming der wallen en
                    muren gemaklijk maakten. Everstein waar de Stichtschen voor lagen, ging eerst,
                    bij verdrag met de bezetting, over, en werd aan kolen gelegd; en acht dagen
                    later viel Hagestein nevens Gasperne in des Hertogs macht, wier bezetting zich
                    aan hem gevangen gaf, doch de sloten beide zoo wel als het steedjen, werden
                    desgelijks afgebrand. De grond dezer sloten was altijd tusschen Holland en
                    Utrecht betwist geweest; de Bisschop verklaarde nu plechtig, dat hij aan 't
                    Sticht behoorde, en Hertog Willem liet hem dien over.
                Jan van Arkel had zich bij dit ongeluk uit de voeten gemaakt, doch met zijnen
                    zoon Willem werd een bestand gesloten dat tot Pinkster van 1406 duren moest.
                Het schijnt dat zijn Vader den oorlog wilde doorzetten, Willem daartegen de macht
                    van den Hertog ontzag en tot vrede helde, en hieruit een geschil voortsproot,
                    waarin ieder zijn aanhang had.
                Jan van Arkel, die van geen buigen wist, begaf zich naar Gelderland om met Hertog
                    Reinoud IV (zijn Neef, Zwager en Bondgenoot) de voortzetting van den krijg te
                    beramen, maar terugkeerende vond hij zich de poorten van Gornichem, het slot, en
                    de stad Leerdam, gesloten. Willem had in zijn afzijn de aanzienlijkste inwoners,
                    die vrede wenschten, op zijn zijde gebracht, ten einde zijn vader buiten gezag
                    te stellen. Maar als deze weder naar Gelderland te rug keerde, liet hij zich van
                    zijn opzet afbrengen, en verzoende met hem. Doch nu slo- 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de
                    Gorinchemschen, voor den vader bevreesd, beide zoon en vader de poort, en
                    haalden den Hertog, als Grave van Holland, in, die en daar, en te Leerdam ook,
                    gehuldigd werd. De kosten hiertoe waren wederom niet te vinden dan uit een
                    verkoop van lijfrenten ter somme van 1050 Engelsche nobels, ten laste van
                    Haarlem, Delft, Leyden, Amsterdam, Gouda, en Rotterdam.
                Men oordeele of de Hertog geen reden had, om (hoe Hoeksgezind ook in 't hart)
                    zijne steden in goed humeur te houden: En zie wel toe, of het niet eerst van na
                    deze huldiging van Gornichem is, dat de zoogenaamde Hollandsche tuin op munten
                    en zegels dagteekent? Immers met deze vereeniging van Gorinchem tot de overige
                    steden werd Holland eerst gesloten gerekend, het geen door de tuin verbeeld
                    werd.
                De Hertog lei een bezetting van vijf honderd man in Gorinchem onder bevel van
                    Filip van Dorp. Volks genoeg, had men wacht gehouden! Maar Jonker Willem
                    verraste de stad bij een donkere nacht, met een troep Gelderschen, en de
                    bezetting week in het Slot, dat door hem belegerd werd.
                Dit eischte 's Hertogs spoedige voorziening, en hij draalde niet heirvaart te
                    beschrijven, en op nieuw uit het Sticht hulp te ontbieden, wanneer hem door
                    Hertog Reinout van Gelder de oorlog werd aangezegd. Hij verzamelde zijn leger,
                    op welks nadering het beleg opgebroken werd, en Jonkheer Willem in de stad week.
                    De Hertog trok tegen de Gelderschen bij Dalem liggende en beteekende hun den dag
                    tot een veldslag, maar zij slopen bij nacht henen, en 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieten onzen
                    Willem VI het slot van Arkel, en de omgelegen sterkten ongestoord van manschap
                    en voorraad voorzien, en met het overige van zijn leger wederom naar Holland te
                    rug trekken, den Jonker van Arkel in Gornichem latende, als of de stad hem van
                    zelf wederom in handen moest vallen.
                Veellicht ware dit ook het gevolg geweest, maar de Arkels droegen hun
                    heerlijkheid aan Hertog Reinout op, onder de voorwaarde (die de vrees van eens
                    weder aan de gevoeligheid van den Hollandschen Vorst overgeleverd te worden, hen
                    bedingen deed) dat zij nooit van het Hertogdom Gelderland vervreemd of
                    afgescheiden zou mogen worden. Waarop Reinout dan ook vervolgens (in 1409) te
                    Gorinchem werd ingehuldigd.
                Deze opdracht trof onzen Hertog Willem geweldig, en maakte een lelijk gat in zijn
                    tuin. Hij zond dadelijk benden die de Tieler- en Bommelerwaard afliepen, terwijl
                    de Gelderschen van hunne zijde in 't Heusdensche vielen en Hedikhuizen in den
                    brand staken, maar door den Slotvoogd van Heusden (Jan van Kranenburg) onzacht
                    op het lijf gevallen en verdreven werden. In den Tielerwaard meester gebleven,
                    stichtte de Graaf van Holland in 't voorjaar van 1408 een sterktte of
                    verschansing tegen de Gelderschen, die Holland van die zijde beveiligde. Nu zag
                    Reinout niet veel meer uit te voeren, en Hertog Willem had elders genoeg te
                    doen; daar werd dus een bestand voor drie jaren gesloten, het geen door des
                    laatsten broeder Jan van Beieren, die Willems hulp noodig had, bewerkt werd.
                
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Jan van Beieren (naamlijk) was reeds vroeg tot Bisschop van Luik verkoren, als in
                    1390 daar zijne intrede gedaan hebbende, toen hij weinig meer dan zestien jaren
                    oud was; maar hij had ook reeds vroeg een afkeer van den Geestelijken staat
                    opgevat; en dus draalde hij steeds met de ordening aan te nemen, schoon hij met
                    eede zich daartoe verbonden had. Het wareldlijk bewind echter, dat aan 't
                    Bisschops ampt verknocht was, was wel van zijn smaak, en dit belette hem van die
                    waardigheid aftezien. De Luikenaars, daar zij het kapittel niet tot een nieuwen
                    Bisschops verkiezing bewegen konden, besloten nu hem ook van dit wareldlijk
                    bestuur te ontzetten, en (als ware 't Bisdom open geweest) zij benoemden den
                    Heer Henrik van Parwijs tot provisionelen voogd. - Jan was daarop naar
                    Maastricht geweken, en tegen het einde van 1403 bracht het kapittel (dat met hem
                    wel te vreden was), een verdrag te wege, waar bij het bestuur aan 16 mannen, de
                    helft ter keuze van Jan, en de wederhelft ter verkiezing van de Burgerij,
                    gesteld werd. Maar het kon op den duur dus niet blijven. In 1406 ontstond er een
                    nieuwe opschudding, waar bij Jan wederom naar Maastricht vlood, het Bisschoplijk
                    zegel en 't geestelijk Gerecht met zich nemende, en de Luikenaars, in spijt des
                    Kapittels, een nieuwen Bisschop verkozen en op den Stoel plaatsten. Deze
                    Bisschop was een 18jarige zoon van den voorn. Hendrik van Parwijs, Diederijk
                    genaamd, en deze stelde nieuwe Kanonniken aan voor die men 'ter stad uitgejaagd
                    had. Zijn vader Hendrik was overbodig hem te handhaven, sloeg het beleg voor
                        St. Truijen dat hij weêr 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
opbreken moest,
                    voor Bouillon dat hij inkreeg, en eindelijk voor Maastricht, waar Jan van
                    Beieren was, maar het welk de felle vorst van den opkomenden winter hem
                    verhinderde door te zetten.
                Weinige weken na het sluiten van het Hollandsch en Geldersch bestand, hervatte
                    hij die belegering, en nu kon Hertog Willem zijn broeder geen bijstand weigeren.
                    Hij verbond zich ten dien einde met Hertog Jan van Bourgondie zijnen
                    schoonbroeder (die in 1404 zijn vader Filip opgevolgd was), en vermeerderde
                    zijne macht met eene menigte van vreemde Edelen en knechten die
                        hij in soldij nam. Hij nam zelfs van Koning Hendrik den IV een
                    onderstand van zestig mannen van wapenen en 500 boogschutters aan; ook voegde de
                    Graaf van Namen zich met de zijnen bij dit Bondgenootschap, dat in den zomer van
                    1408 in het Luiksche trok, waar door Maastricht na 16 (anderen zeggen 19) weken
                    belegs ontzet werd.
                De Luikenaars brachten daartegen weldra een talrijke macht in het veld, en op den
                    23 September werd de zaak door een bloedigen veldslag, waarin Hendrik van
                    Parwijs en de nieuw verkoren Diedrik beide het leven bij inschoten, beslist.
                    38800 man van de Luiksche zijde zouden daar gebleven zijn; de minste begrooting
                    is op 18000.
                De Luikenaars moesten zich, zoo wel als de steden die het met hun hielden,
                    volstrekt onderwerpen, en werden hevig gestraft. De nieuw verkoren Kanonniken en
                    vele anderen, zoo wel vrouwen als mannen werden in de Maas verdronken; anderen,
                    gevierendeeld; anderen, onthoofd. De privilegiën wer- 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
den verbeurd
                    verklaard, en den Hertogen Jan van Bourgondien en Willem van Holland, op wier
                    naam het vonnis werd uitgesproken, in handen gesteld. 200,000 Fransche kronen
                    werden er op gezet, zoo de Ingezetenen weer ondernamen tegen den Bisschop op te
                    staan, welke boete dan den Keizer, den Koning van Frankrijk, den Hertog van
                    Bourgondie, en den Graaf van Holland (elk voor ¼) zou toevallen. Ook moest de
                    Bisschop beloven, den Luikenaren geene nieuwe privilegiën te geven, ten zij met
                    goedvinden van Hertog Jan en Hertog Willem. En dus bleef Jan van Beieren Eleet van Luik.
                Men vertelt dat Hertog Jan van Bourgondie zich in deze oorlogen niet begaf, dan
                    onder beding, dat, zoo hij gevangen mocht raken, Hertog Willem hem lossen zou,
                    en dat deze hem daar voor zijn Graafschap van Henegouwen verpandde 1.
                In het jaar 1409 vergold onze Willem den dienst, hem door Hertog Jan van
                    Bourgondie in 't bijstaan van zijn broeder bewezen, door het verzoenen van den
                    doodslag aan den Hertog van Orleans begaan, dien hij in den nacht van den 23 tot
                    den 24 November vermoorden deed 2: het bewerken van welken zoen hem bij de Gemeente van
                    de grensplaatzen, zoo in 't Fransche als 't Bourgondische hoogst bemind maakte,
                    als die van de eindlooze twist tusschen die twee huizen het gedurige slachtoffer
                    waren.
                
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men weet dat bij de krankzinnigheid van Koning Karel de VI van Frankrijk in 1392,
                    over het rijksbestuur een geweldige - twist werd gevoerd tusschen Filip van
                    Bourgondie en des Konings broeder, den Hertog van Orleans, met wien de Koningin
                    Izabella het eens was. De dood van Filip in 1399 deed zijn zoon Jan dezelfde
                    aanspraak op 't rijksbestuur maken, en de vijandelijkheden met de tegenpartij
                    werden zoo hevig, dat hij hem om deed brengen en zich der regeering meester
                    maakte. - Welk deel onze Hertog Willem nu in deze fraaie zaken genomen had,
                    blijkt niet, maar niets echter is natuurlijker, dan dat hij door zijne
                    betrekking beide tot den Koning, wiens dochter Maria hij te voren in huwelijk
                    gehad had, en tot Jan van Bourgondie, met wien bij thans dubbeld verzwagerd was,
                    in deze beroering goede dienst heeft kunnen doen: en het huwelijk van zijne
                    dochter weinig jaren daar na toont, dat hij met Frankrijk betrekkingen bleef
                    onderhouden, welke zekerlijk van de Bourgondische zijde begunstigd werden.
                Ondertusschen was onze Hertog Willem nog belast met de huwlijksgave van Gravin
                    Joanna, weleer gemalinne van Willem den IV, na wiens dood zij Wenceslaus van
                    Luxemburg trouwde. Zij was in 1406 overleden en liet Antony, Hertog van Brabant,
                    Limburg, en Luxemburg; haar erfgenaam. Deze schuld was sints Willems dood in
                    1345, 64 jaar oud, of liever het was 64 jaar dat de dies cesserat
                        et venerat 1, en Willem V had haar in 1351 open- 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk
                    erkend, en na hem Hertog Albrecht in 1394, als wanneer volgens schuldbekentenis
                    van dezen de achterstallen nog 9084 oude Kruisschilden met den
                        arend bedroegen. Hertog Antony drong nu (1409) sterk op de betaling
                    aan, en niets kon ongelegener zijn; maar nu trad Hertog Jan van Bourgondie
                    wederom tusschen beide, en verhoedde de vredebreuk, die hieruit gereed was voort
                    te spruiten, en hij deed zijnen broeder genoegen nemen met 70,000 oude schilden
                    in eens. - Hoe veel minder dit was, weet ik niet te bepalen.
                Maar het bestand met Gelderland liep ten einde (in 1411) en de krijg werd hervat.
                    Sommigen meenen dat dit door den Hertog van Orleans bij Reinout gestookt werd,
                    die zijne Nicht Marie d'Harcourt tot gemalin had, en dus even zeer op de zijde
                    der Orleansche partij in Frankrijk was, als Willem op die van Bourgonje geächt
                    werd te zijn, uit hoofde van zijne echtverbintenis. Hertog Willem verschafte
                    zich geld bij wege van bede of van ontleening, en rustte eenige schepen toe, die
                    op de Zuiderzee den handel op de Geldersche steden en plaatsen, als van Elburg
                    en Harderwijk, aanmerkelijk stremden, en een verdrag met Amersfoort gesloten
                    hebbende, waardoor hij aan die zijde toegang tot de Veluwe had, deed hij van
                    daar de Veluwe afloopen. Ook Heer Huibert van Kuilenburg had zich reeds vroeger
                    (in 1409) met hem tegen de Gelderschen en Arkelschen verbonden, zoo als ook Jan
                    van Viane; welke beide hem in dit stuk getrouw bijstonden. Dus werd het slot
                    Hoeflaken en de stad Nieuwkerk verbrand en 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernield. - Dit was
                    hetgeen in dien oorlog dit jaar (1411) werd uitgericht; en genoeg om den
                    Gelderschman naar vrede te doen haken.
                In 1412 sloten de twee Hertogen dan ook een verdrag, waarbij Hertog Reinout aan
                    Hertog Willem zijn recht op Gorinchem en den lande van Arkel afstond voor
                    100,000 Fransche kronen, en zelfs zich verbond hem de stad Gorinchem in handen
                    te leveren, zoo als ook geschiedde; en hiermede was dan het gat in den
                    Hollandschen tuin weêr gestopt, gelijk sedert de stad en het land van Gorinchem
                    en Arkel met Holland vereenigd zijn gebleven tot op den huidigen
                        dag (als men zegt, want wie staat voor morgen in?)
                De Arkels vonden zich derhalve weinig gebaat bij 't beding, dat hun goed ten
                    eeuwigen dage met het Hertogdom van Gelder vereenigd zou blijven. - Willem (de
                    Jonker) getroostte het zich, deed afstand voor zich en zijn nakomelingschap, en
                    bekwam van Reinout daarvoor het slot Oyen, en de Heerlijkheid Born, benevens ƒ
                    5000 Rhijns guldens uit de tollen van Lobid. Maar geheel anders dacht de oude
                    Arkel, Heer Jan, die verontwaardigd over de lafhartige daad van zijn zoon en de
                    trouwloosheid zijns zwagers, met een doodelijken wrok in het hart naar Brabant
                    week; waar hij eenige zijner veelvuldige heerlijkheden had, die wijd en zijd,
                    zelfs tot in Bar toe, verspreid lagen.
                Arkel bleef nog in staat van oorlog tegen Holland, en, hem na aan de grenzen
                    wetende, waren de Zuid-Hollandsche Edelen, die zijnen ondernemenden aart kenden,
                    beducht hem op 't onverwachtst met zoo- 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
danige macht als hij bij een
                    zou weten te brengen, in hun goederen te zien vallen en die met moord en brand
                    overrompelen. Zij hielden derhalve het oog op hem, en eenigen spanden samen om
                    hem, indien mogelijk, gevangen te krijgen. Hij was lang op zijn hoede, maar in
                    1415 gelukte 't, dat hij zich op de grens van Holland wagende, gevat, en naar 's
                    Gravenhage gevoerd werd. De drie Heeren (want Edelen zijn zij niet te noemen)
                    die dit heldenstuk vel quasi bedreven, onteerden zich met daar geld voor aan te
                    nemen. Gerrit van Stryen, Heer van Zevenbergen trok er 4500 Fransche kronen
                    voor, en zijne medestanders Floris van der Aa en Filip van der Lek ook eene
                    tamelijke somme. Hij werd eerst op de voorpoorte in de Hage, daarna een geruimen
                    tijd op het slot te Gouda bewaard en toen naar Zevenberge overgebracht, waar hij
                    tot in 1425 (en dus in 't geheel 10 jaren) gevangen zat.
                Toen geslaakt, werd hij door den Proost van Oude Munster met de heerlijkheid van
                    Haastrecht en eenige andere goederen verleid; en den 25 Augustus 1428, overleed
                    hij te Leerdam, nog een zijner ouderlijke eigendommen.
                Men kan niet zonder aandoening van verontwaardiging tegen Hertog Willem, hem op
                    deze wijze een ouden krijgsman, een Edele van zoo oud eene afkomst, dat aanzien,
                    en zulk eene verwantschap, zien handelen, na dat deze van zijne naauwste
                    betrekkingen verlaten, en (waarlijk) verraden was; doch de Hertog is hierin
                    verschoonbaar. De vrede met Gelderland was naauwlijks gemaakt, of uit Gelderland
                    kwam hem naricht dat er in Holland (en wel onder 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Edelen) een
                    aanslag gesmeed was om hem te vatten, en van het leven te beroven; en dit werd
                    hem door Hertog Reinout bevestigd, die, misschien, daarom een te beter en
                    voordeeliger vrede verkreeg. Die toeleg, uit Gelderland geboodschapt, en waar
                    Hollandsche Edelen schuldig aan waren, moest natuurlijkerwijze bij den Vorst het
                    vermoeden op de Arkels en hunne betrekkingen in Holland doen vestigen. En van
                    deze betrekkingen was de naaste, en de eerste die verdacht worden kon, Jan van
                    Egmond, tegen wien en zijn broeder Willem, den Heere van Ysselstein, hij reeds
                    ingenomen was. Egmond had den Hertog in den Gelderschen oorlog, noch in persoon
                    noch uit de goederen die hij van hem te leen hield, willen dienen: en was ook
                    niet in zijne tegenwoordigheid verschenen, zonder vrijgeleide van hem gevraagd
                    en bekomen te hebben; een vreemd en volstrekt ongehoord gedrag. Egmond echter
                    scheen niet gemaakt om het hoofd van zoodanig eene samenzweering te zijn, maar
                    daartoe was Jan van Arkel juist de man. De oude wrok van vóór den zoen van 1359,
                    die van 1401-1403, onder Albrechts regeering, en de latere verzettingen en
                    hardnekkige vijandelijkheid onder zijn eigen bewind hoopten zich te samen, om
                    dezen als zijn onverzoenlijken vijand en smeder van dit schelmstuk te doen
                    aanmerken. - Albert, gevat, werd gevraagd, en hij, niet kleinhartig genoeg om te
                    ontveinzen, verklaarde rondelijk (zoo men wil) wie die samenspanners geweest
                    waren. De Hertog hield dat geheim; maar in 1416 liep het gerucht, dat Egmond en
                    Ysselstein hem aan de Gelderschen hadden willen overleveren of 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermoorden. Dit liep zoo hoog, dat Egmond noodig oordeelde zich daaraan
                    gelegen te laten zijn. Hij verklaarde gereed te zijn, om zich voor den Graaf te
                    verantwoorden, mits men hem vrijgeleide gave. Dit werd
                    hem daarop verleend en hij voor den Graaflijken Raad gedagvaard. Maar nu
                    verscheen hij niet, en liet zich bij contumacie veroordeelen, waarbij hij lijf
                    en goed verbeurde. Het gevolg hiervan was, dat zijne goederen aangeslagen
                    werden; en, daar hij zich bij zijnen broeder op Ysselstein (toen een sterke
                    vesting) geborgen had, deed de Hertog dit slot en die vesting opeischen, en op
                    weigerend antwoord belegeren. De tusschenkomst echter van machtige aanverwanten
                    van Egmond, als Jacob van Gaasheek, Heer van Abkoude, Wijk te Duurstede, Putten,
                    en Stryen; en Huibert van Kuilenburg, en Jan van Viane, welke twee laatsten hem
                    inzonderheid bij de Geldersche veldtocht van 1411 van dienst geweest waren, en
                    blijk van verknochtheid gegeven hadden, voorkwam alle bloedstorting; en bij
                    verdrag werden stad, slot, en heerlijkheid van Ysselstein aan Hertog Willem
                    overgegeven (die er ook kortlings daar na, als Heer, gehuldigd werd), de beide
                    broeders verbonden, om het Land te verlaten, en zonder 's Hertogs verlof niet
                    terug te keeren; en uit de inkomsten van Egmond en Ysselstein aan Egmond en
                    zijne erfgenamen jaarlijks 2000 oude schilden, aan zijn broeder 600 Fransche
                    kronen, en aan hunner beider moeder Jolande 800 Fransche kronen besproken. - Men
                    mag uit dit alles afleiden, dat hoe zeer Hertog Willem die zaak
                    voorzichtigheidshalve niet luidruchtig deed worden, Arkels gedrag jegens hem 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
de palen van eene edelmoedige krijgvoering te buiten was gegaan, het
                    geen de Hertog wel niet aan hem wreken wilde, maar echter verplichtede om hem
                    buiten staat te houden tot het beramen van meer zulke ontwerpen tegen zijne
                    persoonlijke veiligheid in zijn eigen hof en gebied.
                Doch de Arkelsche oorlog had nog een anderen nasleep. In Utrecht had de
                    Lichtenberger aanhang, die steeds voortduurde, en volstrekt Hollandschgezind
                    was, den oorlog tegen Arkel met kracht gedreven en doorgezet. Dit speet (als men
                    oudtijds zeide) de tegenpartij, die onder het volk het gerucht rond deed gaan,
                    dat de Lichtenbergschen de stad aan Hertog Willem voor een som gelds verkocht
                    hadden. Dit bracht het gemeen in roer, dat op den 20 Maart 1413 voor 't Stadhuis
                    samendrong, en de Regeering veranderd wilde. Eenige der Lichtenbergers ontzonk
                    den moed, en zij weken ter stad uit: de anderen van die partij welke gebleven
                    waren, hadden nu de minderheid en men bewilligde. De Regeering werd veranderd,
                    en den Lichtenbergschen Regenten werd de stad ontzegd.
                Te vergeefsch boden zij uit Amersfoort aan, zich over het hun aangetijgde te
                    verantwoorden. De Bisschop hoorde hen even weinig als de nieuwe Raad; en zij
                    begaven zich onder bescherming van den Graaf van Holland, die hen met volk
                    ondersteunde.
                Twee jaar lang benaauwden zij de stad Utrecht, door haar den handel met Holland
                    te helemmeren, en den omtrek onveilig te maken. Nu vond de Burgerij dat het
                    onder de vorige Magistratuur toch 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
beter geweest was, en eene
                    kleinigheid deed op den 17 Mey 1415 een nieuw oproer ontstaan. Hij, die aan het
                    hoofd van den vorigen opstand geweest was, zocht dezen, met eenigen van zijn
                    aanhang te dempen, maar hij werd gedwongen den wijk te nemen, en de
                    Lichtenbergsche partij stak het hoofd weêr boven. Men zettede eenige personen
                    ter stad uit, en de Burgerij zond een gezantschap aan Hertog Willem om zich in
                    zijn gunst en toegenegenheid te herstellen. Men had gaarne de eerst uitgebannen
                    Regenten weêr dadelijk ingedrongen, maar daar zij (naar 't schijnt) met
                    voorkennis van den Bisschop gebannen waren, stelde men hun ontslag van dien ban
                    aan den Bisschop. De hoofden der vorige beroerte werden, op lijfstraffe, ten
                    eeuwigen dage uit Utrecht, en tevens uit Holland, Zeeland, en Friesland,
                    gebannen; en de Utrechtsche regeering was weêr Lichtenbergsch, dat is,
                    Hollands-gezind. Kort hier op kwam Hertog Willem, om de welmeenende Burgerij van
                    Utrecht volkomen herstel van toegenegenheid en vertrouwen te toonen, in de stad,
                    waar hij deftig onthaald werd.
                
                Friesland was, als wij gezien hebben, aan Albrecht wederom, Staveren alleen
                    uitgezonderd, ontglipt; en dit had steeds Hollandsche bezetting ingehad. Het
                    bestand door Albrecht met hun gesloten, was in 1406 vernieuwd, en sedert, het
                    zij door Hertog Willem zelven, het zij door vrouwe Margreet, de weduwe van
                    Albrecht, aan wie hij in 1405 bij zijn afsterven de regeering toevertrouwde, en
                    die in 1412 overleed, in zijn naam weder nog een of tweema- 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
len
                        vernieuwd 1. Nu liep
                    het in of tegen het voorjaar van 1414 wederom ten einde. Die tijd was daar, en
                    de Friezen verrasten de stad, waar men na een zoo langen en telkens vernieuwden
                    staat van vrede, veellicht zich niet eenmaal herinnerde dat het oorlog was, ten
                    minste geen behoorlijke wacht als bij oorlog hield; en de bezetting werd
                    verjaagd, de stad overrompeld. Willem was buiten staat, nu een Friesschen
                    krijgstocht te ondernemen, en kon niets anders, dan in dezen verergerden stand
                    van zaken, op nieuw een bestand aangaan, dat na eenige jaren al wederom verlengd
                    wierd.
                
                Wij komen tot het jaar 1415, waar in Hertog Willem zijne dochter Jacoba 2 de eenige telg die hij bij zijne tweede Gemalinne Margareta van
                    Bourgondie verwekt had (want in zijne vroegere jeugd had hij Maria, dochter van
                    Koning Karel VI van Frankrijk getrouwd, en dit tweede huwlijk was in 1385
                        voltrokken 3) en die den 25 Julij 1401 geboren was, uittrouwde, en daar dit
                    huwelijk hem in de uitheemsche zaken dieper zal inwikkelen, willen wij hier nog
                    iets opmerken, dat zijne inlandsche regeering betreft 4. - De Hollandsche
                    kooplieden klaagden hem, over de Vlamingen, die hunne schepen en goederen ter
                    zee roofden en weg namen. En zijn antwoord was: ‘doet als zij, en maakt dat zij
                    over u te klagen hebben.’ Zij deden dus, en welhaast 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen er
                    klachten van den Hertog Jan van Bourgondie aan Willem over hun. Willem
                    antwoordde in zin en substantie op dien brief, dat hij over zulke kleinigheden
                    geen pen op 't papier zette, maar dat hij zijn zwager wel mondeling spreken
                    wilde, zoo die iets van hem wilde, en de zaak bleef daar bij. Den kooplieden
                    verveelde over en weder het rooven en beroofd worden, en zij verstonden
                    elkander. - Hadden de Vorsten het dus blijven begrijpen, het ware gelukkig
                    geweest voor geheel Europa. Maar elkander voor hun onderdanen te willen doen
                    instaan, en dezen bescherming geven, waar zij geen gezag hebben of kunnen
                    hebben, is eene juridique illusie, die onopnoembare jammeren ten gevolge heeft
                    gehad. - De vraag is echter, of zonder dat alle macht en gezag niet weldra in
                    handen der kooplieden gekomen zou zijn? - Ik antwoord volmondig, ja. Maar zij is
                    het nu ook: alleen zou zij het dan openbaarlijker zijn, en men zou beter weten
                    in welken tijd of epoque der wareld men zich bevindt, daar men nu, door een
                    uiterlijk verblind, geene oogen heeft om te zien, wat voor heel de Christenheid
                    zoo onverandwoordelijk is niet te zien, en voor het geheelal van een zoo
                    onuitspreeklijk gewicht als de vervulling aller profecyen.
                Jan van Bourgondie had nog grooten aanhang in Frankrijk, en gelijk er tusschen
                    hem en onzen Hertog Willem de beste verstandhouding heerschte, zoo was het niet
                    vreemd, dat deze, buitendien met het Koninklijk huis verwant, eene
                    huwelijksverbintenis van zijne dochter met den tweeden zoon des Konings van
                    Frankrijk, die welhaast Dolfijn en erfgenaam van 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kroon wierd, aannemelijk, of de Hertog Jan die voor zijne
                    belangen en invloed wenschelijk vond. De Armagnacs, welke na de moord van den
                    Hertog van Orleans deze partij ondersteunden en wier naam zij nu droeg, waren
                    niet te min wederom in 't gezag. Bij afzijn van Hertog Jan in Luikerland, toen
                    hij Jan van Beieren hielp herstellen, maakten zij met de Koningin zich meester
                    van Parijs, en den Dauphijn Lodewijk werd met zijne Moeder het Regentschap in
                    handen gegeven, dat hij, Hertog Jan, zich had aangematigd. Hij bekwam dit weder
                    in 1409 na eene verzoening, doch die geen stand hield. Engelsche benden
                    ondersteunden zijn macht eenigen tijd lang. Een nieuwe zoen en verdrag in het
                    jaar 1414, door de Gravin van Holland zijne zuster bewerkt, was mede van korten
                    duur. Inmiddels was het huwelijk van Willems dochter, bij het alvermogen van Jan
                    in zijn Regentschap bepaald geweest, en werd nu voltrokken. Het kon niet anders
                    of de Hofpartij in Frankrijk moest van den aanvang des ontwerps af, dezen echt
                    als de consolidatie van de Bourgondische partij aanmerken, die hun doodelijk
                    zijn zou; en ook nu konden zij niet anders dan haar tegen zijn; doch hun macht
                    scheen te veel gebroken, en Holland was ook te weinig in den twist betrokken, om
                    van dien kant eenigen schroom te voeden. (Zie de Opheld. en
                        Bijvoegs.)
                Dit huwelijk werd nu tusschen dit jeugdige paar (de Bruidegom nog geen 18 en de
                    Bruid nog geen 14 jaren bereikt hebbende) voltrokken. Het was naamlijk reeds 9
                    jaar vroeger ontworpen en met wederzijds goedvinden besloten; en zelfs hield
                    sedert 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien tijd het tot haren Bruigom bestemde knaapjen of
                    jongeling zich meestal bij Jacoba in Henegouwen of Holland; en ontfing dus eene
                    opvoeding, weinig geschikt voor het Land, waarvan hem de dood zijns broeders tot
                    heerscher riep; maar, voor de Nederlanderen, aan wie men hem verbinden wilde,
                    des te geschikter. En wellicht, ware zijn ouder broeder in leven gebleven, dat
                    Jacoba en Holland gelukkig met hem geweest zoude zijn.
                De voorwaarden van dit huwlijk behelsden van de zijde van onzen Graaf Willem het
                    geen hij niet praesteren kon. Na zijnen dood naamlijk, moest volgens dat
                    beschik, Holland, Zeeland en Friesland zoo wel als Henegouwen aan Jacoba komen,
                    en door den Hertog van Touraine geregeerd worden; ten welken einde de
                    echtgenooten ‘het Leen verzoeken en ontfangen zouden van den
                    gene en op zulker wijze als door Hertog Willem en zijne voorvaders’ 1.
                Bij dit huwlijksbeding (want op dezen grondslag komt het aan; de overige punten
                    zijn van geen belang) moeten wij een oogenblik stilstaan. - Ware hier eene
                    juistheid van uitdrukking en netheid van denken te onderstellen, als in dit
                    tijdvak (nu met het verloop van alle oude grondbeginselen en het invoeren van
                    allerlei half verstane nieuwigheden, die een mengelmoes van tegenstrijdigheden
                    uitmaakten, alles door een gehaspeld en tot een chaos van verwarring werd), niet
                    meer te vinden was, zoo zou- 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wij er duizend jaar over toe kunnen
                    brengen, om er er een gezonden zin in te vinden; maar nu behoeven wij 't zoo na
                    niet te nemen, en kunnen de valsche munt laten gelden voor 't geen zij in de
                    wandeling waard is. - De zin was, dat Jacoba in Holland en Zeeland even als in
                    Henegouwen (hetgeen op haar verstierf) opvolgen zou. - Hield Willem de VI dan nu
                    Holland en Zeeland om 't gepleegde attentaat van Margareet voor een vrouwelijk
                    leen? - Het tegendeel blijkt, want hij wendt zich deswegens in 1416 tot Keizer
                    Sigismund, die in 1410 aan Wenceslaus opvolger, Robert, opgevolgd was, en bidt
                    en smeekt in 1417 zijne onderdanen ten behoeve van zijn dochter Jacoba, welk een
                    en ander geheel ongepast was, zoo Jacoba naar Rijks- en Leenrechten opvolgster
                    waar. Sigismund weigerde dit; maar bij het diep verval van de Keizerlijke macht
                    en het strafloos verkrachten der Rijksrechten, 't geen de Leden zich toen ter
                    tijd aanmatigden, begreep men, dat bij het aanzien van Hertog Willem en zulke
                    vermogende betrekkingen als die van de huizen van Valois en Bourgondie (welke
                    laatste zoo vele en gewichtige Rijksleenen onder zich vereenigde) de zoo
                    deerlijk verzwakte en (om het dus uit te drukken) zieltogende macht van een
                    Keizer weinig te duchten was, en het Rijk zich de zaak lichtelijk zou laten
                    gevallen. - Want, gelijk de kort te voren zoo ontzachlijke macht der Pausen, in
                    een eeuw tijds door de gestadige worsteling van Pausen en Tegenpausen geweldig
                    verminderd was, zoo had ten aanzien van 't Keizerlijk gezag, het gedurig
                    verdeeld zijn van 't Rijk door Keizers en Tegenkeizers, die 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ieder
                    veelal het speeltuig van den aanhang waren waardoor zij verkoren werden, en van
                    wien zij af bleven hangen, hetzelfde uitwerksel. En de bekrompenheid van hun
                    macht altijd tot vergrooting van die der Rijksleden strekkende, sleepte bij
                    aanhoudendheid al meerdere verkrachting van die oppermacht toe, zoo dat zelfs
                    niet lang daar na de Rijksleden-zelven begonden in te zien, dat om het Rijk in
                    stand te houden een door zich-zelv' machtige Vorst aan het hoofd vereischt werd,
                    in staat om zich te doen gelden. Karel IV, die na Lodewijk 31 jaar lang den
                    Keizerthroon inhield, en van wien Keizer Maximiliaan naderhand het getuigenis
                    aflei, dat Duitschland nooit pestiger pest gehad hadde dan
                        hem 1, had niet alleen om aan zijn fraaien
                    zoon Wenceslaus, naderhand afgezet, de opvolging in het Rijk te bekuipen, des
                    Rijks schatkist uitgeput, maar wat voor inkomsten of rechten den Keizer als
                    Keizer nog overig waren, te geef en te koop gehouden; en alle deze rechten,
                    onbevoegdelijk overgegeven, werden daar na van zijne opvolgers bij afgedrongene
                    kapitulatien zoo het hiet, aan de bezitters bevestigd; en het Keizerschap werd
                    dus tot een blooten tijtel en lastpost.
                Indien men derhalve in tijds Keizer Karel IV in den arm genomen had, niets waar
                    lichter geweest, dan de promiscua successio descendentium 2 van hem te
                    verkrijgen, en het Leen t' eenenmale te doen ontaarden. Maar het ontbrak al dien
                    tijd aan geld; 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
men voorzag niet, dat het geval waarin het te pas
                    kwam zoo spoedig ontstaan zou; en eindelijk, men meende, dat de Keizer, zoo de
                    zaken nu gesteld waren, dit wel zou inwilligen, hetzij dan uit goedwillige
                    vriendschap, of om rust en bestwille. - En het zoogenaamd vereenigen van
                    Henegouwen met Holland en Zeeland onder Keizer Lodewijk reeds, hetgeen bij een
                    verschillende erfopvolging geen zin of beteekenis hebben kon, gaf toch ook een
                    grond om dit eenigzins te kunnen vergen.
                Maar daar was sedert het vorige verval aan het Rijk nog iets voorgevallen.
                    Lodewijk had Holland van alle afhanklijkheid aan het Rijk ontslagen, alleen de
                    hulde of manschap uitgenomen. Nu men alle rechtsbeginsel verwarde, begon men ook
                    hier gevolgen uit te trekken, als of het (deze eenige formel of ceremonie alleen
                    uitgenomen) ophield Leen te zijn, en als allodiaal versterven kon. Hieruit laat
                    zich de clausule verklaren in die zelfde huwlijksvoorwaarde omtrent de opvolging
                    uitgedrukt: dat de drie Landen onverdeeld zouden blijven, en altijd op den
                    oudsten zoon, of, bij mangel van zonen, op de oudste dochter versterven, als
                    ware men meester bij een pactum familiae ten dien aanzien een beschikking te
                    maken. Zeer te onrecht, want hoe vrij van alle praestatien, de manschap toont
                    het Leen aan, en het Leen kon van natuur niet veranderen, of tevens Leen en
                    Allodiaal zijn; en de successie, zoo zij 't anders al konde, kon in des
                    Leenheers nadeel niet veranderd worden. Ook was men van alle praestatien niet
                    uitgesloten. Het was in de Roomsche maanden [z. de Opheld.], waarin bij de laatste tijden van 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
                    Duitsche Rijk nog het voorname blijk van deszelfs oppermacht gesteld werd; maar
                    wanneer Keizer Robert op een tocht naar Italie onzen Hertog Willem (toen nog
                    Graaf van Oostervant) vorderde, en deze hem met manschap verzelde in een tijd
                    dat zijn Vader hem hier te Lande wel noodig had, kan dit niet anders dan voor
                    een Leenplicht gehouden worden.
                Het zelfde jaar 1415, als wij reeds te kennen gaven, maakt Jacobaas gemaal tot
                    Dolfijn van Vienne en erfzoon van het Fransche Rijk; door de dood van zijn
                    broeder, met vergif, naar men onderstelt, omgebracht, hetgeen spoedig ook hem
                    bereid werd.
                In dat zelfde jaar ook viel de beroemde overwinning van Azincourt, door Koning
                    Hendrik den V (zijn vader in 1413 opgevolgd) op de Franschen behaald, voor, en
                    Jan van Bourgondie had zich weder met krijgsmacht in Frankrijk begeven. De
                    omstandigheden vorderden daar ontwijfelbaar de tegenwoordigheid van den
                    erfgenaam der kroon, en het was minder raadzaam hem bij zijnen Schoonvader te
                    laten, naarmate deze zich beter met zijn zwager van Bourgondie verstond, en deze
                    aldaar zelfs tot den nieuwen Dolfijn bij zijn jeugd en zwak karakter toegang
                    had. - Men vorderde dus met reden zijn weêrkomst in Frankrijk; doch onze Hertog
                    Willem weigerde zijn Schoonzoon (die hem zeer gedwee en volgzaam was) te laten
                    vertrekken, en zoo men de gesteldheid van het Fransche Hof wel in aanmerking
                    neemt, hij had daar gewichtige reden toe.
                Een vredehandeling, welke door Keizer Sigismund en onzen Hertog Willem in
                    Engeland-zelf onderno- 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
men werd, eindigde zonder vrucht, en zij
                    keerden beide onverrichter zake terug. Willem, die den voortgang der Engelsche
                    wapenen in Frankrijk voor het belang zijns schoonzoons gevaarlijk achtte,
                    wenschte dus te meer een eind aan de troublen, en verzelde met een talrijke
                    bende den Daufijn naar derwaart, of liever, (eigenlijk gesproken,) hij nam hem
                    met zich. De Dauphin had zich reeds met Hertog Jan in een verbond ingelaten,
                    zonder wien hij de factie der Armagnaes niet zag te bedwingen. Te St. Quentin aangekomen verzocht Hertog Willem een gesprek met
                    de Koningin; dat te Compiegne gehouden werd. Dit gesprek liep in der minne doch
                    vruchteloos af. Hij kende de Koningin en wist wat men van een vrouw te
                    verwachten had, die eenmaal den plicht jegens haren gemaal uitschudde, en dus
                    noodwendig de vijandin harer kinderen zijn moest; ook had hem het sterfgeval van
                    den Daufijn Lodewijk de oogen deswegens volkomen geopend. Hij verklaarde
                    derhalve, dat hij bij eene regeering als de tegenwoordige, en zoo lang men het
                    gezag aan Jan van Bourgondie niet weêr in handen stelde, niet dulden zou dat
                    zijn Schoonzoon in Parijs kwam. Hij zelf ging in Parijs den Koning (nu een
                    ijdele schaduw en in een soort van kindsheid vervallen) begroeteu, en keerde, na
                    dit zijn besluit ook aldaar kenbaar te hebben gemaakt. - Met moeite ontweek hij,
                    door een heimlijke waarschouwing de lage, die hem gelegd was ten einde hem
                    gevangen te houden, en, weder te Compiegne gekomen, waar hij den Daufijn gelaten
                    had, vond hij hem zieltogende. - Hij stierf op den 4 April 1417, en Jacoba was
                    op haar 16de
                    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar weduw; en Hertog Willem zelf overleed op den 31 Mey daar
                        aan 1.
                Of men zijn afsterven mede aan Fransche kampernoelje of een surrogaat daarvan toe
                    moest schrijven, is twijfelachtig. Men wil dat hij een gezwel aan de dij had
                    bekomen, en na de opening daarvan werd hij van dag tot dag zwakker, en zijn
                    einde was daar eer men 't vermoedde. Misschien had hij een Franschen heelmeester
                    of deze een Fransch lanset gebruikt! Ten minste dat een man van 52 jaren, en
                    niet meer, van de opening van een gezwel aan de dij zoo verzwakt, en zoo spoedig sterft, komt verdacht voor. Doch het zou ontstaan
                    zijn uit den beet van een hond. Ik geloof het; het was zeker een chien de français die 't hem deed, en hierbij dienen wij het te laten
                    blijven.
                Het was te Bouchain, dat hij den geest opgaf, maar hij werd te Valenciennes
                    begraven.
                Zijn karakter was braaf. Zijn dapperheid had hem door geheel Europa den
                    uitstekendsten roem verworven. Dertien jaren had hij deze Landen geregeerd, en
                    hoezeer in zijn jongelingschap door de Hoek- 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen in hun partij
                    medegesleept, en als hun vriend en begunstiger bij zijn toetreding tot de
                    regeering gevreesd, toonde hij zich rechtschapen, rechtvaardig, en werd spoedig
                    van de Kabiljaauwschen, zoo zeer als van den Hoekschen aanhang, wien hij in
                    ontzag wist te houden, bemind. Twee maal had hij Friesland onder zijns vaders
                    gezag terug gebracht; en in zijn afzijn ging 't weder verloren. Albrecht vond
                    zich toen buiten staat op nieuw een leger tegen hen op de been te brengen, en
                    wanneer zijn zoon de regeering aanvaardde was het land van die uitputting niet
                    hersteld, en hij vond het in een oorlog gewikkeld, die in het hart des Lands
                    ontstoken, en in hare gevolgen onberekenbaar, de inspanning van al zijn kracht
                    vorderde. Toen dreef hem zijn naauwste betrekking in den Luikschen krijg; en nu
                    borst die met de Gelderschen wederom uit, en wanneer deze met een vrede
                    eindigde, broeide eene duistere samenzweering in het verborgen, die hem geene
                    twee jaren rusts overlieten, waarin hij niet nalaten kon zich op het vereenigen
                    van de Fransche regeeringstwisten toe te leggen, waarbij de betrekking van zijne
                    verloofde dochter vooral hem niet onverschillig kon laten; en men moet zijn
                    voorzichtigheid roemen, waardoor hij zich-zelven buiten de oorlogen, daardoor
                    ontstaan, heeft weten te houden. Wat rammelt wagenaar dan,
                    dat hem het volslagen verlies van Friesland geweten mag worden, wien het nooit
                    van pas wordt gemaakt, 't zij men Friesland verovert of in rust laat. In 't
                    eerste geval is het heerschzucht en dwinglandij; in het laatste is het een verlies dat vergoed moest worden. On- 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen Willem VI evenwel is
                    hij genadig; want, zegt hij: ‘in vergoeding van (Frieslands) verlies, heeft men
                    hem de heerlijkheden van Arkel en Ysselstein aan Holland zien hechten.’ Zie daar
                    een compensatie, die men op wagenaar-zelv'
                    toepassen mag: veroordeelt hij wel eens ten onrecht, hij prijst ook weêr t'
                    onrecht, en dus blijft alles in evenwicht, en de Boekhouders balans sluit zich.
                Zijne gemalin, Margareet, schrander en moedig, en voor haar tijd en
                    omstandigheden, eene Adelheide in groothartigheid, overleefde hem vele jaren. En
                    hare dochter Jacoba was de eenige vrucht van Willems echt, en de oorzaak van
                    nieuwe beroeringen, waardoor zijne Landen verscheurd werden.
            
            
                Jan van Beieren.

                Willem de VI liet (als gezegd is) eene eenige dochter na, op wie Henegouwen
                    verstierf, en eenen broeder, zijn Leenopvolger in Holland, voor zoo verre zijn
                    geestelijke stand hem niet tot deze opvolging incapabel maakte, of uit had
                    gesloten. Als zoodanig had Willem hem zekerlijk aangemerkt, wanneer hij in 1416
                    op eene dagvaart, van de Hollandsche en Zeeuwsche Edelen en Steden ten meesten
                    deele de belofte vorderde en verkreeg, van na zijn dood ‘zijne dochter Jacoba,
                    indien hij vóór haar, zonder wettigen zoon na te laten, overlijden mocht, voor
                    zijne erfdochter en leenvolgster te erkennen, en haar 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
nevens haren
                    wettigen Voogd te huldigen, onderdanig te zijn, en te beschermen:’ waar van dan
                    ook brieven op den 15 Augustus gemaakt en gezegeld waren. Men kan niet
                    onderstellen, dat hij hier mede zijn broeder heeft willen verkorten, maar hij
                    kon zich niet voorstellen dat die broeder zijn geestelijken staat zou willen
                    verlaten, en de hem opgekomen opvolging aanvaarden; maar veeleer, dat deze met
                    de overige verwanten, zijn wensch ten behoeve van Jacoba bij den Keizer
                    ondersteunen zouden, en dus het verlei van het Rijk, 't zij voor haar, 't zij
                    voor den Schoonzoon dien zij hem geven zoude, verkrijgen, op gelijke wijze als
                    Floris V dit zelfs in zijn tijd reeds van den Keizer begeerd had. Voor 't
                    overige, scheen het geval van Margareet een praecedens op te
                    leveren, dat zekerlijk veel meer abhorreerde, en, waar een praecedens plaats heeft, is (gelijk men 't gewoon is te noemen) het
                    ijs gebroken: ten minste als één schaap over den dam is, volgen de overigen
                    lichtelijk, en men heeft grond om in dit opzicht de menschen in 't algemeen voor
                        schapen te houden, alschoon zij voor 't overige wolven zijn.
                Intusschen was de jonge Gravin met haar moeder in Henegouwen, en Holland door 't
                    afsterven van den Hertog, regeeringloos. Hier was het vuur der verdeeldheid
                    smeulende gebleven, en het kon niet anders, of die dood moest daar bewegingen
                    wekken. De broeders Jan van Egmond en Willem van Ysselstein, hard gehandeld en
                    van hun goed beroofd door den overleden Graaf, die voor zijne overmacht onder
                    moesten doen, vonden dit oogenblik gunstig 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zich weder in 't hunne
                    te zetten, en in der haast maakten zij zich meester van de stad en het slot
                    Ysselstein. Brederode en Montfoort, die als Hoekschen, aan hun eenmaal
                    aangenomen stelsel van een vrouwelijke regeering gehecht bleven, behoefden dien
                    prikkel niet eens, om dit gewelddadig aanranden van een hoofdeloos land, met de
                    wapenen tegen te gaan, en belegerden met een aantal Burgers van verschillende
                    steden, de plaats, die spoedig hernomen werd, en zij werden daar in door de
                    Stichtschen met kracht ondersteund, wien het sterke Ysselstein een doorn in het
                    oog strekte, en die op 't verwoesten van zulk eene sterkte op de grens met een
                    drift vlamden, waarin de lieve Jacoba hun dan ook weldra te wil was, hoe
                    jammerlijk zulks aan Holland mocht opbreken 1.
                De Hoeksche partij hier door een goed voorwendsel bekomen hebbende, om zich te
                    wapenen, maakte van deze gelegenheid ook aanstonds gebruik, en, terwijl Filip
                    van Wassenaar zich in Amsterdam wierp, deed Jan van Vianen dit in Leerdam,
                    anderen elders; en Jacoba kwam zelve in Holland. De 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden in
                    Holland en Zeeland gedachtig aan 't geen haar de vader had doen beloven, en niet
                    wetende dat dit of in verkorting van des overledenen broeder, of tegen de
                    Rijksrechten aanliep (waar men nu reeds weinig gewoon was zich meê te
                    bekommeren) huldigden haar zonder erg, en (daar zij zich toeleide om ieder te
                    believen) met genoegen. Alleen Dordrecht liet zich door dezen stroom niet
                    meêsleepen. Het zij dat men daar de zaak dieper inzag, of de Kabiljaauwschen
                    altijd ingenomen, en nu (na de proef die men er van gehad had) verbitterd tegen
                    vrouwelijke opvolging (die ook weder zoo heerlijk begon, met een grensvesting,
                    waar 's Lands veiligheid tegen Utrecht aan hing, ten genoegen van den erfvijand
                    te sloopen) daar grooteren invloed of gezag hadden; het zij dat men daar bereids
                    van het oogmerk van Jan van Beieren om zijn recht te doen gelden, verstendigd
                    was; Dordrecht weigerde zich aan die huldiging en erkentenis. Welhaast verscheen
                    Jan daar ook in persoon. Hij gaf zijn besluit te kennen om den Geestelijken
                    staat neêr te leggen (het geen in die tijden niet zeer ongewoon was bij de
                    Vorsten) en daar hij hiertoe het noodige te verrichten en des Keizers verlei te
                    vragen had, en het Land overzulks thands niet anders dan als regeeringloos kon
                    beschouwd worden, begeerde hij bij voorraad als Ruwaard te
                    worden aangenomen, gelijk Dordrecht ook gaarne deed.
                De stap welke door de andere steden gedaan was, had de zaak buiten haar geheel
                    gebracht. Ook was men aldaar gantsch niet genegen aan Hertog Jan. De geweldige
                    strengheid tegen de Luikenaars geöe- 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
fend bij zijne herstelling
                    (hoezeer zijn werk niet, maar dat van Willem van Holland en Jan van Bourgondie)
                    had hem in 't algemeen bij de Hollandsche steden (door den koophandel vrij wat
                    met den oproerigen geest der Vlamingen ingenomen of ten minste besmet) hatelijk
                    gemaakt. Ook was de afkeer der steden tegen Margareet meer persoonlijk geweest
                    dan tegen hare kunne, en hare Kabiljaauwsch gezindheid was derhalve niet
                    volstrekt van het zelfde allooi als die der Edelen. Het kon dus niet anders, of
                    ieder moest nu zijn streng trekken, en de binnenlandsche oorlog was
                    onvermijdbaar.
                Arkel en zijne verwantschap grepen de gelegenheid aan, om zich bij den
                    aanstaanden Graaf aangenaam te maken, en in hun goed hersteld te worden, en
                    boden hem hunne dienst, om van Gorinchem meester te worden. Eene zaak van het
                    grootste belang voor hem, om dat hij, als Heer van Woerden, Voorne, en den
                    Briel, (want Albrecht had hem deze heerlijkheden geschonken,) met het bezit
                    dezer plaats geheel Zuidholland genoegzaam in zijn vermogen had. En dit was te
                    aannemelijker daar het in dit aaloude erfgoed der Arkels nog aan geene vrienden
                    van hunne oude Heeren ontbreken kon. Men kreeg dan ook bij verrassing de stad in
                    zijn macht, maar de bezetting, in het slot geweken, hield dit voor Jacoba in.
                    Arkel stelde de stad in staat van verdediging en bevond zich aan 't hoofd van
                    een aantal Luiksche en Geldersche benden, die op 3500 man begroot worden, daar
                    binnen, maar niet in staat om het slot te overmeesteren, dat met een gracht van
                        
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad gescheiden, een deerlijke nabuurschap maakte. Eenige
                    Hoeksche benden, versterkt met Utrechtsche en Amesfoortsche burgers,
                    aangemoedigd door dat de jonge Gravin zich (quasi) aan hun hoofd stelde, kwamen
                    de stad belegeren. Even als voor Ysselstein waren de Stichtenaars wederom de
                    ijverigsten, en wisten te wel dat zij zich-zelven dienden, om niet de handen te
                    roeren. Zij bestormden de stad, schooten bres, en trokken de gracht over, van de
                    Hollandsche benden gevolgd. De Arkelschen wachteden hen in een der straten (de
                    Krijtsteeg) af, waar een allerbloedigst gevecht viel, dat Jonker Willem van
                    Arkel en meer dan 1000 man van die zijde het leven kostte. Jan van Egmond werd
                    met vele Edelen uit Gelderland gevangen genomen, en van deze had men de
                    beestachtigheid van er verscheiden, onder voorwendsel omdat zij tegen Jacoba
                    gevochten hadden (even of iets hen daarvan had moeten weêrhouden) maar uit
                    persoonlijke vete van sommigen die haar regeerden, het hoofd voor de voeten te
                    leggen. - Het was weêr vrouwenregeering; hoe kon het anders 1!
                Maar Jacoba, die nu sedert den 4 April weduw was, moest weder een man hebben, en
                    zij was geen wijfjen om den annus luctus [het jaar van rouw]
                    verder uit te strekken dan volstrekt behoefde. Men wil dat haar Vader den Hertog
                    Jan van Brabant aan haar toebestemd had; men was ijverig geweest om 's Pausen
                        dispensatie te verkrijgen (want hun bloedverwantschap
                    vereischte dit) en nu verloor men ook 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen tijd, en met de Lente,
                    zegt de Historie, hertrouwde zij 1.
                In Augustus bevorens waren de huwlijksvoorwaarden gemaakt, en daarbij deed men
                    den bruidegom beloven dat hij het huwlijk zou voltrekken, op
                    de poenaliteit van 500,000 gouden kronen. Een zonderling artykel! - Hij voltrok
                    dan ook het huwlijk, en nam toen den tijtel van Graaf van Holland en Zeeland
                    aan, en werd ook in de Steden en op 't Land ingehuldigd. En het scheen dat men
                    zich niet meer herinnerde dat er een Keizer of Rijk bestond, waarvan de rechten
                    bij dat alles in aanmerking kwamen.
                Doch keeren wij een oogenblik weder tot dat vreemde beding van 500,000 kronen in
                    goud zoo de Hertog van Brabant het huwelijk met ons snoepig weeuwtjen niet
                    voltrok. Zou de reden daarvoor wel zeer diep liggen? Ik oordeel, neen. Het toont
                    duidelijk dat men begreep, dat er wel iets ontstaan kon, waardoor de Hertog niet
                    dat voordeel in 't huwlijk zou vinden, hetgeen hij er nu in zag en beöogde. En
                    wat was dat voordeel? Holland en Zeeland. - Men wist, dat Jan van Beieren daar
                    aanspraak op maken kon, dat hij die werkelijk maakte, en dat de Keizer dat recht
                    zeer wel erkennen zou, zoo men het door geen intrigue mocht weten te keeren,
                    waartoe men zijn best wel deed, maar niet op dorst rekenen. Men wilde hem uit
                    dien 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofde vast aan band leggen, en de sukkel donna
                        dans le panneau. - Jan van Beieren ondertusschen vervoegde zich aan
                    Paus en Keizer, die beide in de Kerkvergadering te Constans tegenwoordig waren;
                    en van wie de een zijne verlating van 't Bisdom en zijne geestelijke gelofte
                    aannemen en bevestigen, de ander hem de broederlijke rechte leenen moest laten
                    verheffen. Te gelijker tijd zag hij om naar een huwlijk, en vestigde zijne keuze
                    op de Hertogin van Luxemburg, Elizabeth, weduw van Hertog Antony van Brabant,
                    die geen kinderen bij haar verwekt had, zijnde een volle nicht van den Keizer.
                    Hij verkreeg 's Pausen bewilliging, de toezegging van de hand der Bruid te
                    verkrijgen, en het verlei der Landen. Hij nam dus den tijtel van Graaf aan, gaf
                    den 20 Junij (1418) een handvest aan het hem getrouwe Dordrecht, en werd daar
                    ingevolge 's Keizers brief (die zij erkennen gezien te hebben) den 25 Julij
                    ingehuldigd. Het gewichtigste punt in zijn handvest is de vergunning aan de
                    steden van Holland en Zeeland, om raad en vergaderingen met elkander te mogen
                    houden tot zijner eer en 's Lands oorbaar, mits ‘niet dragende tegen hem, zijnen
                    Lande, of zijne heerlijkheid.’ Want de toezegging om ten aanzien der munt zijn raad en zijne hoofdsteden, als Dordrecht, Haarlem,
                    Delft, Leyden, in te nemen en te volgen, was iets 't geen niet anders behelsde
                    dan elk verstandig Vorst (die den Koophandel niet in den grond wilde boren)
                    betrachten zou, al had hij zich daar niet toe verbonden 1.
                
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het was nu openbare oorlog: welke Keizer Sigismund te vergeefsch door eene
                    aanschrijving aan Jan van Brabant trachtte te voorkomen, waarin hij hem van zijn
                    weêrspannig betwisten van het recht des Rijks en van Jan van Beieren
                        afmaant 1. Jacobaas aanhang nam in Vlaanderen krijgsvolk aan, lichtte geld in
                    Brabant, en bezette de stroomen, waar men voor een inval van Graaf Jan (gelijk
                    wij hem nu, onderscheidingshalve, noemen zullen) beducht was, alzoo hij van
                    Zeeland grootendeels meester was en een vloot uitgerust had, waar meê hij de
                    koopvaart der zijnen geleiden deed, en misschien is dit het eerste voorbeeld van
                    het geleiden der koopvaardij door afzonderlijk gewapende schepen gegeven: immers
                    men leest dat Floris van Borselen in zijne dienst de koopmansschepen naar
                    Brabant en Vlaanderen met een vloot uit Zeeland geleidde. Te gelijker tijd deed
                    hij de vaart der Jacobaasgezinden naar Vlaanderen en naar Brabant niet alleen,
                    maar ook naar Engeland en elders, geweldigen afbreuk. Ook trokken de
                    Dordrechtenaren onder zijn banier naar Zieriksee, zoo als die van den Briel 's
                    Gravenzande overrompelden en in brand staken. Men moet zich ook niet
                    voorstellen, dat het gezag van Graaf Jan tot dat klein gedeelte van Holland
                    bepaald was, waar de rook van Dordrecht en de 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
Briel zich over
                    uitstrekte. Vele Edelen wijd en zijd erkenden en hingen hem aan; tegen wie dan
                    ook de Hoeksche partij haar geweld inrichtte. Van Medenblik maakte dezelfde
                    Floris van Borselen hem meester. - Daartegen vielen de Hoekschen in Kennemer- en
                    Amstelland dat zij plat roofden en brandden, en waar de goederen van Gerrit van
                    Heemskerk gelegen waren, wien zij nog steeds eenen doo delijken haat bleven
                    toedragen.
                Deze haat werd gekleurd door zijn afval van Jacoba, want hij had meê haren vader
                    beloofd, haar te erkennen, en dit ook werklijk gedaan, eer Jan zich de opvolging
                    aantrok. En inderdaad waren de meesten in dit geval. - Niemand had geloofd,
                    wanneer Hertog Willem zijnen Edelen en Steden die belofte afvergde, en hij-zelf
                    had daar geen denkbeeld van, dat zijn broeder den Geestelijken staat op zou
                    geven, en het beletsel dat zijn erfrecht en opvolging verhinderde, wegnemen: en
                    in de onderstelling van dat beletsel en zijne uitsluiting was die belofte
                    gevraagd en gegeven; maar niet bij 't ontstaan van een geheel anderen toestand
                    die Jacoba volstrekt uitsloot. Alle belofte toch geschiedt salvo
                        jure tertii [behoudens het recht van een derden], en dit gold even zoo
                    zeer ten aanzien van Jan van Beieren, als van het Rijk, tegen 't welke zij zich
                    zelfs niet verbinden mochten, maar hetgeen per se [van zelf] bij alle
                    verbintenis uitgezonderd was. Dit was derhalve geen afval, geen trouwloosheid,
                    waar de tegenpartij het voor uitkreet, maar plichtbewijs; maar het denkbeeld van
                    plicht was altijd en is nog bij de Hoeksgezinden een ding waar voor zij niet 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
vatbaar waren, en blinde, woeste, dolle partijzucht hun hart- en
                    verstand-bedwelmende drift.
                Op den duur had Holland voor Jan van Beieren moeten huigen, zoo men geen
                    maatregel van oogenbliklijk uitwerksel tegen hem nam, waardoor men een eind aan
                    den oorlog maakte. De partij van Jacoba had nog de meeste steden in, en men riep
                    van haren kant 31 steden in 's Gravenhage bij een, om in staat gesteld te worden
                    ter vermeestering van Dordrecht. In Junij begon men met deze stad te belegeren.
                    De Hollanders in haar belang wierpen aan Papendrecht, de Brabanders van haar
                    (tijdelijken) gemaal aan de Myle (een dorp) een blokhuis of bolwerk op: maar het
                    waren vanae sine viribus irae [ijdel en krachteloos dreigen],
                    waar men in Dordrecht den spot meê kon drijven. De Hertog van Braband besloot na
                    verloop van zes weken, of liever, hij besloot niet, maar hij brak van zijne
                    zijde 't beleg op, stak den brand in zijn blokhuis en vlood of hij gejaagd
                    wierd; en de belegerden die nergens van wisten, zagen de vlam onverhoeds opgaan,
                    en namen dat oogenblik waar om de vluchtenden van achteren aan te tasten. Ook de
                    partij die aan den anderen kant gelegerd was, vond het toen raadzaam op te
                    breken, maar deed het met meer voeglijkheid en liet zelfs het blokhuis bezet,
                    als ware 't om Hertog Jan de eer te geven van het te veroveren; zoo als het dan
                    ook stormenderhand veroverd werd, waarbij een natuurlijke zoon of bastaard van
                    Hertog Albrecht, die Schout van Dordrecht, doch Jacobaasgezind en Bevelhebber
                    van die sterkte was, met de meeste manschap het leven liet; en eenigen tijd
                    daarna nam bij ook Rotterdam, waar 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
door Jacobaas zaken niet weinig
                    verachterden, en den Graaf Jan de toegang tot de overige steden als open stond,
                    en de Brabantsche hulp aan haar afgesneden was.
                In deze gesteltenis trad Hertog Jan van Bourgondie, die nader betrekking tot
                    Jacoba en tot haar man, dan tot Jan van Beieren had, in het midden, en men nam
                    zijne bemiddeling ter wederzijde aan.
                Jan van Beieren was alles behalven krijgsman, en schoon het geluk der wapenen hem
                    tot dus verre gediend had, hij mistrouwde dit: ook schijnt hij gevreesd te
                    hebben dat het weigeren van een vergelijk hem de macht van Bourgonje op den hals
                    zou halen, waartegen hij zich niet bestand kende. De scheidsman echter had in
                    Frankrijk de handen te vol om zich met de zaak op te houden, maar hij gaf haar
                    aan zijn zoon Filip over (Graaf v. Charlois 1), die dan
                    ook een verdrag uitbracht, waaraan de partijen zich onderwierpen, en (als het in
                    rechtgeschillen altijd met vergelijken of transactiën gaat) zeer ten nadeele van
                    't blijkbare recht, en den genen die dit aan zijn zijde had; het geen te minder
                    verwonderen kon, om dat de scheidsman niets minder dan onpartijdig was, maar
                    dubbele reden had om zijn beide naastbestaanden Jacoba en haren gemaal ongelijk
                    liever dan Jan van Beieren, in 't bezit der twee Graafschappen te zien.
                Dordrecht met Zuidholland, Gornichem en het land van Arkel, Leerdam, met het
                    omgelegen land, en Rotterdam, bleven aan Jan van Beieren, maar nb. als leen van Jan van Brabant en Jacoba.
                
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De schade aan Gerrit van Heemskerk moest van Jacobaas zijde vergoed worden.
                Gedurende vijf jaren zouden de Landen, nb. Henegouwen zoo wel
                    als Holland en Zeeland, door Jan van Braband en Jan van Beieren te samen
                    geregeerd worden, en aan beide, door Bailluwen, Gerechten en andere amptenaren
                    eed van gehoorzaamheid worden gedaan; maar Jan van Braband zou ze alleen
                    aanstellen, en de slotvoogden ook aan hem en Jacoba (niet aan Jan van Beieren)
                    verbonden zijn.
                Zoo Jacoba kinderloos stierf, zouden alle de Landen (Henegouwen ook) aan Jan van
                    Beieren afgestaan en vervallen zijn, en Jan van Braband moest hem daar van
                    brieven afleveren, door acht of negen edelen uit ieder der drie Landen bezegeld.
                De inkomsten der Landen zouden alleen door Jacoba en haar gemaal genoten worden;
                    maar de rekening der Rentmeesters moest voor beide de Heeren gedaan worden.
                Jan van Beieren zou tegen 100,000 gouden Engelsche nobels, in ruim twee jaren te
                    voldoen, en hun door borgtocht van de Hollandsche edelen en steden (zoo vele daartoe te bewegen zouden zijn) te verzekeren, afstand doen
                    van zijn verder recht, en de Keizerlijke of Pauselijke brieven, daartoe
                    betrekkelijk, die hij over zou geven.
                Wanneer wij dit verdrag wel beschouwen, zien wij duidelijk, dat het wederom
                    geheel en al zijn grond en oorsprong heeft in den geest om Henegouwen bij
                    Holland en Zeeland (of liever, om Holland en Zeeland bij Henegouwen) te houden;
                    het geen, bij het onderscheid van den aart van het Leen, een vol- 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekte onmogelijkheid was, zonder het notoire recht te verkrachten. Die
                    vereeniging, waar de Vorsten zoo veel belang in stelden, ging bij hen boven
                    erfrecht en leenwet; en in dien zelfden geest was het verlei door den Keizer
                    Sigismund aan Jan van Beieren verleend, ingericht. Hij werd naamlijk daarbij met
                    de Graafschappen van Willem van Beieren, dat is Henegouwen, Holland en Zeeland
                    verleid, daar de Keizer op Henegouwen geen recht ter wareld had, als niet aan
                    het Rijk vervallen zijnde, 't geen hij echter (in globo) bij zijn brief
                    verklaart; en dit maakte dat 's Keizers brief niet goed te maken, maar als sub-
                    en obreptief aan te merken, en het ongelijk aan beide zijden was. Het ware
                    middel om in alle geding zijne zaak te verliezen, is de goede met een verkeerde
                    sustenue te vermengen, in plaats van zijne wettige aanspraak gaaf te houden. Dit
                    bedenke vooral, wie zich op de Advocatie meent toe te leggen!
                En wanneer men de zaak in dit licht stelt, wel bevroedt, dat Henegouwen zoowel
                    als Holland en Zeeland in 't verschil begrepen waren, zoo kan inderdaad het
                    vergelijk zoo geheel ongunstig voor Jan van Beieren niet geöordeeld worden als
                    het anderzins zijn zou, maar daar is zelfs een billijkheid in; daar hem Holland
                    en Zeeland door een zeer groot Leen in Holland (het beste van het Gewest
                    uitmakende), een soort van mederegeering, een zeer aanmerlijke som gelds, en een
                    erfverwachting (anders onregelmatig) van Nicht op Oom als vergoed werd: alhoewel
                    't moeilijk te zeggen zou zijn, wat dit beding van opvolging aan zijne Nicht
                    (casu quo) bij het Rijk voor uitwerksel gehad zou hebben.
                
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Jan van Beieren was nu een wonderlijk soort van wezen geworden, Graaf of Heer van
                    Zuidholland, mederegent van het overige van Holland, Zeeland, Henegouwen,
                    gedurende een tijd van vijf jaren. Maar wat naam kon dat dragen? - Dat wist
                    niemand; daar was nog geen naam voor bekend, en men wist er (als blijkt) ook
                    geen voor uit te denken; maar als zoon van een Graaf noemt hij zich vervolgens
                    in plaatse van Graaf, Zoon van Henegouwen, van Holland en van
                        Zeeland, en die benaming geven zijn Neef en Nicht hem ook in 't bevel
                    aan de hem afgestane landen en steden, om hem te erkennen.
                In Braband was intusschen eenige beweging ontstaan, welke de tegenwoordigheid van
                    den jongen Hertog Jan (nu slechts 18 of 19 jaren oud) vorderde; of misschien was
                    het minder de verkeerdheid van het bewind dat bij zijn afzijn aldaar gehouden
                    werd, als het gedrag zijner Gemalinne, dat hem, zoodra hij kon, tot de reis naar
                    Braband besluiten deed. Ten minste hij was daar niet lang, of de Kamenieren en
                    Staatjofferen van Jacoba werden (tot haar groot ongenoegen) afgezet en
                    verzonden, en andere in de plaats gesteld, die minder met haren wulpschen aart
                    overeenkwamen; hetgeen ook haar eerste en grootste bezwaar tegen haar Gemaal
                    werd.
                In Holland, nu zonder Heer, en aan de Hoekschen overgeleverd, had Jan van Beieren
                    door het verdrag-zelf te groot een aanzien, en hij was er bovendien te zeer in
                    achting door de verstandige regeering, die door hem of op zijn naam in
                    Zuid-Holland van den aanvang af geöefend was en bleef aanhouden, dat de
                    Kabiljaauwschen niet overal in 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hart hem genegen bleven, en de
                    steden, wier gelden nu naar Braband gevoerd werden, niet tot hem zouden beginnen
                    over te hellen. Het vooroordeel tegen hem was door zijn beleid, beide in vrede
                    en oorlog, overwonnen, en zijn achting rees dubbeld, naar mate men Jacoba en
                    haar man meer en meer op hun waren prijs leerde stellen, wier huwelijk zelf in
                    vele opzichten niet zeer algemeen gesmaakt werd, eu waarover meer te doen is
                    geweest dan de Schrijvers vermelden (doch hier nader van). Zijne betrekking als
                    Mederegent deed hem ook nu en dan bij dit afzijn van Jan en Jacoba wel eens een
                    opengevallen ampt bij voorraad begeven. De Hoekschen zagen dit met te meer
                    ongenoegen, daar hierbij de Kabiljaauwschen bevorderd of bevoordeeld werden.
                    Daar moest nu een nieuwe oorzaak van twist gezocht worden en daar wisten zij
                    raad toe.
                Het Sticht, altijd verdeeld, werd opgezet, om de Hollandsche schepen op de
                    Zuiderzee te nemen; en dit gaf natuurlijk aanleiding dat Jan van Egmond of zijne
                    onderhoorigen op de Lek en elders de goederen der Stichtenaren bij wege van represaille aanhielden. De zaak kwam tot Jan van Beieren, en
                    deze vond den Stichtenaren door het slechten van het slot en de vesting van
                    Ysselstein en wat Jacoba hun opgeöfferd had, derwijze den moed gewassen, dat het
                    noodzakelijk was hen tot bedwang te brengen; en ten dien einde verbond hij zich
                    als Heer van Zuid-Holland met Hertog Reinoud van Gelder. Hun verbond strekte tot
                    niets minder, dan om met vereenigde krachten Amesfoord en Montfoort te
                    vermeesteren, en in Utrecht een Bisschop naar hun 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegen te doen
                    verkiezen. De Bisschop ontwaarde dit, en was bovendien allergeweldigst op Jan
                    van Beieren gebeten, doordien deze het land van Hagestein bezat, het geen hem
                    hij het verdrag met Jacoba was toebedeeld, alschoon het door Willem VI aan het
                    Sticht was overgelaten; en hij zocht hulp waar hij mocht. De Overijsselsche
                    steden trokken zijn lijn uit hoofde van naijver wegens de Hollandsche
                    scheepvaart op de Zuiderzee, en het was oorlog tusschen 't Sticht en de
                    Hollanders eer men 't wist of vermoedde. De Kampenaars koelden hun moed op het
                    eiland Marken; maar die van Hoorn met eenige Waterlanders gesterkt, goed
                    Kabiljaauwsch in het hart, overvielen hen bij het inschepen, sloegen ze dood, of
                    namen ze gevangen, en zeer weinigen keerden naar huis. Toen schreeuwde men in
                    Utrecht en Amesfoord als had men groot onrecht geleden, en wilde hulp van den
                    Hertog van Brabant, maar deze wees hen af; maar Jacoba wees hen naar heur
                    Hoeksche vrienden in Holland en deze.... waren Hoekschen, en dit is alles
                    gezegd. Een verbond met de stad Leyden en de Hoeksche Edelen was daar het gevolg
                    van. En van dit Bondgenootschap moeten wij nu verslag doen.
                Het bestond uit den Bisschop, Jonker Willem van Brederode, Filip van Wassenaar,
                    den Burggraaf van Montfoord, Jan van Heemstede, en de steden Leyden, Utrecht, en
                        Amersfoord 1, welke alzoo
                    gezamendlijk bij opene brieven op den 28 April 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
1420, en tevens bij
                    sprekende daden te gelijkerhand aan Herlog Jan van Beieren den oorlog
                    verklaarden en op verschillende plaatsen in Holland vijandelijk aanvielen. Een
                    aantal sloten van Kabiljaauwschen werden met éénen slag aangetast, overrompeld,
                    vernield en verwoest, en de Leydenaars inzonderheid mede, plonderden en brandden
                    langs den Rhijn dat het een aart had.
                Jan van Beieren trok volk bij een en vormde terstond een goed bestek van den
                    veldtocht die hem in deze omstandigheden te houden stond. Hij trok spoedig naar
                    Gouda, ten einde aan dien kant het land tegen Utrecht te verzekeren, en voorts
                    Leyden terstond te belegeren, waartoe hij heirvaart beschreef. De Stichtschen
                    trachtten hem tot een veldslag uit te lokken, maar hij was wijzer; en, dit niet
                    kunnende, wierpen zij eenige honderd gewapenden binnen de bedreigde stad. Zeer
                    methodiek ging hij te werk, bemachtigde de sloten van Poelgeest, ter Does, en
                    ter Zijl, en sloeg zich met een tamelijk leger om Leyden, 't geen hij echter zoo
                    niet insluiten kon, of de belegerden deden kleene uittochten waarbij zij deze en
                    gene Kabiljaauwsche sloten vernielden, waar tegen zijn benden op die van hun
                    Burggraaf, als Warmond en Paddenpoel wraak namen. De Leydenaars hoopten op 's
                    Bisschops ontzet; maar de Gelderschen hielden hem tot zijnent bezig, tot hij
                    zich van dezen ontlastte door middel van een bestand, 't geen hem toeliet om
                    eenige mondbehoefte te zenden, die na acht of negen weken belegs zeer te pas
                    kwam, maar weinig helpen kon. De stad dus allengs naauwer ingesloten, en meer
                    door be- 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoefte van spijze geprangd, gaf zich over op voorwaarde, en
                    de zoen werd gesloten bij een brief van den
                
                α.) 17 Augustus 1420; houdende afstand door Filip van Wassenaar
                    van zijn Burggraafschap van Leyden, met behoud echter van de burcht, de mannen,
                    de zwanen, de Wassenaarsche tollen, en eenige stads accijnsen.

                
                    β.)
                    Erkenning en inhuldiging van Jan van Beieren door Leyden, de Wassenaars,
                        Brederode, Jan van Heemstede, en Gerrit van der Zijl, even als door de
                        andere Steden en Edelen.

                    γ.)
                    Bevestiging van de oude Handvesten door Jan van Beieren, met uitzondering
                        van die van Jacoba.

                    δ.)
                    Boete de stad opgelegd van 18000 Wilhelmus schilden, waarvoor borg gesteld
                        werd.
                

                Met den Bisschop van Utrecht verzoende Jan zich niet dan ruim twee jaren later.
                
                De regeering van Hertog Jan van Brabant was hier te lande (als het blijkt) zeer
                    onbeteekenend, maar in Brabant zelf, was zij niet veel nadrukkelijker. Hij was
                    zwak van lichaam beide en geest, en hier door traag en afkeerig van inspanning,
                    en dit vervreemde de harten der Natie van hem. Zij wien hij de regeering
                    betrouwde, misbruikten zijn gezag, en daar men algemeen om een ander Regent
                    begon te roepen, trachtten zij, naar het schijnt, Jan van Beieren derwaart te
                    trekken, het zij blootelijk om van hem ondersteuning te hebben, het zij (zoo als
                    sommigen meenen) dat zij hem tot Ruwaard of Regent des lands verlangden, terwijl
                    anderen 's Hertogs broe- 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Filip Grave van St.
                    Pol begeerden, die 's lands grooten (natuurlijker wijs) voor zich had.
                Het was te dezer oorzake dat Jan van Beieren, na dezen inlandschen oorlog zoo
                    gelukkig geëindigd te hebben, met zijn leger naar de Brabantsche grenzen trok.
                    Hij kwam te Geertruidenberg, doch het slot dat door Dirk van de Merwede geboden
                    werd, werd hem door dezen, die (als bovengemeld is), alleen in den eed van Jan
                    van Brabant en Jacoba stond, niet geöpend. Hij begreep echter, dit tot een
                    veiligen terugtocht in gevalle van nood voor zich open te moeten hebben, en
                    dwong het tot overgave: maar de stad verongelukte daarbij, uit het slot in den
                    brand geschoten, en de tijd dien dit kostte, verdierf zijn geheele ontwerp. Zijn
                    toeleg was in Braband verspreid geworden, de Graaf van St.
                    Pol ontboden, en deze had de Ruwaardij aangenomen, de stroomen met vaartuigen
                    bezet, en andere maatregelen genomen, die onzen Beier verplichteden om na het
                    overvallen en plonderen van Lillo en Zandvliet, een bestand met den nieuwen
                    Ruwaard te sluiten, en naar huis te trekken.
                Hertog Jan van Brabant, die zich door het stellen van een Ruwaart, zeer gehoond
                    vond, was nu zeer te onvreden op zijn broeder, die in dit geschil boven dreef,
                    en zocht zelf troost bij Jan van Beieren, even als hij (omgekeerd) bij zijn
                    broeder gedaan zou hebben zoo het Jan van Beieren gelukt ware. Hij kwam hem te
                    Gornichem spreken, stond hem, zoo men wil, het bewind over Henegouwen, Holland
                    en Zeeland voor nog zeven jaren af, boven de vijf in den zoen van 1419 bepaald,
                    waar van er nu welhaast 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee verlopen waren en schonk hem zelfs het
                    Markgraafschap van Antwerpen; of het geen meerder waarheid heeft, en met het
                    overige van zijn gehouden gedrag beter samenstemt, en waar van de Charter voor
                    handen is 1, hij staat met zijne Gemalinne Holland en Zeeland aan Jan van
                    Beieren af, en zij behouden Henegouwen. Laten wij dit stuk kortelijk samen
                    trekken.
                Zij ‘overdragen bij rade ende goeddunken hunner magen, raden,
                    en vrienden, die van beyder zijde daar bi en̅ over geweest
                    hebben, om oirbaar ende profyte van hun-zelven, hunne landen, luiden, en ondersaten, en̅ om alle vremdigheit, die tusschen hen hadde of gescepen waer
                        geweest op te staen, te verhoeden, zeker poincten en̅
                        articulen daar beschreven,’ en die hier in bestaan:
                1o. Het verpanden door Jan en Jacoba aan Jan van Beieren, van
                    Holland, Zeeland en Friesland met alle toebehooren en inkomsten, voor 84,400
                    nobelen, en 90,000 kroonen Vrancrix, die Jan van Beieren opschieten zal, de
                    helft op Kersmis naast komende, de andere helft een jaar daar na. En die
                    verpanding duurt 12 jaar; of zoo veel langer, tot zij Jan en Jacoba of hun witachtige erven die som gelds wederom betaald zullen hebben,
                    aan hem of zijne witachtige erven.
                2o. Het afstaan door Jan van Beieren van alle bewind en
                    regiment in Henegouwen, behoudens zijn erfrecht bij afsterven van Jacoba sonder witachtige geboorte after te laten 2.
                
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

                3o. Het overgeven door Jan van Beieren aan Jan en Jacoba van
                    de Pausselijke en Keizerlijke brieven, aan Jan van Beieren verleend.
                4o. Zekere praecautien ten aanzien van de amptenaren nu
                    zijnde, of die bij terugneming der landen zijn zullen, en geld voor hun ampten
                    gegeven hebben.
                Dit verdrag op den 21 April 1420, ten name van Johan en Jacob aan de eene, en
                    Johan aan de andere zijde verleden, doch dat Jan van Brabant 's daags daaraan,
                    als Heer van de Landen en als Voogd van zijne Gemalinne Vrouwe dier landen zegt
                    aangegaan te hebben, was te St. Maartensdijk gegeven, maar
                    moest ook door Jacoba gezegeld worden; en indien dit niet binnen St. Jacobs dag naastkomende geschiedde, zoo neemt Jan van Brabant aan,
                    aan den ander 26,000 kroonen te betalen. Hij geeft ook op dezen zelfden dag bij
                    openen brieve ‘aan alle en eenen ygelicken Prelaten, Edelen, Baenritsen,
                    Ridderen, Knechten, Steden, amtluden, dienres, onderzaten, en̅ goeden luden, van
                    Holland, Zeeland en Friesland, kennis van dat verzetten, met verzoek en bevel
                    van Jan van Beyeren te ontfangen, hulde en eed te doen, en in allen stucken
                    gehoerzaam, bijstandich, en̅ gehulpich te syn, trouwelie, na inhoude des briefs
                    van 't verdrag, en bezegelt dit met zijn rechten wille en wete,’ zegt hij.
                Jacoba ondertusschen vond zich in Brabant in 't geheel niet naar haar zin. Zij
                    was wulps van aart, had aan den Dauphijn een lieven, geestigen en welgemaakten
                    man gehad, die voor zijne jonge vrouw dat was, wat zijn uiterlijk beloofde, en
                    die 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
met haar opgevoed, bijzonder wel in neiging en smaak overeen
                    kwam. Met één woord, zij was gelukkig met hem geweest, en dit kon zij (de zaak
                    van wat kant ook beschouwd) met Jan van Braband niet zijn, wiens physiek niet
                    gesteld was, om haar te bevredigen, en wiens zwakheid van verstand hem bovendien
                    bij eene zoo slimme en doortrapte feeks verachtelijk maakte. Haar gedrag, zoo
                    los, dat niemand dan een Franschman het dulden kon, en de toon en inrichting
                    harer hofhouding, weinig overeenstemmend met de deftigheid en statelijkheid die
                    haar als Vorstinne betaamde, was hem aanstotelijk, en hij verwijderde die
                    Hof-Jonkvrouwen van haar, die haar in haar afkeer van haren tegenwoordigen
                    Gemaal versterkten, en den mond altijd van den vorigen vol hadden. Ook schijnt
                    zij reeds vóór haar huwlijk tegen hem ingenomen geweest te zijn. - Haar afkeer
                    van hem, en de overmatige hitte van haar gestel, waar hij niet tegen op kon,
                    bracht, (even als het in die gevallen altijd gaat) te weeg, dat hij bij eene
                    Brabantsche Jonkvrouw van zachter aart en gematigder bloed troost zocht, en
                    genoegens vond, die voor hem bij geen vrouw als Jacoba te smaken waren. Zij trok
                    zich dit niet zoo zeer aan, als dat zij 't haar man niet vergelden kon zoo als
                    zij wenschte. En nu de nieuwste gebeurtenissen haar Gemaal gantsch in minachting
                    storteden, hield zij ook geen maat of teugel meer in de drift waarvan zij
                    doordrongen was. Zij had reeds vroeger het oog op den Hertog van Glocester,
                    broeder des Konings van Engeland, geslagen, die een veelbelovend man op het oog
                    was; en over het aangaan van een ander 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
huwlijk met dezen aan den
                    Koning van Engeland, die in de voorspoedige oorlog, die hij tegen Frankrijk
                    voerde, te Parijs was. Want van Jan van Brabant af te komen, dit achtte zij de
                    minste zwarigheid, en zou zich licht vinden zoo zij slechts een man had, die
                    haar bevredigen kon. Glocester had ooren naar 't voorstel; den Koning verschilde
                    't niet; en hij ried haar ten spoedigste 's Pausen vergunning tot de ontbinding
                    van haar huwelijk te vragen, en in Engeland over te komen, waar zij dan het
                    nieuwe ongestoord voltrekken kon.
                Haar Moeder, Margreet van Bourgondien, die vele klachten van haar over haar man
                    aangehoord, haar woeste drift dikwijls neêrgezet, en de geschillen tusschen haar
                    en haar gemaal, al gedurig weêr oprijzende, dikwijls gestild en bijgelegd had,
                    bleef voor ditmaal buiten 't geheim. Zij verliet eerst het Hof van haar man, en
                    vertrok zich naar Valencyn bij haar moeder, waar zij voorgaf zich naar Bouchain
                    te willen begeven om daar afgezonderd te leven; maar van daar ging zij met een
                    Henegouwsch Edelman, van zestig man vergezeld naar Calais en stak dadelijk over
                    naar Engeland, ten welken einde zij zich van een geleibrief des Konings voorzien
                    had, die den 1 Maart 1421 dagteekent. Daar werd zij vriendelijk en beleefd
                    ontvangen, en de Koning lei haar 100 pond 's maands toe, zoo lang zij in 't Rijk
                    toeven zou. Jan van Brabant zond boden naar Engeland, om haar te rug te
                    vorderen, maar men begrijpt licht dat daar niet aan te denken was. Doch het ging
                    met het bekomen van 's Pausen verlof zoo vlug niet als het dartele wijf (dat nu
                    met de oogen haren uitverkoren 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Glocester verslond) zich had
                    voorgesteld. En geen wonder!
                Over het huwlijk van vrouw Jacoba met Jan van Brabant, was, eer het tot stand
                    kwam, vrij wat te doen geweest. Zij bestonden elkander in den tweeden graad van
                    bloedverwantschap en in den derden van affiniteit: en dit scandaal was groot.
                    Paus Martijn echter had omstreeks nieuwe jaar 1418 1 dispensatie van 't Kerkelijk verbod
                    der namaagschap verleend, maar des niettegenstaande was Paus Martijn (ondanks
                    zijne onfeilbaarheid) van gevoelen veranderd, en in het begin van Januarij (dus
                    schrijft hij aan de twee ondertrouwden) ‘verius ac melius
                        informatus, etiam per assertionem Charissimi in Christo filii nostri
                    (zegt hij) Sigismundi, Regis Romanorum illustris, matura super his deliberatione
                    praehabita ac fratrum nostrorum sanctae Romanae Ecclesiae Cardinalium consilio,’
                    herroept hij ‘eadem auctoritate, animo melius in materia
                    deliberandi instructo,’ die dispensatie en vernietigt ze 2.
                De jonge lieden hadden 't echter op trouwen gezet, en hielden zich aan het eerste
                    besluit van den H. Vader.
                Om hen af te schrikken schreef Keizer Sigismund op den 1 Maart een verbodbrief
                    daar tegen in de 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterkste termen van uit Constans waar de
                    kerkvergadering in werking was 1: en daar dit niet hielp, de Paus-zelf
                    op den 30 dier maand 2.
                Zij trouwden echter op den 18 April. - En toen 't eenmaal geschied was, boezeer
                    Z. Heiligheid op den 30 Maart verzekerd had, dat zij nooit bevestiging van dat
                    schandelijk, bloedschendig, en ergerlijk huwelijk zouden bekomen, bedenkt hij
                    zich weder, en scandalis obviandi causa [ter vermijding van
                    ergernis] herroept hij zijn herroeping, en verklaart het huwelijk wettig.
                Het was nu zekerlijk wat veel gevergd van Paus Martijn, dat hij nu na drie jaren,
                    de herroeping van zijn herroeping weêr herroepen zou, en het huwelijk, door zijn gezag eerst
                    gewettigd, toen onwettig verklaard en verboden, en toen weêr gewettigd, nu nog
                    eens onwettig verklaren en dus ontbinden zou. Daar waren wel redenen voor Jacoba
                    om dit te begeeren, maar geen redenen ter wareld voor den H. Vader, om dit, en
                    nog wel tegen den wil van den man, aan een dartel wijf in te willigen, die lassari, maar niet satiari poterat 3 van haar mannen. Men spande in Engeland ten haren
                    behoeve wel alle pogingen in om dit door te drijven; maar de zaak was zoo
                    ongerijmd, en zoo ongehoord, ja, zoo schandelijk, dat het tegen de borst stiet.
                    Want om het huwelijk ab initio [van den aanvang af] nul te 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen voorkomen ob defectum naturale [een natuurlijk gebrek] in haar
                    man, dit vermat zij zich niet. Wat dan nu gedaan? Onder Martijns voorzaten op
                    den Pausselijken zetel was een zekere Benedictus de XIII geweest, die reeds in
                    1409 door de Kerkvergadering van Piza afgezet, en sedert ook nergens erkend was.
                    Deze had in zijn tijd te Avignon geresideert, en had zich na zijne veroordeeling
                    in Katalonie verborgen, waar hij onder de Spanjaards nog eenige aanhangers had.
                    Noch het Rijk, noch Engeland, noch Holland, noch Brabant, noch Frankrijk, noch
                    Italie, noch eenige betrekking van Jacoba of haar man hadden ooit Benedictus
                    erkend, en geen van die twee zekerlijk ooit van hem gehoord, want sedert hun
                    vroege kindsheid was hij geen Paus meer; maar nu kwam zoo'n Paus in een hoekjen
                    recht te pas. Men stelde hem voor, dat per errorem [bij abuis]
                    een huwelijk tusschen twee jonge lieden aangegaan was, waar zulk een impedimentum Canonicum [stellig beletsel naar Kerkelijk Recht]
                    zich in opdeed, en dat de praetense H. Vader Martinus V (zoo hij zich noemde),
                        in errorem inductus [misleid] wel dispensatie gegeven had,
                    maar dat dit echter het teder geweten der gemoedelijke vrouw niet gerust stellen
                    kon, die met geen rust des harte in zulk een impium et
                        scandalizantissimum conjugium [Godloos en allerergerlijkst huwlijk]
                    niet voortleven kon, en derhalve, den H. Vader Benedictus pedibus
                        ejus sanctissimis obvoluta eosque exosculans omni devotione [voor zijne
                    heilige voeten zich werpende en die kussende, met allen ootmoed] smeekte en bad,
                    dat hij dit huwelijk door zijn auc- 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
toritas apostolica et summa
                    [zijn apostolisch oppergezag], als stadhouder en nazaat van den H. Petrus zou
                        dirimere [dirimeren] en vernietigen, en haar machtigen,
                    een heilig huwelijk in timore Domini [in de vreeze des Heeren] aan te gaan,
                    bestaanbaar met de Apostolische en Canonische verordeningen.
                Benedictus, in zijn eigen naam Pedro da Luna, die in Martijn
                    reeds zijn vijfden opvolger beleefde (want in zijn plaats na hem was Innocentius
                    de VII verkoren; na dien, Gregorius XII, die in 1409 afgezet was; na dezen
                    Alexander V; en vervolgens Jan XXIII, die in 1415 werd afgezet, en in wiens
                    plaats eindelijk in 1417 Martijn V den Stoel van Rome besteeg) was zeer
                    verwonderd nog eens van zijn leven een Bul naar deze kwartieren te kunnen
                    afvaardigen, en het streelde hem niet weinig. Men kan denken of hij gaarne ja zei! Of die Bul iemand baten kon, onderzocht hij niet; hij
                    had de eer van nog eens Benedictus Servus Servorum [knecht der
                    knechten] te schrijven, en als dominus dominorum [Heer der
                    Heeren] te bevelen; en wat meer is, hij ontfing de leges op
                    zulk eene ontbinding gezet. Reeds verbeeldde hij zich, nu men uit Engeland (van
                    dat ultima Thule 1) tot hem kwam, dat geheel de wareld hem spoedig op de schouders
                    weêr in zijn stoel van Avignon of Rome zou dragen, en hij is in die hoop
                    gestorven, te weten in 1424. - De Bul werd afgevaardigd, en Jacoba trouwde haar
                    uitverkorenen Humfried.
                Maar wat had men aan een Bul van dien vermuf- 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten Benedictus? - Dit!
                    Men kon zeggen: ‘ik heb Pausselijke vergunning om te hertrouwen;’ en die
                    Pausselijke vergunning schreef men Martinus V toe, daar er in der daad geen
                    andere Paus, geen ander Kerkhoofd, geen ander Pausselijk gezag was, als zijnde
                    hij door de geheele Kerk, in de algemeene Kerkvergadering te Constans, alleen en
                    niemand anders, erkend, en deze Kerkvergadering door geheel het Rijk, door
                    Engeland, door Holland, Brabant enz., zoo wel als door de haar erkende Paus, van
                    alle Kerken, Kerkelijken en Wareldlijken, Vorsten en Volken, Edelen en
                    Gemeenten, erkend en aangenomen. Ja, men speelde niet slechts met het woord van
                    Paus, alsof het een dubbelzinnigheid ware, waar achter men schuilde; men kwam er
                    voor uit, als van Paus Martinus zijnde, en verspreidde daar afschriften van met
                    dien naam aan het hoofd. Wat kost een crimen falsi aan een Echtbreekster? - Doch
                    dit kon niet nalaten tot Martinus-zelven te komen, en de Paus achtte zich
                    verplicht bij brieven aan den Hertog van Brabant, aan de Kerkhoofden van
                    Utrecht, Luik, en Kamerijk, te ontkennen, dat hij ooit een Bul tot ontbinding
                    van 't huwelijk of verlof tot het hertrouwen van Jacoba gegeven had, met bevel
                    aan deze Bisschoppen om in hunne Kerken en bij de predikatie zulks openbaar te
                    maken met voorlezing van zijn brief 1. Doch dit schrijven van Paus Martijn is
                    van Februarij 1425; en toen was niet alleen Jacoba reeds met Glocester getrouwd,
                    maar zelfs het nieuwtjen daar af.
                
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Veel kwam er nogthands tusschen beide eer het voltrokken werd. De dood van den
                    Koning Henrik V in Augustus 1422, schortte 't op nieuw eenigen tijd lang op, uit
                    hoofde der Voogdij over den jongen Hendrik VI die aan Gloster werd opgedragen.
                    't Geschiedde echter voor 't einde van 't jaar, en in het begin van 1423 geeft
                    hij zich, van wege zijn huwelijk den tijtel van Grave van Henegouwen, Holland,
                    Zeeland enz. - De zaak van dit tot nog ongehoord schelmstuk van eene vrouw die
                    haar man verlaat, en openbaar een ander trouwt, werd vervolgens, als zijnde van
                    Geestelijke competentie, voor het Pauselijk Gerechtshof gebracht, 't welk in
                    1425 (op den 27 Julij) ten possessoire een vonnis gaf 1, waar bij Jacoba
                    verklaard werd de consortio et cohabitatione mariti de facto et
                        indebite recessisse, ipsumque servitio et conjugiali debito spoliasse
                        indebite et injuste, et licet secundum praedicta marito restituenda foret,
                        certis tamen ex causis rationabilibus 2 onder sequestratie wordt gesteld onder
                    den Hertog van Savoyen, als haar naastbestaande, die haar in 2o. gradu affinitatis [in den tweeden graad van
                    zwagerschap] bestaat, tot de zaak ten petitoire, super foedere
                        matrimonii, examinato negotio et meritis causae discussis 3 uitgewezen zou worden. 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op den 9
                    Januarij 1428 volgde de definitive sententie 1, waarbij 't huwelijk
                    tusschen Jan en Jacoba verklaard wordt legitimum et canonicum ac
                        legitime contractum et solemnisatum, non obstantibus praetensis
                        impedimentis 2, en het praetense huwelijk door haar bij 't leven van
                    Jan aangegaan, fuisse et esse nullum et invalidum, nulliusque
                        roboris vel momenti 3. Dus
                    lezen wij dit vonnis bij mieris, maar het is een uittreksel,
                    en daar ontbreekt zelfs veel in van het dispositif. Wij zullen daar, als de
                    tijdorde der gebeurtenissen dit meêbrengt, nader van spreken. Genoeg te dezer
                    plaatse, om de zaak van deze onbeschaamde echtbreuk in historisch verband te
                    beschouwen. Wij voegen er alleen dit nog bij, dat Jacoba van deze uitspraak aan
                        nb. eene Kerkvergadering appelleerde, maar Glocester zijn
                    genoegen van haar had, en geen vredig bezitter van hare Landen kunnende worden,
                    haar met genoegen verliet, ontëerd voor geheel de wareld en schandvlek van haar
                    geslacht.
                Wij zullen ons in een tijdvak, zoo rijk in gebeurtenissen die het Staatslichaam
                        aangaan 4, met geene bijzonderheden, als een zwaren
                    brand te Amsterdam, of zelfs de doorbraak van den Zuidhollandschen 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waard ophouden: welke twee gebeurtenissen in 1421. voorvielen. Beide
                    voorvallen zijn in zich-zelfs gewichtig genoeg; maar onze
                    Geschiedenis strekt voornaamlijk om het Staatsrecht toe te lichten, en het geen
                    daartoe niet toebrengen kan, is ons hier van minder belang voor ons oogmerk. -
                    Ter zake derhalve.
                De regeering van Jan van Beyeren was inderdaad gelukkig, en overtrof alle
                    denkbeeld dat men zich vooraf van zijne bekwaamheid gevormd had. Zijn beleid,
                    zijn rechtschapenheid, zijn oplettendheid stelden hem in staat om met weinig
                    (want gering waren zijn middelen) veel te doen, en zelfs zijne oorlogen toonden
                    een man van een goed inzicht en die een veldtocht wist te ontwerpen en tot een
                    gelukkigen uitvoer te brengen. - Middelerwijl gingen de verdeeldheden in
                    Friesland hun gang, en gaven hem gelegenheid om dit belangrijk gewest wederom
                    aan het Hollandsch gezag te verbinden.
                Jan van Brabant en Jacoba hadden de zoogenaamde vrede met Ooster- en Westergo en
                    hunne bondgenooten in 1418 verlengd 1. Maar de verdeeldheden inwendig duurden
                    voort. Zij die het bewind in handen hadden, vervoegden zich, om klem aan hun
                    onafhanklijkheid te geven, aan Keizer Sigismund, die bij brief van 30 September
                    1417 hen ook als in bescherming neemt tegen hun vijanden, en hun rechten,
                    keuren, en gebruiken bevestigt. Edoch de Schieringers, die door de tegenpartij,
                    met Keno ten Broeke aan 't hoofd (den zoon van dien Okko, 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in
                    1381 Hertog Albrecht den weg opende of ten minste aanzettede om zijn recht op
                    het toen vijandig Friesland te doen gelden) welke Keno zich met de Groningers en
                    Ommelanders vereenigd had, onderdrukt werden, wendden zich nu op hunne beurt tot
                    Holland. De West-Friezen en ballingen uit Ooster- en Westergo, als het schijnt,
                    te Staveren en Sloten, verklaren in 1418 Jan van Beyeren voor Heer te erkennen,
                    en staan hem eene schatting toe, op voorwaarde van bescherming tegen hun
                    wederstanders en onderdrukkers, en handhaving der oude vrijheden, die zij van
                    Karel den Groote afleidden. Hij zond hun derhalve hulp; zij huldigden hem, (zoo
                    wel Groningers als andere Schieringers); en na eenige voor- en nadeelen aan de
                    eene en andere zijde in verschillende gevechten, bracht hij de Groningsche
                    Vetkoopers, die op de Zuiderzee den meester begonnen te spelen, zoo verr, dat
                    zij in den Briel een verdrag met hem kwamen sluiten, (om aan hun naam te
                    beäntwoorden) hem een geschenk van 50 vette ossen brachten, en van het
                    zeeschuimen afzagen. Aldus wagenaar en anderen.
                Verschillende verdragen en brieven zijn er van de onderwerping, van tijd tot jaar
                    door hen, uit verschillende gedeelten des lands, gedaan, en op den 3 April 1421
                    is zijn Handvest aan die van Oost-Vriesland of Ooster- en Westergo aan de eene,
                    en hun overgave aan de andere zijde in Medenblik bezegeld, (mieris IV, bl. 572, 574) even als met de verdrevenen (ald. tot 576); doch het liep nog eenigen tijd eer alles in rust was. In
                    1421 stelde hij tot Generaal-Kapitein over Oost-Friesland Floris van Alkemade,
                        
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzoende met Otto ten Broek en het nog onrustig gedeelte,
                    waaronder Groningen. Een volkomen zoen tusschen het West- en Oosterdeel van de
                    Lauwers, Werd te weeg gebracht 1 Febr. 1422 (bl. 618-621); maar dit zonder 's
                    Hertogs weten gedaan wordt door hem afgekeurd 5 Februarij (bl. 623), Hij
                    verneemt nog steeds van de oude vijandlijkheden van partijschap (bl. 639),
                    waarin Otto zijn rol speelt (bl. 641). In 1423 bevredigt hij zich met Groningen
                    (bl. 681). Echter men kan niet ontkennen, schoon hij erkend en gehuldigd was,
                    dat zijn gezag daar zeer zwak, en de vereeniging van Friesland met Holland zeer
                    onvolkomen bleef. En hoe kon het anders? -
                Maar Jacoba was dan nu getrouwd en Glocester voerde den naam van haar man, en
                    tytelde zich Graaf van Henegouwen, Holland Zeeland, enz.; doch
                    de zaak bij den naam te voegen, dit had meer in. Wagenaar 1 begrijpt dat
                    het wel juist niet moeilijk scheen den Hertog van Brabant van Henegouwen te
                    beroven; maar wel, Jan van Beyeren het bewind van Holland en Zeeland uit de
                    handen te wringen. Ei lieve! waar was hij, toen hij dit schreef, met zijn hoofd?
                    Een usurpateur van de rechten zijner Nicht, dien geen Slotvoogd gehoorzaamde,
                    een verloopen Geestelijke, veracht en verfoeid van de Natie, die om de lieve
                    Jacoba zoo zuchtte, en haar zoo aanbad! wel, niets moest lichter vallen!
                Maar Filips van Bourgondie! die zou hem bijstaan, zegt wagenaar, want uit het huwelijk van Jacoba met Glocester konden kinderen
                    komen, en hij dacht 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan haar op te volgen. - Ei lieve! konden dan
                    uit het huwelijk van Jan van Beieren geen kinderen komen; en zoo het hem om de
                    opvolging te doen was, wie konden hem in den weg staan? de kinderen van Jan van
                    Beieren uit een wettig huwlijk van den bij 't Rijk erkenden en wettig met de
                    leenen verleiden Graaf? of het overspelig gebroed van Jacoba, dat zelfs (naar
                    Kerkelijk noch Wareldlijk recht) niet gelegitimeerd kon worden, en zoo 't al
                    gelegitimeerd wierd, dan nog nooit opvolgen kon 1? - Zeker was Filip van Bourgondie wijs, hij moest met dat
                    oogmerk, Jan van Beieren tegen zijn, en hem gerust door de r...... t... en haar
                    liefhebber laten verjagen. Zoo zij in Holland Gravin wierd, zoo was zijne
                    opvolging verzekerd en boven alle tegenspraak 2.
                Maar Filip van Bourgonje dacht anders. Hij vond zich in zijn geslacht onteerd en
                    beleedigd door 't schandelijk en schaamteloos gedrag van zijn eerlooze
                    bloedverwante. Daar was eene zeer goede verstandhouding en vriendschap tusschen
                    hem en den Hertog 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bethford (Glocesters broeder,) die in
                    Frankrijk wegens Engeland Stedehouder was.
                De betrekking hierdoor ontstaan was door persoonlijke achting en
                    vertrouwelijkheid versterkt; en hoe zij onstaan moest, begrijpt men lichtelijk,
                    als men bedenkt dat het Fransche Hof den Vader van Filips op de schandelijkste
                    en laaghartigste wijze vermoord had, en hij dus genoopt, ja gedwongen was zich
                    met het Engelsch Gouvernement in Frankrijk te verbinden. Ook werd Bedford
                    naderhand (in 1423) zijn schoonbroeder, door Filips zuster (Anna van Bourgondie)
                    te trouwen. Filips in den hoogsten graad eergierig, trachtte zoodra hij den
                    stap, dien Jacoba doen ging, vernam, dit te keeren, door den weldenkenden
                    Bedford; en deze trachtede ook zijnen broeder van dit eerloos schijnhuwelijk af
                    te houden: waar aan men het lang sleepen van de voltrekking moet toeschrijven.
                    Inzonderheid drong Bedford, dat er eerst een wettige ontbinding van Jacobaas
                    huwelijk met Jan van Braband moest zijn, 't zij bij wege van uitspraak des
                    Roomschen, Gerechtshofs, 't zij bij wege van licentie van Paus Martijn: doch
                    schoon Glocester dat instemde, onze Henegonwsche lichtekooi wist hem zoo te
                    verstrikken en te dringen, dat hij eindelijk over alle bedenkingen heenstapte en
                    haar trouwde: daar hij zich dit alternatif voorstellen kon: ‘Of ik krijg er de drie Graafschappen door in mijn macht; of, ik laat haar zitten, zoo dra 't mij verveelt.’ Alternatif, dat hij
                    niet hebben zou, zoo haar huwelijk met Jan gedissolveerd ware!
                Hij was nu Regent van Engeland, en kon dus zeer gemakkelijk over de Engelsche
                    benden beschik- 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, daar alles hem nog van de hand vloog, en om de
                    Natie nog meer belang voor zijn lief vrouwtjen in te boezemen, had hij haar
                    brieven van inboorlingschap in Engeland doen geven, waar in zij Ducissa Gloueestria heet 1. Hij stak dan in October 1423 met Jacoba
                    naar Calais over, en het was Slachtmaand, wanneer hij met zijn krijgsmacht in
                    Henegouwen trok. Bouchain ontfing en huldigde hem, toen Bergen, en meer steden:
                    Halle echter weêrstond. Men had dezen tocht niet verwacht. Jan van Brabant zelf
                    was in geen tel, maar zijn broeder de Graaf van St. Pol als
                    Regent of Ruwaard trok een leger samen, waar bij Hertog Filip van Bourgondie
                    Vlaamsche en andere benden voegde, om deze aanmatiging tegen te staan. En Jan
                    van Beieren kreeg in Holland en Zeeland den tijd om zich tegen een aanranding
                    van deze Gewesten te wapenen.
                Ondertusschen waren er onderhandelingen tot voorkoming van verderen krijg 2. Het was door Filip en
                    Bedford voorgeslagen, de wettigheid van Jacobaas huwelijk aan den Paus te
                    stellen; het geen Jan van Brabant aannam, en men meende hier te lande, dat
                    Glocester daar in berust had, of zelfs dit insgelijks aangenomen; en hier door
                    was alle toebereidsel om hem casu quo te keer te gaan, achtergebleven. Filip
                    verweet hem dus openlijk (in zijne brieven van oproeping ter heirvaart tegen
                    hem) de kwade trouw hiermede gepleegd. Glocester schreef hem, zulk een verdrag
                    of verblijf nooit aangegaan te hebben. 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Filip
                    antwoordt, heet hem dit ronduit liegen, en biedt aan deze
                    zijne aantijging in een lijfgevecht tegen hem staande te houden. Glocester neemt
                    dit aan, de lengen retorqueerende, en de dag wordt bepaald, waarop deze twee
                    Vorsten tegen elkander in 't kamp zouden treden; te weten den dag van St. Joris, zijnde 23 April. - Naderhand heeft Hertog Filip
                    dezen dag en Heilig ook altijd bijzonder gevierd, en zelfs door het instellen
                    van een Ridderorde vereerd.
                Vóór den tijd tot het kampgevecht bestemd, werd er tusschen de Engelschen onder
                    Glocester, en Brabanders onder St. Pol een bestand
                    aangegaan, en Glocester ging naar Engeland. Bedford, dien men tot Kampvechter
                    verkoren had, weigerde ook het te laten voortgaan, dewijl hij er geen termen
                    voor vond, en daar kwam niet van 1. [Zie de Bijvoegs.]
                Glocester vertrok, maar liet zijne quasi-Gemalin te Bergen, in de bescherming der
                    poorters, die goed en bloed voor haar beloofden op te zetten. Maar daar was,
                    naar het schijnt, een mentale reservatie bij die belofte,
                    namelijk: ‘zoo lang zij geen bescherming noodig heeft.’ De Brabanders hielden
                    zich niet aan het bestand, en daar nu verscheiden steden in Henegouwen zich voor
                    haar echten Gemaal verklaarden, veranderde de zaak weldra. Want niet alleen de
                    Brabanders voor hun Heer, maar ook Jacobaas Moeder trok zich de zaak en de eer
                    van haar huis aan, en sloeg met Hertog Filips de handen in een om het verder
                    schandaal te stuiten.
                
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Zij kwamen overeen om Jacoba in bewaring van Hertog Filip te stellen en zoo lang
                    te houden, tot er uitspraak van Rome gekomen zou zijn, waarvan haar verbintenis
                    met den Engelschman af moest hangen. Dit bepaald zijnde, werd zij den Bergenaren
                    afgeëischt, en dezen lieten pro forma zich met een beleg
                    dreigen, maar hadden geen lust, zich ten genoegen van Jacobaas jeukerigheid te
                    laten doodslaan. Nu was zij verlegen, en schreef uit de valsche en verraderlijke stad Bergen zoo zij 't uitdrukt,
                    een zeer lamentabelen brief aan haar Humfried, dien zij haar zeer geduchten Heer en Vader noemt; ten einde hij haar
                    toch spoedig uit de handen der Vlamingen (Nederlanderen) mocht verlossen, dewijl
                    zij hem anders nooit weêr zien zon.
                Of Glocester dit als een groot ongeluk voor zich rekende, laat ik daar, want het
                    geen zij nog aanlokkelijks voor hem had, waren haar Graafschappen, en die vond
                    hij nu dat moeilijker te verkrijgen waren dan hij gemeend had. Maar hoe 't zij,
                    zij kwam aan de hand. Daar zijn punten van verdrag tusschen Filip en Jacoba
                    gewisseld (bij mieris bl. 781, in dato 1 Juny), waar bij
                    wordt bepaald of voorgeslagen, dat zij zich niet mengen sal
                    mit den Hertoge van Glocester noch mit den Ingelschen, maar die laten sal; zich in handen van Floris zal overgeven een dag of een uur; en
                    in Brabant, Henegouwen, Vlaanderen, of Picardyen de uitspraak van den Paus
                    verwachten. Deze geven blijk dat zij trachtte te capituleeren. Maar dit gelukte
                    niet meer: de zaak was te ver gekomen. Zij stelde zich dus aan als te vreden, en
                    bewilligde in de voorziening van hare Moeder en 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oom; gaf zich in de
                    handen van hem, en werd goedschiks naar Gend gevoerd, waar zij in eene
                    betamelijke bewaring bleef, om zich niet weêr of verder te verloopen. Dit duurde
                    op dien voet bijkans een vierdedeel jaars; maar daar men, nu zij zich gewillig
                    in de schuts van Filip had gesteld, den toegang tot haar niet geheel afsnijden
                    kon (dit won de listige feeks daar meê) nam zij Dirk van de Merwede (die in het
                    slot van Geertruidenherg Jan van Beieren zoo lang opgehouden had) in den arm,
                    stak zich in mansgewaad, verschalkte haar wachters, en ontvlood in het begin van
                    September met hem en nog twee Edellieden, Aarnout Spiering en Aarnout van Alburg
                    (zoo men meldt) te paard, naar Antwerpen, en van daar naar Oudewater,
                    Schoonhoven en Gouda, waar zij vrienden vond. Blijd waren de Hoekschen op haar
                    naam den inlandschen oorlog op nieuw te ontsteken. 't Slot van Schoonhoven, door
                    een getrouwen aanhanger van Jan van Beyeren ingehouden, werd belegerd, en moest
                    hij verdrag overgaan, maar schoon er vrij lijf en goed bedongen werd,
                    veroordeelde men Arnold Beilaert, of Beiling
                    (die zijn eed aan zijn Vorst gehouden had), tot de ongehoorde straf van levendig in de aarde gedolven te worden. Of zij met deze
                    Vestaalsche-Nonnenstraf den lieden betoonen wilde, dat zij zeer Vestaalsch was, weet ik niet; maar wel dat niemand ze daar ooit voor
                    aan heeft gezien. Beiling kreeg op zijn verzoek een maand
                    tijds om orde op zijn zaken te stellen, en werd op zijn woord van eer ontslagen,
                    om, na verloop van dien tijd, zich ter voltrekking van 't vonnis weder aan te
                    bieden. Hij ging, keer-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
de op zijn tijd te rug, en onderging de straf
                    op een molenwerf buiten Schoonhoven. - Dit behoort tot de deliciae
                    [liefelijkheden] der vrouwenregeeringen, maar vooral als zij wellustig van karakter zijn.
                Maar die lust in moorden schept, bepaalt zich juist niet bij juridique moorden, als dezen. Dat Beilaert dit lot juist aan niets
                    anders dan zijn trouw den Hertog Jan bewezen, te danken had, zal niemand
                    verzekeren, die met grotius weet, dat er causae
                        justificatoriae en ook causae suasoriae zijn, en dat
                    men de eersten wel luidruchtig uitgalmt, maar de laatsten niet 1. Naar dezen mag men raden. Doch
                    als kort daarop Hertog Jan van Beieren, door vergift omgebracht, en de oorzaak
                    van dit feit in den duister verscholen gehouden werd, begreep men licht, waar de
                        causa suasoria zat. - Hoe zou zij tegen den nu zoo wel
                    gevestigden Jan van Beieren opgemocht hebben, en wat moest van haar worden,
                    wierd hij niet met den meesten spoed uit de voeten geruimd.
                Jan van Beieren stierf dan, en wel op den 6 van Louwmaand 1425, vergeven zijnde,
                    door de hand van Jan van Woerden, die Heer van Vliet was en daartoe
                        omgekocht 2. Of de Hertog, de werking van het vergif ontwarende, hem de
                    bekentenis afdrong, en hem in vier stukken deed kappen, is zeer onzeker, maar
                    hoogst onwaarschijnlijk; maar overal, waar men eene gebeurtenis met blijkbare
                    fabeltjens omhuld vindt, zijn er redenen geweest voor deze omkleeding 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
en men vreesde de waarheid. [Zie de Bijvoegs.] Dat Jacoba van dit gruwelstuk verdacht was, heeft men nooit
                    kunnen verbergen. - En dat het haar aanhang, en deze alleen, was, die belang in
                    den moord had, en zonder dezen moord zich verloren moest achten, is zeker.
                    Sommigen om haar te ontschuldigen, betichten haar moeder daar meê, maar deze
                    vooral was het niet op wie zulk een verdenken hechten kon.
            
            
                Filip van Bourgondië.

                Jan van Brabant was met Jacoba ingevolge van het verdrag van 1420 door Jan van
                    Beieren als Graaf erkend, en hij Mederegent. Op zijne opvolging viel niet te
                    beschikken: want als Graaf, gelijk hij door 't Rijk verleid was, had hij, geenen
                    zoon of broeder nalatende, geen Erfgenaam, maar onze twee Graafschappen
                    vervielen weder aan 't Rijk: doch hij had de Regeering als Ruwaard en Oir gevoerd; en was daarbij, sedert 1427,
                    pandhouder geworden 1. Zijn 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
naaste Erfgenaam ware zeker
                    Jacoba geweest, doch hij kon over zijne erfenisse bij uitersten wil beschikken,
                    en dit had hij gedaan ten behoeve van Hertog Filip van Bourgondie. Deze derhalve
                    had het Jus retentionis dat de pandhouder op' Leen heeft, tot
                    de successor feudalis [Leen-opvolger] de schuld afdoet.
                Filips was dus gerechtigd, zich in de possessie te stellen, en de Gewesten op
                    gelijke wijs te beheeren als Jan van Beyeren in deze betrekking gedaan had: en
                    hier meê betwistte hij 't recht van Jan van Brabant niet; en wat Jacoba betreft,
                    ten aanzien van haar persoon was zij onder sequestratie van Hertog Filip, aan
                    welke zij zich facto [feitelijk], maar niet jure [rechtens] onttrokken had; en
                    ten aanzien van haar goed onder de Voogdij haars Gemaals; maar wien men de
                    regeering zijner eigen Landen niet toevertrouwde. Het blijkt dus dat in deze
                    omstandigheden, naar alle gronden, Jan Graaf, Filip Regent van de Landen was,
                    zoo als beide zich dan ook in deze verschillende hoedanigheden deden erkennen.
                De Hertog van Brabant kwam derhalve herwaart, en ‘wist zoo veel te
                        weeg te brengen (zegt wagenaar, doch daar kon geen
                    het minste bedenken in zijn) dat hij door de Edelen en Steden in Februarij als
                    wettig Graaf erkend werd. Wagenaar 1 noemt dit huldigen, en men kan het zoo noemen,
                    wanneer de Leen-onderhoorigen, na doode des Leenmans, den 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leenheer
                    als onmiddelijk Heer trouw zweeren. Maar hij is zeer verwonderd, dat er bij die
                    huldiging geen gewag van Jacoba gemaakt wordt. Hij verbeeldt zich, dat het was
                    omdat die Edelen en Steden oordeelden, dat zij haar recht verbeurd had, en dat
                    wel nb., omdat zij haar huwelijk met Glocester buiten kennis
                    van die Edelen en steden had aangegaan. Waren er meer sottises
                    bij een te hoopen geweest, hij had het gedaan 1. - Zeker kwam geen
                    vermelding van Jacoba daar bij te pas. Hij was eenmaal als Graaf erkend; had
                    toen Zuid-Holland in leen (en naderhand geheel Holland in pand) gegeven, en de
                    Leenman was dood, en dat Leen aan hem als uitgever vervallen. Of zou men Jacoba
                    daarbij honoris causa vermeld hebben? Wat [enz.] moet men zijn, om zoo iets te willen! Wat ezel, om het noodig te
                    achten!
                Bij zijn weder installeeren als onmiddelijk Heer, gaf hij de verzekering van het
                    geen Jan van Beieren (onder wien de Holl. munt was gebleven) bij zijne huldiging
                    ten aanzien der munt bewilligd had, en verklaarde, dat geen Hoeksche ballingen
                    terug zouden keeren, dan bij bijzondere vergunning van hem 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zijn
                    raad, (en dus cognitâ causâ [na voorafgaand onderzoek); 't
                    geen tot 's Lands rust zekerlijk allernuttigst was.
                Filip werd dienvolgende ook als Ruwaard of Regent (want dit waren synonyma[woorden van één beteekenis]) overal, ten
                    zij waar Jacoba meestresse was, erkend 1.
                Het is licht te begrijpen dat zij nu niet verzuimde om hulp naar haar geduchten Heer en Vader, zoo zij hem genoemd had, te
                    schrijven. Ook wachtte zij daar op: maar Humfried was van den eersten ijver
                    rijklijk bekoeld en kon die ook niet dan traaglijk bijbrengen.
                Filip had, naar zijn Erflanden vertrekkende, hier een Stadhouder gesteld, Jacob
                    van Gaasbeck, en deze beschreef heirvaart tegen de oproerige steden (die haar
                    aanhingen). Hij begon met Schoonhoven te belegeren, maar kon het in de eerste
                    zes maanden niet dwingen, en toen deed een opgevolgd bestand het beleg opbreken.
                Voor Gouda beducht, dat minder sterk was, stak men van Jacobaas zijde den
                    Ysseldijk door, waardoor Schieland onder moest loopen, maar van den Rhijnkant en
                    de Gouwe kon dit niet baten. Zij vereenigt zich weêr met de Stichtschen, en
                    levert den 21 October (of daaromtrent) nabij Alfen slag aan de Stadhouderlijke
                    benden, die tot beleg van Gouda aantrokken, en behaalt eene overwinning, doch
                    die geene andere gevolgen had; en hier meê liep dit jaar ten einde.
                Filip, zekerlijk over zulke krijgsdaden als zijn 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stadhouder bedreef,
                    niet al te wel vergenoegd, kwam in Holland, en middelerwijl kwam in het begin
                    van Januarij 1426 eene Engelsche vloot opdagen, die naar Zeeland stevende, waar
                    Jacoba ook haar vrienden had. Glocester had er het bevel over gegeven aan
                    Fitzwater, dien hij ook tot zijn Stadhouder in Zeeland machtigde, maar bleef
                    zelf t' huis. - Een gedeelte van die vloot werd door de onzen onderschept en
                    geslagen, maar een ander gedeelte kwam in Schouwen aan, waar de Hoekschen
                    toevloeiden, en men sloeg zich neer bij Brouwershaven; waar Hertog Filip uit
                    Rotterdam afgestoken hen in een geweldig gevecht deerlijk havende en Zeeland
                    verloste.
                Maar Filip kon overal niet te gelijk zijn, en hij werd niet wel gediend. Jacoba
                    maakte, terwijl hij in Zeeland was, Alkmaar te bemachtigen, en belegerde nu met
                    misnoegde Kennemerlanders de stad Haarlem. Dit beleg echter werd opgeslagen,
                    maar bij Alfen viel weder een gevecht voor, waar zij de overhand hield; en -
                    vele gevangenen (quasi onder voorwendsel dat het muiterij was zich tegen haar te
                    verzetten) balddadig ter dood deed brengen. Niet dan van zes of zeven
                    Amsterdammers vindt men aangeteekend, dat zij om 't leven te behouden, haar
                    erkenden, maar kort daarna weder afvielen.
                Een verdrag tusschen den Stadhouder, en de stad Haarlem met Alkmaar en
                    Kennemerland en den aanhang daarvan, gesloten, had een eind van het beleg van
                    Haarlem gemaakt, en tevens een bestand van zes weken bepaald. Maar Jacobaas
                    Kennemers schonden dit, en gingen, nu men daarop gerust, tot 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen
                    weêrstand gereed was, heel Holland door plonderen, branden, en vernielen.
                Een aantal sloten verwoestten zij, waarvan de Heeren in Zeeland waren; zoo als
                    ook Monnikendam en Enkhuizen voor hen buigen moesten. Hoorn, Medenblik, en
                    Purmerend echter weêrstonden. Hoorn werd belegerd, maar Hertog Filips nu weder
                    in Holland, zond troepen in de stad, die na een hardnekkig gevecht, het beleg
                    opsloegen. Filips verklaarde de voorrechten der Westfriesche steden, waaronder
                    men de dorpen meê verstaan moet, die zeer ijverig tot dat beleg toegeschoten
                    waren, verbeurd, en lei haar een straffe geldboete op, bestaande naamlijk in
                    123,300 kroonen, binnen zes maanden op te brengen; en een jaarlijksche belasting
                    van vier groten van ieder haardstede.
                De Kennemers, reeds te voren met zijn Stadhouder bij wege van verdrag, over hun
                    opstand verzoend, werden om dit nieuwe vergrijp door hem te Amsterdam
                    gedagvaard, en verklaard lijf en goed verbeurd te hebben, doch de Hertog
                    vergenoegde zich met dezen trouw- en eerloozen moordbranderen slechts hun
                    privilegiën te ontnemen; en hun het voeren van alle wapenen te verbieden,
                    behalven eenvoudige broodmessen zonder punten 1. Alkmaar moest poorten, muren, en vestingen slechten, verloor
                    stads rechten en werd een open dorp; en moest; behalven zijn opbrengst in de
                    boete, de drie daar om gelegen sloten weêr opbouwen. Hierbij werd gevoegd de
                    keur aan den Hertog van tien
                    personen, 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zijn wil meê te
                    doen (een uitstekend middel van dien tijd; dikwijls streng ten uitvoer
                    gelegd om individuëelen schrik te verwekken), maar waarvan hij geen ander
                    gebruik gemaakt heeft, dan om hen in vrees te houden. Haarlem en Hoorn daartegen
                    werden edelmoedig beloond, en Hoorn kreeg een slot ter verdediging, 't geen haar
                    ligging midden in dat woeste en woelige land zeer noodzakelijk maakte.
                    Intusschen is het klaar, dat, bij de onbegrootbare schade van die Kennemersche
                    brand- en moordtocht in een staat van vrede gedaan, ook nog groote kosten door
                    den Hertog gemaakt waren, die een nieuwe bede vereischten; deze echter was niet
                    hooger dan 22,000 guldens; waarin het aanmerklijk is dat Amsterdam slechts ƒ 3
                    droeg tegen ƒ 5 die Haarlem en ƒ 4¼ die Delft opbracht. Dit geld strekte alleen
                    ter betaling van de soldij der 1500 vreemde knechten, die hij tot demping diens
                    moedwils voor zes maanden in dienst had moeten nemen.
                Hoe zeer Jacoba zich reeds geheel Holland en Zeeland onderworpen waande, viel het
                    geheel anders uit, en de woelingen van haar aanhang hadden tot niets anders
                    gediend dan om Hertog Filips te volkomener in het bewind te vestigen. Hij trok
                    in Julij en Augustus de Hollandsche steden door, en werd overal met die
                    hartelijkheid, die zijn goed en beminnelijk karakter verdiende, en hem den naam
                    van den Goede deed geven, ontfangen. De Hoekschen beproefden
                    nog te water een inval in Enkhuyzen, waar zij op een middag, terwijl men gerust
                    aan tafel zat, meer dan honderd burgers oplichteden, en vervolgens balddadig
                    onthoofdden; maar het 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende niet dan om 't afgrijzen voor hun te
                    vermeerderen.
                Het is der moeite waardig, wagenaar hier bij na te slaan 1, zoo men van den
                    duivelenaart der Hoeksche partij die hij aanhangt, een recht denkbeeld wil
                    vormen. 't Is de Duivel zelf tegen 't licht der blijkbare waarheid
                    aangrijnzende, met een Amsterdamsche Burgemeesterspruik op den kop, en met de
                    staart (als een bandrekel die zich bep... heeft) tusschen de beenen getrokken! -
                    En zulke duivelen hebben in Holland den eenvoudigen burger zijn Historie
                    geleerd!
                Jacoba zag nu weder haar gezag tot de drie steedjens bepaald, waar zij eerst
                    ingenomen was, naamlijk Gouda, Schoonhoven, en Oudewater. Echter hield ook
                    Zevenbergen, op Brabantschen grond gelegen, als bezitting van Gerrit van
                    Strijen, haar zijde. Filip nam dit steedtjen in April 1426. Nu moest het Gouda
                    gelden, waar zij zich persoonlijk bevond. De hardnekkigheid en moedwil van hare
                    partij dwong den Hertog de vreemde bende van 1500 man nog zes maanden aan te
                    houden, en dus te betalen; hierover ontstond hier en daar beweging, waar de
                    Hoeksche geest onder woelde. Te Delft kostte dit het leven van den Schout in een
                    oproer. Een en ander werd gestild, gestraft of geboet, en alles schikte zich.
                De bewegingen waarvan wij gewagen, zijn tot het jaar 1427 te brengen. En dit
                    zelfde jaar werd de uiterlijke aanspraak van 't hoogste Geestelijk Ge- 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechtshof over Jacobaas huwelijk gedaan. Dat bij dit vonnis, 't
                    geen wij boven hoofdzakelijk gemeld hebben, maar niet volkomen onder 't oog
                    hadden, het verbod was uitgedrukt, van, ook na den dood van haar gemaal, geen
                    huwelijk met den overspeligen Glocester aan te gaan, gelijk het Kerklijk en
                    Wareldlijk recht medebrengt, spreekt van zelfs, en moest er een noodwendig
                    ingrediënt van uitmaken. Maar de e.......... wagenaar vertelt
                    ons met zijne A............ onbeschaamdheid, dat dit een zeer ongewoon bevel
                    was, 't geen ten bewijze strekt hoe veel Filips bij den Paus vermocht, en ten
                    zijnen behoeve nb.
                    verworven wierd. Kan men schaamteloozer uitdenken, en is het
                    deksel de pot niet waardig? (dignum patella operculum!)
                Jacoba beriep zich op eene Kerkvergadering; die misschien over 100 jaren gehouden
                    stond te worden 1, of (zegt wagenaar om toch
                    zich-zelv' in domheid gelijk te blijven) ad papam melius
                        informatum 2 (hij was het maar al te wel, voor dat
                    ondier), ‘of op een andere wijze,’ zegt hij, ‘want hij vindt
                    het niet uitdrukkelijk gemeld.’ Misschien was het aan wagenaar-zelf; ten minste die beslist anders, en daar is zij zekerlijk
                    zeer meê gebaat. Het ongelukkige van dat alles was maar, dat een
                    Kerkvergadering, die nog niet bestond, - een Amsterdamsche Secretarijklerk, die
                    eerst over 300 jaar op zou 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan, geen Mandament met inhibitie
                    konden verleenen; en dus, provoceeren baatte hier niets. Zij
                    was wel genoeg in de wol geverfd, om evenwel hare overspelige gemeenschap
                    openbaar voort te zetten, maar Glocester had toch nog eenig aanzien te bewaren,
                    en zei haar de dienst op. En zeker! ‘die tijding trof haar diep.’ - Hij had ook
                    reeds een ander liefjen sints lang aan de hand, waar Jacoba wel niet kiesch
                    genoeg was om zich over te storen, maar daar hij zich beter bij hevond, en dit
                    trouwde hij. 't Was Eleonore Cobham, die door hare heerschzucht zich hatelijk
                    gemaakt hebbende bij het bewind 1, wanneer het Regentschap van Glocester ophield, zich een
                    schandelijk vonnis op den hals haalde, dat eenige jaren daarna een beschuldiging
                    tegen haar man, die in de gevangenis omgebracht werd, ten gevolge had. Hij-zelf
                    werd beklaagd, en was van geene goede hoedanigheden ontbloot.
                Of het afgesproken was, stierf nu Jan van Brabant, haar man, op den 17 April
                    1427, en zij was derhalve nu wederom Weduw, en kon te vrijer naar een ander
                    omzien. Zoo zeer zij in de engte gebracht was, gaf dit moed. Willem van
                    Brederode had een vloot op de Zuiderzee, waarmeê hij veel 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaad
                    deed; Texel in haar belangen had overgehaald, en op Wieringen vlamde; en het
                    werd tijd, dat daar tegen voorzien werd. De aan 't water gelegen steden van 't
                    tegenwoordig West-Vriesland met Amsterdam rustten eenige gewapende vaartuigen
                    tegen hem uit, en daar viel nabij Wieringen een zeeslag voor, waarbij Brederode
                    met zijn meeste volk, dat niet in 't gevecht omkwam, gevangen werd genomen. En
                    daar het tijd was om eens represaille tegen 't kwade wijf te gebruiken, werden
                    er 84 van de meest schuldigen te Enkhuizen onthoofd. Brederode werd niet dan
                    door zijn hooge geboorte verschoond. - Dit was voor Jacoba een donderslag, en nu
                    wachtede zij, als onmisbaar, in Gouda belegerd te worden; waartoe ook inderdaad
                    aanstalte gemaakt werd. En in de lente (want de winter had het inschepen van de
                    benden uit Sluis in Vlaanderen opgehouden) trok Hertog Filip ook werkelijk aan,
                    tot dat einde. Zij zag geenen uitweg, en haar Hoeksche vrienden verlieten haar.
                    Zij moest zich dan onderwerpen, en de Hertog liet zich welgevallen een verdrag
                    en zoen met haar aantegaan, beter dan haar gedrag haar had laten hopen. Dit
                    verdrag werd gesloten op den 3 Julij 1428.
                't Spreekt van zelf, dat zij in het vonnis tegen haar gewezen berusten moest, en
                    van alle bewegingen daarover die niet dan haar nog verder schandvlekken konden,
                    afzien.
                't Is desgelijks klaar, dat haar de naam en tijtel van Gravin niet ontnomen kon
                    worden, die haar eens toegestaan was. - Maar
                Zij mocht zich niet weder in een huwelijk begeven, dan met toestemming van haar
                    Moeder, van 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertog Filip, en de drie Staten van haar Landen 1. Een gevolge der Curatele die zij zich door haar wangedrag op den
                    hals gehaald had, en van de uiterste noodzakelijkheid was. En hier bij werd de
                    poenaliteit gevoegd, dat zij, nu voor alsdan, de onderdanen van alle
                    gehoorzaamheid jegens zich ontsloeg, ingevalle zij zich tegen dit punt vergreep.
                Filips werd door haar erkend voor Ruwaard en Erfgenaaam harer landen, en hem werd
                    de Regeering geheel overgelaten, tot dat zij, met de toestemming evengemeld,
                    hertrouwd zou zijn.
                In de aanstelling der Raden ter Regeering zou Jacoba er drie benoemen, Filips de
                    zes overige.
                De beden zouden voortaan voor ⅔ tot aflegging van oude schulden aangewend worden,
                    ⅓ tusschen Filips en Jacoba verdeeld worden; andere inkomsten van toen af, aan
                    haar uitgekeerd worden, na aftrek van de wedden der amptenaren en onkosten.
                Over de nalatenschap van Jan van Beieren, zou door goede-mannen, uitspraak gedaan
                    worden.
                De wederzijdsche ballingen worden hersteld, gevangenen losgelaten (weinige
                    gevallen uitgezonderd), en de schaden gecompenseerd: - maar die schuldig
                    bevonden zouden worden aan de dood van Jan van Beieren worden van alle zoen
                    uitgesloten.
                De Hertog van Gelder en ook (des begeerende) de Bisschop van Utrecht [worden in
                    de vrede begrepen].
                
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De veete tusschen de twee partijen wordt verzoend, en alle verwijt daar over, ook
                    het noemen van Hoeksch en Kabiljaauwsch, wordt bij strafgebod opgeheven.
                Ingevolge van dien trok Filips met haar door Holland en Zeeland rond, en werd
                    daar als Ruwaard en Erfgenaam gehuldigd, waar van zij, als Gravinne, hem ook
                    brieven bezegelde; en zij begaf zich te Goes in Zuid Beveland ter woon, welke
                    stad haar altijd genegen geweest was. - De Regeéringsraad werd aangesteld, de
                    Hertog veranderde de Stedelijke magistraten, en stelde Frank van Borselen tot
                    zijn Stadhouder; en vertrok toen naar Vlaanderen.
                
                Terwijl dit alles in Holland gebeurde, was er in het Sticht van Utrecht vrij wat
                    omgegaan. Na 30 jaren regeerens was Bisschop Frederik van Blankenheim in 1423
                    overleden, en de verkiezing van een opvolger viel op Rudolf van Diepenhout,
                    Kanonnik van Keulen. Maar de Paus Martijn V wilde geen Bisschop bevestigen, maar
                    zelf verkiezen. De Utrechtsche Geestelijkheid verdedigde haar recht en gebruik
                    vruchtloos. De Paus stelde Raban, Bisschop van Spiers, op den Utrechtschen
                    zetel, maar deze vreesde voor de verdeeldheden en stond zijn recht af aan Zweder
                    van Kuilenburg, Utrechtschen Domproost, die bij de verkiezing van Rudolf, na hem
                    de meeste stemmen gehad had, en nu (schoon niet dan met moeite, en mediantibus
                    nummis [voor geld]) 's Pausen bevestiging kreeg. De Geestelijkheid der Hoofdstad
                    ontfing en erkende hem ook. Maar het overige van 't Sticht 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde
                    Rudolf behouden, en verzettede zich tegen des Pausen aanmatiging. Martijn, zeer
                    gestoord, deed de Utrechtsche plaatsen, waar men Zweder niet erkende, in den
                    ban; waar door in eenige kerken alle dienst geschorst werd, terwijl zij op
                    andere, waar men minder ontzag voor den Heiligen Vader had, voortging.
                Maar Zweder liet het bij de Pausselijke banpijlen van uit de verte niet blijven;
                    hij trok ook het zwaard. Hij bemachtigde het slot ter Horst, en dwong
                    Amersfoort, Rheenen, en voorts Utrecht, hem als Bisschop te ontfangen en
                    aantenemen. In Augustus 1425 deed hij zijne intrede in Utrecht, waar Rudolf
                    (kort te voren) uit geweken was, en schoon hij beloofd had geene ballingen met
                    zich te zullen laten inkomen, (als waar van groote bewegingen te voorzien waren)
                    volgde echter een zoodanige sleep van die, in zijn gevolg, dat er oogenbliklijk
                    een opschudding ontstond, waar bij een Burgemeester der stad vermoord werd. Hij
                    pleegde straks velerlei geweldenarijen, zoo men wil, sprak wekelijks den ban en
                    den vloek over zijn mededinger Rudolf uit, en verbond zich met de
                    Kabiljaauwschen in Holland, stond Amersfoord aan Jan en Willem van Egmond af,
                    die hem in maagschap bestonden, en verbond zich naderhand ook met Hertog Filips,
                    die Rudolfs aanhang, en de vrienden der Hoekschen in 't Sticht, met de wapenen
                    aantastte.
                Een samenspanning ten behoeve van Rudolf dreef Zweder, in 't volgende jaar, ter
                    stad uit, en beide het Over- en Neder-Sticht viel hem af. Hij vestigde toen den
                    stoel van zijn Bisdom te Dordrecht, en 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleef (over het geheel
                    genomen) van de Kabiljaauwschen erkend: terwijl Rudolf daartegen, die als
                    Postulaat, Ruwaard, en Beschermer, van het Bisdom werd aangenomen, (gelijk men
                    denken kan) de vriend der Hoekschen moest worden, en zich met Jacoba verbond.
                Hertog Filips belegerde Amersfoort, en dit beleg duurde tot in den zomer van
                    1428. Die van Amsterdam leiden een groot oorlogschip in den mond van de Eem, om
                    aan de belegerden den toevoer te water af te snijden, en de Haarlemmers met hun,
                    en de Hoornschen bemachtigden Bunschoten en voorzagen het leger des Hertogs, van
                    over de Zuiderzee. Men brak het heleg echter op en sloot een bestand met Rudolf
                    in dit jaar, en dit bestand werd van tijd tot tijd verlengd, of vernieuwd, tot
                    in den aanvang van 1430 vrede gemaakt werd, waar bij de Bisschop Postulaat of
                    Ruwaard aannam, met de Magistraten der Stichtsche steden, den Hertog een halve
                    mijl buiten Utrecht te gemoet te gaan, en aldaar knielende om vergiffenis te
                    smeeken, waarna men hem, Hertog, met kruissen en vaandelen zou inhalen, en zijn
                    banier drie dagen achtereen op de poorten van Utrecht, Amersfoort en Reenen zou
                    staan. - Hij drong echter op de uitvoering niet, te vreden zijnde dat hij 't
                    recht had; en dit was geheel in zijn aart.
                Eugenius de IV die in 1431 den Pausselijken zetel beklom, bevestigde Rudolf als
                    Bisschop. Zweder, om hiertegen herstel te zoeken, trok naar Bazel, waar een
                    Kerkvergadering gehouden wierd, die te Pavia beroepen, en daarna naar Sienne
                    verlegd, 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu hare zittingen in Bazel vervolgde, en tusschen welke en
                    dezen Paus een groot misverstand was, dat echter bijgelegd werd. Gedurende dit
                    misnoegen achtte hij die bevestiging wel te kunnen doen intrekken, maar hij
                    overleed daar. Die van zijnen aanhang kozen toen Walrave van Meurs, en daar het
                    Concilie van Bazel steeds voortduurde, werd Paus Eugenius in 1439, na nieuwe
                    geschillen afgezet, en Felix V trad in zijn plaats, en bevestigde dezen, die dan
                    ook te Dordrecht zijn zetel hield, en in 1456, zonder ooit eenig gezag in het
                    Sticht geöefend te hebben, overleed. Zoo veel van de Stichtsche zaken.
                
                Het behoort tot de regeering van Willem VI. dat in 1416 het eerste groote
                    Haringnet gebreid is, en sedert die epoque de grootere schepen, die men Buizen
                    noemt, ten Haring gevaren zijn. Dat het 
                        kaken
                     reeds omtrent een eeuw vroeger door Willem Beukelszoon van Biervliet is
                    uitgevonden, behoefde als te overbekend niet geroerd te worden, ware 't niet dat
                    men van dit uitvinden zich een geheel verkeerd denkbeeld maakt. Hierdoor is er
                    nu onlangs eene nieuwe nationale twist tusschen de Nederlanders en de Franschen
                    over die uitvinding ontstaan, welke laatste aan Beukels zijn roem betwisten, en
                    zeer wel bewijzen ('t geen zonder hen ook zeer wel bekend was) dat lang voor
                    Beukels, de haring, het haringzouten, en haring in tonnen te pakken en te
                    verzenden gebruiklijk, en een voorwerp van koophandel was [Zie de Bijvoegs.] - Wij mogen de uitvinding der
                    Drukkunst daar bij stellen, die men in 1428 of 1440 stelt en te Haarlem
                    aan Laurens Koster toege- 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven, door Duitschland aan hem
                    betwist is, en nu 300 jaren en meer een nationaal geschil opleverde, schoon het
                    oudste boek dat bestaat, de Codex argenteus, en de bullae
                    aureae of gouden brieven der Grieksche Keizeren van den vroegsten tijd af,
                    desgelijks gedrukt zijn. Het is licht deze geschillen te doen ophouden, en te
                    toonen dat beide partijen gelijk en ongelijk hebben. Waarvan afzonderlijk! [Zie
                    de Opheld. en Bijvoegs.]
                Het behoort desgelijks tot dezelfde regeering van Willem een herinnering te doen
                    aan het groote verbond der koopsteden in Europa, dat zich allengs begon te
                    vormen; maar het was in het jaar 1418 en dus onder Jan van Brabant (of zoo men
                    't gewoon is te noemen, onder Jacoba) dat hun zoogenoemd 
                        Hans-ee
                     (of groot verbond) in volkomen stand werd gebracht, en onze Hollandsche
                    steden Dordrecht, Haarlem, en Amsterdam, daar in toetraden, zoo als ook de drie
                    Overijsselsche Hoofdsteden. Uit Gelderland voegden zich Nijmegen, Harderwijk, en
                    Zutfen, daarbij. Het werd dus tot 46 gebracht. [Zie de Bijvoegs.] Dit verbond betrof eenige nuttige overeenkomsten omtrent de
                    regelmatigheid van den handel en zeevaart, maar waarbij er ook eenige waren van
                    verder uitzicht, en die, zoo het verbond ooit de kracht had gekregen, waar het
                    vatbaar voor was, de algemeene Koopmansdwingelandij ruim
                    vier eeuwen vroeger had doen ontstaan, en zeker met ongelijk grooter geweld en
                    nog erger gevolgen, dan zij sedert gehad heeft, nu zij zich meer middelijk en
                    gemaskerd vestigde. [Zie de Opheld. en Bijvoegs.]
                Ondertusschen ziet men dat zij reeds zich aanma- 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigden lijfstraffen
                    te zetten, zoo wel als mindere persoonlijke straffen: - en, schoon zij een
                    uiterlijk wilden bewaren van eerbied voor stedelijk gezag (Vorstengezag kwam in
                    geen aanmerking), zoo werd aan de kooplieden een plicht van resistentie, en een overgezag boven de Magistraat opgelegd en
                    toegekend, en gesanctioneerd.
                
                Jacoba (om tot haar weder te keeren) bracht nu sedert de helft van het jaar 1428,
                    haar tijd door, zoo zij kon, niet kunnende, zoo zij wilde of wenschte. 't Viel
                    haar hard zonder man te zijn in een nog zoo bloeienden leeftijd, en hoe zou zij
                    tot een huwelijk geraken? Tot een echt naar haar geboorte en rang, was de weg
                    haar volstrekt gesloten door eene zulke beruchtheid, als de vrucht van haar
                    eerloos gedrag was, en tot een ongelijk huwlijk, beleedigend voor haar
                    maagschap, zou deze nooit toestemming geven. Haar dartele en wufte aart dreef
                    haar tot het zoeken van uitspanningen en vermaken onder Burgers en Boeren, in
                    wier feesten zij deel nam, en gemeenzaamheden, welke een Vorst of Vorstin bij
                    die klasse bemind maken, zoo wanneer zij het blijk van toegevendheid, of (in den
                    eigen zin des woords) van genadigheid dragen, (d.i. condescendence), maar die dan, als zij tevens een smaak voor
                    zoodanige laagen nietigheden verraden, de algemeene verachting na zich sleepen.
                    Het gemeen lachte daarover; zij die boven 't gemeen waren, haalden de schouders
                    op, en toonden medelijden; en wie van den Adel haar nog aangehangen had,
                    verwijderde zich van een vrouw, die nog hare waardigheid niet wist te 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaren, maar de spot van de Natie wierd. Hare inkomsten bovendien,
                    dropen haar door de handen in de veelvuldige verkwistingen en frivoliteiten waar
                    zij aan overgegeven was; en hare oude vrienden werden 't moe, zonder eind,
                    zonder vrucht, en zonder eenig uitzicht op teruggave of vergelding, het hunne
                    daarbij op te zetten; en zij verwijderden zich van eene vrouw, over wier
                    spoorloosheden zij zich eindelijk schaamden. Niemand bekreunde zich harer meer,
                    en niemand zag naar haar om, dan alleen de Stadhouder, wiens opzicht zij
                    bijzonder was aanbevolen. - Deze, een man van een zwak en week karakter, die
                    haar reeds van tijd tot tijd groote sommen had opgeschoten, zag haar met deernis
                    en deelneming, in zoodanig een staat van verlatenheid kwijnen, sprak haar moed
                    in, ondersteunde haar op nieuw met geld, en er ontstond een vertrouwlijkheid
                    tusschen haar beide, die verder gevolgen had. Het was ook inderdaad een zeer
                    belangwekkend en aandoenlijk voorwerp, een Vorstin van die afkomst en stand,
                    door geboorte en huwlijk met de eerste Koninklijke huizen vermaagschapt en
                    bestemd (naar het scheen) een der eerste thronen der wereld te bestijgen; en
                    daarbij niet misdeeld van een uiterlijk dat veel inboezemde, in een zulken
                    toestand vervallen, dat zij in tranen wegsmolt, en zich over alles zoo wel als
                    over haar eigene wuftheid, losheid, en onberadenheid hevig beklagende. En geen
                    wonder dat dit hem het hart trof. - Hij zelf was een welgemaakt man van een edel
                    voorkomen, en wiens omgang zeer geschikt was het hart ook van een minder
                    lichtgeroerde vrouw dan Jacoba te winnen. Zijn gedrag jegens 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar
                    boezemde haar dankbaarheid in, en die dankbaarheid bij haar,
                    bracht, even als het medelijden met haar ongeluk bij hem, een
                    verknochtheid voort, die men in zulk een geval dan vriendschap heet, maar zeer
                    spoedig haar waren aart openbaart.
                Lang had zij hem op alle mooglijke wijze aangemoedigd en aangelokt, wanneer zij
                    zich eens op een ontbijt bij hem op een zijner lusthuizen noodigde. Hij nam die
                    gelegenheid waar; versierde de kamer met willigen-takken, en tusschen twee
                    willigen-takken telkens de letter D, en geleidde haar derwaart naar het
                        ontbijt 1. Zij van hare zijde was zeer beminlijk;
                    zij beschouwde de zaal met veel aandacht, prees zijn smaak, zijn elegance, en vroeg met een dartelen lach, en dat half onnoozel, half
                    schalksche abandon dat een Fransche coquette zoo schoon weet te veinzen, wat die
                    versiering van willige en D. toch
                    beteekende? Hij aarzelt, valt haar te voet, en zegt: ‘wat anders dan het gevoel
                    van geheel mijn hart: dijn willige dienaar.’ De
                    liefdesverklaring was geschied; zij stort in zijn armen, en zij zijn het eens.
                    Fluks om een Priester gezonden! en Jacoba heeft weêr een man!
                Een zoo ongelijk huwelijk als dat van eene Koninklijke weduw met een bloot
                    Edelman, was van de soort niet, om de toestemming of goedkeuring van fiere
                    Bourgondische loten, als haar Moeder en Oom, op te vragen, of zelfs door eene
                    Natie, wier Adel Arkels en Egmonds onder zich telde, erkend te 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Het moest dus een diep geheim blijven. - Maar hoe kon het dit? - 't
                    Duurde niet lang, of de kwijnende, vervallen, en steeds meer en meer
                    verslensende look op, en herjeugdigde derwijze, dat het ieder in 't oog blonk.
                    Borselen van zijne zijde gevoelde zich thans de gemaal van een Vorstin, en door
                    haar, aan de voornaamste Koninklijke huizen verwantschapt, en dit vloeide op
                    geheel den man in. - Men zag de verandering in beide, en had ten eenemaal
                    verstandeloos moeten zijn, om niet spoedig het raadsel te ontwinden. De zaak
                    kwam tot Hertog Filip, en daar was geen ontkennen aan. Zijne verontwaardiging
                    was groot, en zijne eerzucht niet weinig door de affiniteit met een Edelman als
                    Borselen gekrenkt. - Wat haar betreft, zij was volgens het verdrag van 1428 met
                    dit dolle huwelijk van alle hare Staten vervallen, en hare onderzaten waren van
                    hunne trouw en gehoorzaamheid aan haar ipso facto ontslagen, daar was
                    geenerhande plooien aan. - Borselen had zich aan het uiterste misbruik van het
                    vertrouwen van zijnen Vorst, en dat wel, in de allertederste zaak, schuldig
                    gemaakt, en zijn vermeten was niet minder dan gekwetste Hoogheid.
                Niets anders derhalve kon deze voor zijn attentaat, dan de doodstraf; zij, dan
                    eene strenge en eeuwige gevangenis voor den hoon, hare geheele maagschap
                    aangedaan, wachten; en geen Vorst ter wareld zou het misdrijf lichter gewroken
                    hebben. Filip, de altijd goede Filip-alleen, kon ook hier zijn verkregen bijnaam
                    bewaren door eene genoegzaam voorbeeldelooze inschikkelijkheid. Hij schonk haar
                    de aanzienlijkste der heerlijkheden, Voorne met Tholen en 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zuidbeveland, en tevens de tollen van Holland en Zeeland. - Hij vereffende (om
                    de eer van zijn geslacht) zoo veel hij mocht, de ongelijkheid van het huwelijk,
                    dat, na Kerkelijke rechten voltrokken zijnde, niet dan door de dood te scheiden,
                    en volstrekt niet te vernietigen was, door hem tot Grave van Oostervant te
                    verheffen, een tytel en gebied, welke Jacobaas broeder, indien zij er een had
                    gehad, gevoerd en bezeten zou hebben, en waardoor derhalve de afstand (wel niet
                    van geboorte, maar ten minste van rang) eenigermate weggenomen wierd. En het
                    huwlijk van den nieuwen Graaf van Oostervant met de dochter van Hertog Willem
                    den VI bekend zijnde, vereerde hij hem nog met de Ridderorde van 't Gulde Vlies,
                    die hij, ter gelegenheid van zijn eigen huwelijk met de Princes Izabella van
                    Portugal in het jaar 1430 had ingesteld. - Men oordeelde het geraden, om (zoo
                    veel doenlijk) haar aanzien nog eenigzins te bewaren, aan den overgang van het
                    Graaflijk recht de uiterlijke form van een afstand van hare zijde te geven,
                    waarvan dan de brief op den 12 April 1433, met voorgeven van motiven van haar te
                    groote zwakheid als vrouw tot zulk eene regeering, het nut en de welvaart der
                    Landen die 't vereischen, en de liefde voor haar zoo na verwanten broeder Hertog
                    Filip, werd opgemaakt; en het reeds heimlijk voltrokken huwlijk, werd dan, om
                    het zelfde decorum [fatsoen] te betrachten, nogmaals en als
                    toegestemd door Hertog Filip, in het openbaar te St.
                    Maartensdijk in haar heerlijkheid Tholen met de kerklijke plechtigheden in
                    statie voltrokken en ingezegend, ingevolge de regel des rechts: quae
                    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
abundant, non nocent 1. Zoo dat onze
                    Jacoba, om drie mannen te hebben, vijfmaal getrouwd is. Dat zij dezen haren
                    derden Gemaal recht lief had, daar is geen twijfel aan. Zij noemt hem ook
                    dikwijls haren lieven en̅ zeer geminden geselle en̅ witachtigen
                        beddegenoot, tot wien zij sonderlinge liefde, rechte minne
                        en̅ volcomen jonste mit aller harer herten is dragende en̅
                        hebbende. Zij stond hem ook, ten bewijze daar van, de heerlijkheid van
                    Voorne, met den Briel en Goêreê af, ook het Houtvesterschap van de wildernissen
                    in Holland, welke Filips haar desgelijks verleend had.
                Hoe zeer met dat alles dit huwelijk Hertog Filip tegen de borst was blijkt daar
                    uit, dat hij nooit den naam heeft willen hebben van het toetestaan; maar op den
                    9 December 1433 haar in algemeene termen alleen vergunde te trouwen wien zij zou
                    goedvinden, mits geen vijand van hem, en mits innemende den raad van drie zijner
                    Raadsheeren ten hove, daar genoemd. Na 't welke deze drie Raadsheeren dan raad
                    en toestemming geven, dat zij huwt aan Frank van Borselen, den 27 Januarij
                        1434 2.
                Van Margreets toestemming tot dit huwelijk, schoon zij nog veel later geleefd
                        heeft 3, blijkt niet. Integendeel wordt in de huwlijksche
                        voorwaarde 4 het huwelijk gezegd ‘bij toespreke van sommigen
                    onse
                    
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden en̅ magen, geraempt, gedadingt,
                    gesloten, en overdragen te zijn;’ waar de Moeder vooral genoemd had behooren te
                    worden.
                Vergelijke men nu bij een gedrag zoo toegeeflijk, zoo meêgaande en zoo weldadig,
                    en nog veel weldadiger en milder in giften dan wij hier hebben uitgedrukt, de
                    lasteringen en valschheden door wagenaar (of zeggen wij
                    liever bij wagenaar, want hij is er de eerste autheur niet,
                    maar slechts de naschrijver van, en versiert het alleen met zijn Amsterdamsche
                    klerks-pen) over deze zaak tegen den goeden, en met nadruk goeden Filip uitgebraakt, wie is er, wiens bloed koel kan
                    blijven. Dat wagenaar zich de affiniteit met zijn nicht tot
                    groote eer zou gerekend hebben; dat hij 't aardig en lief zou gevonden hebben,
                    zoo een nicht openbaar voor hoer speelde, en de wareld met het gerucht van haar
                    eerloosheid vervulde; dit mag hij en die hem gelijk zijn toegegeven worden op al
                    het overige dat men hun toegeeft: maar dat men een der beste Vorsten, wiens
                    braafheid, zachtmoedigheid, billijkheid, en grootmoedige goedheid, wiens geheele
                    leven in vergeven, verzoenen, en weldoen bestaat, met rekels-tanden verscheurt,
                    om zulk eene verachtelijke lichtekooi, die alle ondeugden in zich vereenigde, de
                    schandvlek van haar geslacht, kunne, en volk, zijn stinkende lof toe te zwaaien,
                    dit behoorde door al wat eerlijk was, ter harte genomen te worden gelijk het
                    verdient.
                Wij hebben gezien, hoe hij (Filips) in alles haar eer en aanzien door de best
                    mogelijke wendingen aan de zaak te geven, heeft trachten te bewaren, en 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak, quae, facta, infecta fieri non
                        poterat 1, welke hem tot de strengste handelwijze
                    gerechtigde, in een plooi te brengen, die het aanstotelijke zoo veel mooglijk,
                    verminderde. Wij hebben gezien hoe hij haar, die alles verbeurd had, persoonlijk
                    en in haar man met giften verrijkte, van goederen en waardigheden, de zijnen
                    toen hij ze gaf en die 't apanage van Koningskinderen waardig waren; en hoe hij
                    haar zelfs de eer liet van quasi af te staan, 't geen het hare niet meer was,
                    onder verbloemde motiven die haar schande bewimpelden. Maar alles is vol van
                    nieuwe giften en gunsten van hem. Zoo liet of gaf hij haar buiten Borselen, en
                    het geen straks gemeld is, het Land en Ambacht van 's Gravenzande, van Maasland,
                    van Vlaardingen, met de hooge, lage, en middelbare heerlijkheden; en de plaatse
                    van Leerdam, het land van der Lede, van Schonewoirde, Nieuwborg, Ouddorp, St. Pancras, Coedijk, Graft, Schermer, Ursem, met al den
                    aanhang daaraan vast. De stichtingen die zij gedaan had, de gunsten die zij
                    bewezen had, liet hij in kracht, en bevestigde ze, waar het gevergd werd. In der
                    daad de toegeeflijkste vader had zijne eenige dochter bij zulk een gedrag niet
                    zachtmoediger kunnen handelen; en dit is door tijdgenooten en nageslacht ook
                    erkend geworden. Niettemin werd er kort na dezen overgang der Graafschappen, een
                    Henegouwer gevonden, Egidius van Postel genaamd, die een toeleg maakte, om den
                    den Hertog op de jacht verraderlijk dood te schieten, die van het feit overtuigd
                    dan ook met het 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaard gestraft en vervolgens gevierendeeld werd.
                    Daar de booswicht aan 't Hof van Margrete, Jacobaas Moeder, was groot gebracht,
                    ging haar de spraak na, van dien moord besteken te hebben 1, vooral mede, omdat zij zich inbeeldde dat hij haar dochter
                    wel een voeglijker huwelijk had kunnen beschikken, waarbij zij haar stand
                    behouden had; en van toen begonnen zijne vijanden hem heerschzucht en eigenbaat
                    toe te schrijven, vooral na dat de dood zijner zuster hem met den Hertog van
                    Bedfort in onmin gebracht had over aanspraken die deze op het recht zijner
                    Gemalinne meende te mogen gronden.
                De uitgestrektheid der bezittingen, door die zijner betrekkingen in eenige jaren
                    ontzachlijk vermeerderd, wikkelde hem in aanspraken over opvolgingen,
                    lijftochten, pandschappen, schulden, en rechten in menigte, gedeeltelijk tegen
                    hem persoonlijk ontstaan, en grootendeels reeds tegen de vorige bezitters
                    gevoerd, en met die onvereffend gebleven, of door transactien afgedaan, maar die
                    men nu ex post facto weêr breken wilde, met weêrophaling van reeds vergeten of
                    uitgestorven geschillen. Sommigen dezer aanspraken waren van de uiterste
                    ongerijmdheid; ten aanzien van anderen onderwierp hij zich aan scheidslieden, of
                    aan de gewone gerechtshoven. Maar te vergeefsch waren de gewijsden in zijn
                    voordeel; die ongelijk kreeg, bleef zich verongelijkt achten, en van het Hollandsche spreekwoord: ‘die zijn
                    proces verliest, mag zes weken lang op partij en rechter schelden,’ werd gebruik
                    gemaakt niet alleen, maar 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook wagenaar 1 vermeet zich de gewijsden van
                    den Raad van Holland daaromtrent even als die van het Hof van Rome te
                    reformeeren.
                Het is onmogelijk, alle die geschillen hier op te vatten, en zelfs ontbreken er
                    ons de bescheiden toe; maar zoo men sur l'etiquette du sac
                    moet oordeelen, zal het ten minste geen Jacoba zijn die de praesumtie voor zich
                    heeft! - Zij leefde niet lang na dit haar derde huwelijk, dat door haar geest en
                    lichaamsgestel even weinig gelukkig kon zijn als het vorige; maar verviel aan
                    den drank. Men drukte dit uit door het
                    legen
                    van kannetjens, of het over 't hoofd werpen
                    van kannetjens; een beleefde spreekwijze waar meê men die zaak
                    aanduidde: en toen men in later tijd de taal zijner vaderen niet meer verstond,
                    maakte men van dit legen het maken van
                        kannetjens 2; een
                    schoone bezigheid en zonderlinge liefhebberij voor een vrouw als Jacoba! Die
                    kannetjens waren toen in algemeen gebruik, en werden na geledigd te zijn over 't
                    hoofd uit de vensters gesmeten, ten einde een zelfde niet tweemaal gebruikt zou
                    kunnen worden, het geen de frischheid van de wijn bedorf. Dit was eene elegance en luxe van dien tijd. Zij stierf
                    aan eene zoogenaamde febris hectica op den 8 October 1436, en
                    dus slechts 36 jaar oud zijnde; en de Hollanders altijd goed vrouws uit den
                    aart, en meêlijdend met die in het ongeluk is, vergaten haar hoedanigheden, en
                    beklaagden haar vroege dood, met het echt Hollandsch: 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘zij was toch
                    zoo heel kwaad niet.’ Dit ging zoo verr', dat men tot groote ergernis van die
                    haar gekend hadden, zelfs een standbeeld op haar graf in de Hofkapel te 's
                    Gravenhage oprechtte, 't geen echter de spot niet ontgaan kon. Eene
                    onbetamelijkheid daaromtrent gepleegd, werd (als billijk was) gelijk een
                    openbare schennis bij 't Hof van Holland in 1464 gestraft. En sedert vergat men
                    de geheele Jacoba, onder de minst beteekenende personen; tot een later tijd de
                    Hoeksche partij bemoedigde om zich geheel en al meester van de regeering te
                    maken, en domheid, kwaadaartigheid, en heerschzuchtige eigenbaat, zich bij haar
                    vereenigden om geheel de geschiedenis te vervalschen.
                
                Filip was dan door Jacobaas afstand, zoo wij gezien hebben, Graaf van Holland
                    enz. geworden, even als hij te voren den tytel van Oir van
                    Holland bij zijne Ruwaardij aan had genomen; en eenmaal in 1433 gehuldigd,
                    maakte Jacobaas dood geen verandering in zijn gebied. - Zoo was 't inderdaad
                    facto. Maar quo jure [met welk recht] dit alles? - Jan van Beieren was aan
                    Jacobaas Vader in deze landen opgevolgd en dien volgende beleend. Kon het
                    verdrag van dezen met Jacoba of haar man het Rijks-leen op dezen doen
                        overgaan 1? En Jacobaas afstand wederom het doen overgaan op Filip?
                    - En, zoo die afstand en verdragen al eens werken konden gedurende het leven van
                    den gene die den afstand deed, hoe kon het een verder
                    uitwerksel hebben, dan zijn recht zich 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitstrekte, en het leen
                    beletten van door zijn dood aan het Rijk terug te vallen? - Deze bedenkingen
                    verdienen van het hoogste gewicht gerekend te worden.
                Inderdaad; kon Jacoba aan haren Vader, Willem VI, niet opvolgen, zij kon het ook
                    niet aan haar Oom Jan van Beieren, wien het Rijk als haars Vaders opvolger
                    erkend had. En Filip kon het even weinig aan Jan van Beieren als aan Jan van
                    Brabant; als wel cognatus, maar niet agnatus zijnde.
                Deze geheele handel moest noodwendig den Keizer tegen zich hebben, als strijdig
                    met de rechten des Rijks: en ware dit het geval niet, men mocht uit zijn
                    stilzitten en niet tegenspreken een volkomen erkentenis afleiden, dat Holland en
                    Zeeland nu een volkomen vrouwenleen waren, waarin de promiscua successio
                    gewettigd was. Doch hoe zeer er geen blijk is dat de Keizer, (die waarlijk in
                    dien tijd de handen vol genoeg had, om zich niet met verdragen te moeien die op
                    eenige wijze plooibaar waren, zich bij de overgifte van Jan van Beieren zien
                    liet, en wien niet altijd even spoedig zaken ter kennis kwamen, waartegen 't van
                    zijn belang geweest zoude zijn dadelijk maatregelen te nemen; en tot wiens
                    geheel stilzitten in één geval wij ook niet besluiten mogen om dat wij hier te
                    lande geen blijk vinden van 't geen hij verrichtte), zich in dat alles gants
                    lijdelijk gedroeg; daar is ten minste blijk dat hij zulke vergrijpen ter harte
                    nam.
                Wij bezitten het Manifest, waarbij Keizer Sigismund zich in het jaar 1434 over
                    Filip hevig beklaagt wegens zijne aanmatiging over 's Rijks Leenen 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Nederlanden, en hem den oorlog deswegens aanzegt 1; en Filip werpt daartegen bij zijn circulaire aan de Vorsten, den moord
                    van zijn Vader op, als waarin hij Sigismund beschuldigt deel te hebben, en
                    Franschgezind te zijn. En hij voegt er bij (waar 't op aankomt) dat hij
                    aangeboden heeft de Leenen te verheffen, maar dat Sigismund 't geweigerd heeft. Op deze (Hollandsche en Zeeuwsche) Leenen slaat
                    inzonderheid 't geen hij zegt, nedum (i.e. ne dicam, vel non
                    tantum), quae nobis ex patris sed et aliorum parentum et progenitorum
                    nostrorum successoribus - provenire nullatenus est
                    haesitandum, absque hoc quod aliqualis devolutio aut mortua manus sibi locum
                    vindicare poterit 2. Zijne
                    sustenu is in deze woorden vervat, en het is die welke men in de laatste tijden
                    gevoerd heeft, en waarop de lineaire successien in de
                    Koninkrijken gegrond zijn. [Zie verder de Bijvoegselen.]
                Maar in onafhanklijke Rijken om de successie te verzekeren en alle openvallen van
                    den throon voor te komen, is die lineaire opvolging al vroeg vastgesteld
                    geworden, en men heeft die allengskens (als Juris naturalis zijnde) ook in de
                    Leenen toegelaten, en wel (even als het met alle successie in feuda gegaan is)
                    bij inkruiping 3.
                
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Keizer praefereerde uit een gevoel van aequitas (vera an fictitia non
                        refert 1) een afkomeling van een eersten of vroeger Leenman voor
                    een geheel vreemd geslacht, en zoo vestigde zich ongevoelig een gebruik, en het
                    geen voluntatis [vrije goedheid] was, werd welhaast van de
                    zijde der bloedverwanten, necessitatis, en juris [noodzakelijk en recht] gerekend, en als recht afgedwongen. En in
                    dezen toestand was de zaak ten tijde van Filip. Hij zeide met de woorden van den
                    Kardinaal van Ostia: ‘filius descendens sum (te weten van
                    Albrecht) et in feudis imperii succedit filius descendens.’ Ergo! - ‘Imo (zei de Keizer) feudum revertitur ad
                        imperatorem, et ipse confert cui vult,’ met de woorden van den zelfden
                        Kardinaal 2.
                    - Zie daar den status quaestionis of liever, controversiae [de staat des
                    geschils], die men (nb.) niet verwarren
                    moet met die van het mannelijk of vrouwelijk
                    leen.
                Ondertusschen is 't zeker, dat de zucht en het expressum of tacitum pactum
                    familiae [uitdrukkelijk of stilzwijgend familie-verdrag] onder Keizer Lodewijk
                    reeds aangegaan om Henegouwen altijd bij Holland en Zeeland te houden, de
                    sustenu van deze als een Vrouwe-leen te beschouwen, noodwendig moesten
                    voortbrengen. De vereeniging van zoo veel meer steden en de verheffing van die
                    vereenigde massa tot één Koninkrijk, door Keizer Fredrik III toegestaan, liet
                    niet anders toe. Want 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder dat ware 't een Koninkrijk van ééne
                    generatie geweest; en daar Karel de Stoute geen zoon, maar een dochter had, op
                    wie dat Koninkrijk zou versterven, is het klaar, id actum
                    fuisse [dat dit de bedoeling was] tusschen hem en den Keizer; en eo jure
                    [uit dit recht] is dan ook Maria haar Vader in onze Graafschappen opgevolgd.
                
                Filip was door de twee Bourgondien (het Hertogdom en
                    Graafschap) reeds een machtig Vorst. Maar ontzachlijk werd hij door het aanerven
                    en de toevoeging van Vlaanderen en Artois,
                    die zijnen vader door dezes moeder, dochter van Lodewijk van Male, waren
                    aangekomen: van het Graafschap Namen, dat hem door de dood van
                    Graaf Diedrijk, wien hij 't afgekocht had, in 1429 aankwam: van 't Hertogdom Brabant en Limburg, waarin hij aan den Graaf
                    van St. Pol opvolgde 1, die opvolger van zijn broeder Jan was geweest, en
                    ongehuwd in 1431 overleed: van Luxemburg, door de dood der
                    Hertogin Elizabeth, welke weduwe van Jan van Beieren gebleven was; en waartoe
                    ook het Markgraafschap van Antwerpen en de heerlijkheid van
                        Mechelen behoorden; en nu eindelijk van Henegouwen, Holland, Zeeland, en Friesland. Welk
                    gelukkig samenvallen van zoo vele 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderscheiden landen, eene
                    zoodanige ronding aan zijne bezittingen gaf, als door den samenhang de macht die
                    zij hem aanbrachten verdubbelde; terwijl er nog dit bijkwam dat hij in die
                    staten geene zoo machtige Leenmannen had, dat zij hem (als in Frankrijk en
                    andere Koninkrijken steeds het geval was) ontrusten konden. Alleen was de
                    ongelukkige samenstelling van Vlaanderen, en de macht van twee oproerige steden
                    aldaar, het geen hem belettede zich in den volstrektsten zin, en in elk
                    oogenblik den machtigsten Vorst van Europa te noemen.
                Hij was 23 jaar oud, en had Michelle, de dochter van Koning Karel VI van
                    Frankrijk ter vrouw, toen zijn vader in 1419 op de beestelijkste wijze, door den
                    Dolfijn Karel, Filips schoonbroeder, in een gesprek, daartoe aangelegd, vermoord
                    werd. - Om deze dood te wreken verbond hij zich met zijne namaagschap, en maakte
                    dadelijk een bestand met Engeland (tegen 't welk zijn vader nevens Frankrijk in
                    oorlog was), en in dit bestand werd de ongelukkige Koning Karel begrepen, doch
                    de moorddadige Daufijn uitgesloten.
                Het gevolg hier van was een spoedige vrede in Maart 1420, waarbij Koning Hendrik
                    V Katharine, de jongste dochter des Konings van Frankrijk trouwde, en tot
                    huwlijksgoed het Fransche Rijk bekwam, hetwelk door Koning Hendrik als
                    Stedehouder van zijn schoonvader bestierd zou worden, terwijl de Dolfijn
                    onterfd, met zijne medestanders in den moord, gedagvaard, en veroordeeld; en de
                    oorlog tegen hem door Filip en Hendrik gezamentlijk gevoerd werd.
                Filip was nog nieuwling in den krijg. In 1421 werd 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij Ridder
                    geslagen; in zijn eerste gevecht won hij door zijne persoonlijke heldhaftigheid
                    den roem van een dapper krijgsman, alhoewel hij als toen slecht gediend werd, en
                    het gebrek van ervarenheid hem wellicht in den weg was om een zeer ongelukkigen
                    veldtocht te doen.
                Het volgende jaar stierf Koning Hendrik V en liet zijnen zoon Hendrik VI den
                    throon, nog een kind zijnde, en onder voogdij van Glocester. Ook stierf in dit
                    jaar Filips Gemalin Michelle. En eindelijk Koning Karel VI van Frankrijk: waar
                    nu Hendrik VI van Engeland als Koning werd uitgeroepen, en Bedford tot Regent
                    van Frankrijk aangesteld, met wien Filip dan ook de vrede bevestigt.
                De Dolfijn Karel nam ook van zijne zijde den tytel en het gezag van Koning aan,
                    als Karel VII, en dit maakte noodwendig het aangaan van een verbond tegen hem
                    tusschen Filip en den Regent, die Filips zuster Anna van Bourgondie trouwde.
                Gelijktijdig gaf hij zijn tweede zuster Margreet aan den Graaf Arthur van
                    Richemont; maar deze ging spoedig aan de zijde van Karel over.
                En in 1424 trouwde hij zijne tweede Gemalin Bonne, na bekomen
                    dispositie van Paus Martijn V wegens namaagschap.
                Karel VII genoegzaam tot het uiterste gebracht zocht welhaast Hertog Filip van de
                    Engelschen aftetrekken; en daar het karakter van den Hertog was pareere subjectis 1, vond zijne ontmoediging en 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedurig aanzoek tot vergeving en vriendschap eenigen ingang: vooral daar de
                    Fransche intrigue tusschen hem en de Engelschen eenig mistrouwen wist te zaaien,
                    dat wortel schoot. Het ongenoegen stond uit te breken ter gelegenheid van de
                    stad Orleans, die onzijdig wilde blijven, en welke Karel voorstelde in handen
                    van Filip te stellen. - Maar Jeanne d' Arc verscheen, en daar ontstond een
                    geheele omkeering in den staat van zaken. 't Was nu overwinning op overwinning;
                    Karel werd te Rheims gekroond, en aan alle kanten kregen de Engelschen het te
                    kwaad. Bedford vernieuwde het verbond met Filip tegen Karel; en deze brengt hem
                    hulpbenden, doet met hem zijne intrede in Parijs, waar men hem met groote
                    toejuiching ontfangt, en trouwt in Januarij 1430 (d.i. 1431) zijne derde
                    Gemalinne Izabella (of Elizabeth) van Portugal.
                De pracht van die bruiloft was meer dan Koninklijk. Van dien tijd is bij ons in
                    zwang gekomen de Ipocras welke men bij de bruiloften plach
                    rond te deelen. - Daar was in een van de Hertoglijke hoven die open tafelen
                    hielden te Brugge, waar 't huwlijk gevierd werd, een groote Eenhoorn van metaal
                        opgerecht 1, welke een springende fontein was; die als men
                    aan tafel ging zuiver rozen-water spoot dat in lampetkannen gevangen werd om de
                    handen te wasschen, en als men aan tafel zat dadelijk in plaats van water vier
                    zoete wijnen spoot, naamlijk Malvesij, Romanij, Muskadel, en Ipocras. 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
In een buitenhof was een steenen Hert dat rooden wijn van Beaune
                    uitgaf, en een steenen springende Leeuw die in den rechter voorklaauw een altijd
                    vloeienden beker met Rhijnschen wijn aanbood; maar dit is minder opmerklijk. -
                    Het is bekend dat hij bij die gelegenheid de orde van 't Gulden Vlies instelde,
                    waarvan het diploma in December te Rijssel gegeven is, doch de installatie
                    geschiedde te 's Gravenhage in 't Choor van de groote Kerk, waar ten aandenken
                    de wapens der Ridders in 't gewelf gehouwen zijn; die ik niet weet, of in 1795,
                    op 't voorbeeld der Franschen weggebijteld zijn dan niet.
                In dat jaar 1431 veranderde wederom het oorlogslot. De maagd van Orleans (gelijk
                    zij genoemd werd) werd gevangen genomen en als tooveresse verbrand 1; en met haar verdween de voorspoed
                    der Franschen. - Gelukkig voor de Engelschen; want nu bekwam Filip iets anders
                    tot zijnent te doen.
                De Luikenaars door Karel opgestookt en met bijstand gevleid, dwongen hun Bisschop
                    den oorlog aan Filip te verklaren; tegen wien zij reeds sedert twee jaren
                    gewrokt hadden ter zake van het kasteel van Beaufort, waarover zij met den Graaf
                    van Namen, in wiens recht hij opgevolgd was, een geschil hadden. Deze oorlog was
                    wel van gering belang in zich-zelve, maar daar zij het gevolg van een
                    volksbeweging was, sloeg dit in het volgend jaar (1432) 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
over tot
                    Gent, dat in volkomen opstand geraakte over de gehalte van de munt, waarbij
                    verscheiden lieden omkwamen, en een aantal huizen geplonderd werden. Dit
                    eindigde en werd door den Hertog gestild, die hun klachte niet geheel redenloos
                    vond, en eene nieuwe munt deed slaan, waar ieder genoegen meê had; en tevens
                    vroegen de Luikenaars (die wellicht op den Gentschen opstand gerekend hadden)
                    vrede, die spoedig getroffen werd.
                Het was thands 1 dat de Hertog
                    het huwelijk van zijn Stadhouder Borselen met Jacoba vernam, en hem derhalve uit
                    zijn Gouvernement oplichtte en naar Rupelmonde deed voeren, alwaar hij gevangen
                    bleef tot de uitvoering van het verdrag van 1428 haar beslag had. - Intusschen
                    liet hij niet na, deel in den oorlog tegen Karel te nemen, en veroverde zelfs in
                    dat jaar (1433) nog eenige plaatsen op hem; loed daartegen een inval van Karel
                    van Bourbon, die den Franschen Koning diende, en de zuster van Filip, Agnes, in huwelijk had: maar deze oorlog was niet meer in
                    samenstemming met de Engelschen, ter zake dat de dood van zijn zuster Anna, en
                    de aanspraken die Bedford sedert tegen hem vormde, eene wezendlijke verdeeldheid
                    tusschen hen te weeg brachten.
                In het jaar 1434 was er in 's Hertogs landen een oorlog tusschen de steden
                    Antwerpen, Brussel, en Mechelen, over het recht van kermishouden 2. Dit werd door hem gestild. En in dit jaar ijverde de Ge- 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
malin van Karel van Bourbon, zoo wel als de Graaf van Richmont, desgelijks
                    zijn Schoonbroeder, om hem tot verzoening met Karel VII te bewegen. - Zestien
                    jaren had hij de Franschen bestreden, en deze oorlog had nu reeds meer dan
                    300,000 strijdenden het leven gekost, ongerekend de weêrloozen, vrouwen, en
                    kinderen, bij veroveringen, plonderingen, brandstichtingen en dergelijke door
                    toeval of moedwil in den oorlog, gelijk 't plach, omgekomen: en daar hem Karel
                    alle mogelijke voldoening bood en tot de uiterste vernedering kwam, besloot hij
                    de hand tot eenen algemeenen vrede te leenen, waarvoor zich de geestelijke en
                    wareldlijke Mogendheden eenstemmig in de bres stelden.
                Ten dien einde werd een bijeenkomst te Atrecht belegd, die den 2 Julij 1435
                    geöpend werd; maar de Engelschen bleven hardnekkig op den afstand van Frankrijk
                    aan hun Koning volharden, en daar was op hun niets te winnen. De onbillijkheid
                    van dien eisch luidde intusschen te schreeuwender, daar Karel de VI door Hendrik
                    V van Engeland erkend was geworden, en deze zich als zijn Stedehouder gedragen
                    had (waarvan de opvolging zijns zoons volstrekt afhing); en die opvolging aan
                    dien zoon niet ontzegd was dan ter wrake van den moord, waarover hij met de
                    maagschap, en deze met hem, gereed was in zoen te treden. - Het is echter waar,
                    dat de oorlog door Hendrik V niet begonnen was uit dien hoofde, maar op den
                    grond der aanspraak die bereids door Eduard op de Fransche kroon gemaakt was
                    geworden, en Karel derhalve slechts bij wege van een transactie erkend, die den
                    afstand der kroon 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan hem behelsde; doch deze aanspraak was bij de
                    wareld bereids vergeten, en ook kon een door Karel VI gemaakte transactie (al
                    ware hij wel bij het hoofd geweest) zijnen zoon van 't recht tot de kroon niet
                    berooven, indien hij 't bezat, en het geding was daardoor derhalve niets
                    gevorderd.
                Ondanks de pogingen der gezanten van 't Pausselijk Hof en anderen, was de
                    algemeene vrede niet mooglijk. Maar nu vallen de Fransche gezanten Filip te
                    voet, en met hun omhelst zijne Gemalin Izabella zijn knien, en smeekt hem
                    vergeving en vrede, in den heiligsten naam in wien wij ze van God vragen. Zijn
                    hart, niet gemaakt om dit te weêrstaan, brak. De Kardinalen ontheffen hem in 's
                    Pausen naam van 't bezworen verbond met Engeland om geene vrede dan gezamendlijk
                    met hun [d.i. met de Engelschen] te maken. En men wil, dat de Pausselijke
                    bedreiging hier bijkwam, van den Kerkban tegen de Engelschen en hem af te
                    kondigen, ingevalle de vrede op de aangeboden voorwaarde niet getroffen wierd.
                Het kan zijn dat zij de last daartoe hadden. Minder aannemelijk is het mirakel, dat men wil dat door de hand van den Kardinaal Sta Croce gedaan zou zijn; - en men mag gelooven dat er ook
                    geen mirakel noodig was.
                Nu schreeuwden de Engelschen vervolgens, en bij open brieven noemden zij hem verrader, vijand, en muiteling. Of zij recht
                    hadden is geen quaestio facti, en dus niet historisch, maar
                    zij behoort echter tot een grondig inzicht der historie en verdient dus
                    overweging. - [Zie hierover in de Opheld.]
                
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar zien wij de conditien, waarop Filip den vrede aanging! Zij zijn dezen: -
                ‘Koning Karel verklaart en zal openbaar in eigen persoon of door Vorsten van
                    zijnen bloede, daartoe door hem gelast, erkennen en verklaren, dat Hertog Jan
                    van Bourgondie op een godlooze, en trouwlooze wijs, met geleiden lage, en
                    verraderlijk vermoord is; dat hem dit gruwelstuk, zoodra hij tot jaren van
                    onderscheid kwam, leed gedaan heeft, en thans nog veel meerder leed doet, en dat
                    hij nooit in dat schelmstuk toegestemd zou hebben, zoo hij zich-zelven machtig,
                    en in staat geweest ware om het geen er geschiedde te kunnen begrijpen of
                    beöordeelen; en dat hij daarom Hertog Filip smeekt en met allen nadruk verzoekt,
                    dat hij hem de dood zijns Vaders vergeven wil, den haat, dien hij daarover
                    tegens hem en zijn rijk opgevat heeft met de rechtmatige begeerte tot wraak
                    nederleggen, en het aandenken daaraan uit zijn gemoed wisschen, ten einde er nu
                    voortaan eene vaste en eeuwige vriendschap van wederzijde gevestigd en
                    onderhouden moog worden.
                Ter plaatse waar Hertog Jan eerst begraven is, zal Karel een jaarlijksch fonds
                    oprichten om zielmissen voor hem te doen. Op de brug waar het feit gepleegd is
                    zal hij een koperen kruisbeeld doen oprechten met een opschrift waarom het wordt
                    opgericht. Bij de stad zal hij een Karthuizers Klooster met twaalf Priesters
                    stichten en begiftigen om 't allen tijde voor 's Hertogs ziel te bidden.
                Bij de Karthuizers van Dion, waar zijn lijk nu begraven ligt, zal hij desgelijks
                    een kantorij voor de 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
zielsrust van den vermoorden oprichten, die
                    dagelijks bij de mis voor zijn zonde boete zal doen.
                Voor het geen bij het uitschudden van zijn lijk weggeroofd is, zal hij 50,000
                    gouden lelien betalen, daar niet onder begrepen de kostbare halsketen, die van
                    paarlen en edelgesteenten stijf stond, waarvoor hij afzonderlijk bovendien
                    voldoen zal. - Aan de Edellieden die bij den moord tegenwoordig waren, hetzij
                    zij nog in gevangenis of op vrije voeten zijn, zal hij de schade en 't nadeel
                    dat zij geleden hebben, vergoeden. Al wie met raad of daad in den moord des
                    Hertogs deel gehad of iets toegebracht hebben, behalven de Koning-alleen, worden
                    van dezen zoen uitgesloten. Al wie van dezelven in 's Konings macht is of mocht
                    komen te vallen zal hij aan Hertog Filip overleveren; die niet in 's Konings
                    macht zijn, zullen ten eeuwigen dage uitgebannen, en hun goederen ten behoeve
                    van Hertog Filip verbeurd verklaard worden. Aan Pilip en zijn nakomelingen
                    worden in eeuwigdurend bezit overgelaten (verscheiden) Graafschappen en Steden.
                    Het Graafschap Estampes te rug gegeven aan Jan van Bourgondie; en aan hem en den
                    Graaf van Nevers, daarenboven nog 3340 gouden schilden, die hun Moeder Bonne op
                    renten gezet, maar de Koning benaderd had. De Graafschappen en Steden ter
                    wederzijde van de Somme, St. Quentin, Crevecoeur, Corbei,
                    Amiens, Abbeville, Pontieu, enz. zal hij aan Filip afstaan, tot hij Koning of
                    zijn nazaten aan den Hertog of zijn nazaten betaald zullen hebben 400,000 gouden
                    lelien. Doornik zal hem 't jaargeld betalen dat beloofd is. Het Graafschap
                    Bologne zal aan den 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertog en zijne wettige kinderen en
                    kindskinderen blijven. Zoo lang hij leeft zal hij bevrijd zijn van alle hulde en
                    manschap wegens leen dat hij van den Koning houdt. De Koning zal buiten zijn wil
                    of weten, geen verbond maken met den Keizer, met Spanje, Engeland, of eenige 's
                    Hertogs vijanden. De Burgundiers den Koning dienende zullen hun eigen banier
                    houden. Alle de Pairs van Frankrijk, van Koninklijke bloede of anderen, zullen
                    deze artykelen van vrede en zoen met eigen hand onderteekenen, bezweeren, en met
                    eigen uithangend zegel bekrachtigen, het groot zegel des Konings in 't midden.
                    's Konings dochter Katharina zal aan 's Hertogs zoon Karel ondertrouwd worden,
                    en hem 120,000 gouden lelien ten huwelijk aanbrengen’ 1.
                Men mag gerust vragen, of boven zoodanig eene voldoening iets meer gevergd kon
                    worden? En of deze voorwaarden niet alles behelsden, wat een zoen van die soort
                    naar zijn aart en naar den geest der tijden bevatten kon of bevatten moest?
                Met reden heeft men bij de tijdgenooten van Filip zijne edelmoedigheid en
                    groothartigheid wegens het oprecht vergeven aan Karel geroemd. Maar het kon in
                    dat hart niet vallen, een gedeeltelijken wrok te blijven koesteren. De grootste
                    tegenstander van zijn huis in de Fransche verdeeldheden was de Hertog van
                    Orleans geweest, en zijn borst, niet gemaakt voor 't haatdragen, hijgde om ook
                    met dezen verzoend te worden. Deze Orleans, in 1415 in den slag van Azincourt
                    gevangen geraakt, was nog in En- 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelsche banden. De verwijdering
                    van de Engelschen die het oogenbliklijk gevolg van de verzoening met Koning
                    Karel was, stond hem in den weg: maar zoo dra er een nadere toetreding der twee
                    Mogendheden ontstond, nam hij die gelegenheid waar, om voor dien vijand de
                    vrijheid te verkrijgen, door het rantzoen voor hem, ter somme van 200,000 gouden
                    lelien, te betalen; en na 25 jaren gevangenis verkreeg deze Prins dus van zijnen
                    edeldenkenden vijand het genot weder van een goed dat hij reeds voor zich
                    verloren achtte. Aandoenlijk was hun beider ontmoeting, en hunne hereeniging
                    oprecht zoo lang zij leefden, schoon de oude wrok bij hun kinderen na beider
                    dood wederom open brak. Deze en meer bedrijven van dezen stempel, vertoonen ons
                    de inborst van den goeden Filip in het ware licht.
                
                Men zou onderstellen dat de Hollanders en Zeeuwen die (het kon niet anders) bij
                    den oorlog tegen Frankrijk leden, met deze vrede zeer in hun schik zouden zijn.
                    Ook had de Hertog om hun eer aan te doen, en voor hun bijzondere belangen (voor
                    zoo verr' die bij het sluiten van een vrede eenigzins winnen of lijden konden)
                    te spreken, gemachtigden van hun steden te Atrecht gevorderd. Maar integendeel
                    schreeuwden zij welhaast tegen deze vrede, om dat er een oorlog tegen Engeland
                    uit ontstond, waarbij hun koophandel ongelijk grooter belang had. Eenige
                    Hollanders zelfs kwamen te Londen in een oploop van het graauw om het leven, tot
                    de Koning hen die daar waren (en zij waren in grooten getale), in zijne
                    bescherming nam, na het afleggen van een eed van 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwheid aan
                    hem; van het welk de brieven nog voorhanden zijn. Hij schreef ook aan de
                    Hollandsche en Zeeuwsche steden, ten einde ze van hun Vorst af te trekken; en,
                    gehecht aan de voordeelen van den handel op Engeland, waar zij een geweldig
                    aantal van Hollandsche comptoiren gevestigd hadden, waren zij er slechts al te
                    genegen toe; en de Hoekschen hereenigden zich reeds wederom in het geheim, om
                    hun rol, die men uitgespeeld achtte, te hervatten. Niettemin gedroegen de
                    Magistraten zich getrouw, en zonden deze brieven aan den Hertog, die hierdoor
                    nog ruim zoo zeer als door de woede van 't Londensche graauw en de dolle
                    manifesten des Gouvernements getergd, Engeland den oorlog aandeed.
                Het eerste gevolg hier van was, dat de Franschen, door zijne hulpbenden gesterkt
                    en gemoedigd, de Engelschen uit Parijs joegen. Hij zelf belegert daar op Calais;
                    maar daar ontstond een oproer der Gentenaren in 't leger, en de Vlamingen
                    verlieten hem, even als zij in 1411 zijn vader voor Gerardsberge gedaan hadden.
                    Nu vielen de Engelschen in Vlaanderen. Die van Brugge staan op, en verwekken een
                    binnenlandschen oorlog, die met het plonderen van Sluis begint. Met moeite redt
                    hij gemalin en zoon uit hun handen. De Gentenaars mengen zich daar in met hun 52
                    Gilden ieder onder haar eigen banier. Het gelukt den Hertog wel dit alles te
                    stillen, zelfs vragen de Gentenaars bij eene bezending van 150 gildenbroeders
                    met de magistraat en ambtenaren aan 't hoofd, hem knielende om genade, die hij
                    hun edelmoedig verleent, en zelfs ('t geen zij niet vroegen) met ontheffing van
                    de schatting van 't kalfsvel, hun 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zijn vader in 1407 opgelegd;
                    maar het duurt geen veertien dagen of Gent en Brugge zijn weêr op de been en
                    beginnen op nieuw een oorlog tegen Sluis 1. Want die van Brugge matigden zich
                    een gebied en rechtsdwang over Sluis aan, en daar dezen hun bevelen en dagingen
                    niet achtteden, zoo nam Brugge de wapens op, en Gent voegde zich bij haar. Maar
                    tevens wierp men in Brugge 's Hertogs Raden in de gevangenis. Hertog Filip komt
                    met 70 ruiters in Gent, beroept daar de Staten om te onderzoeken welke grond er
                    was voor dat recht dat die twee woelige steden, de eene over Sluis en
                    Nieuwpoort, de andere over Oudenaarde, beweerden; verbiedt dat die steden iemand
                    anders dan hem als Graaf, gehoorzamen, en verheft het land van den
                        vrije tot het vierde lid der Provincie.
                Een nieuw oproer verheft zich eensklaps weder te Brugge ter gelegenheid van [het
                    ombrengen van] een hunner Gilden-dekens in Gent. In dit oproer slaan zij twee
                    onzer Wassenaars dood, zetten hun Magistraten gevangen, jagen wat adel of
                    rijkdom of aanzien bezit de stad uit: maar bedenken zich en smeken weder genade.
                    Hij andwoordt, dat hij met eenig krijgsvolk naar Holland moetende, hunne stad
                    door zal trekken, en hun belangen daar hooren. In de stad gekomen met zijne
                    Edelen en eenige honderd man voetvolks, sluiten zij de poort achter hem voor
                    zijn verdere benden, omringen hem, en moorden voor zijn oog twee of drie burgers
                    die hem 't vivat toeriepen. 's Hertogs stoet rukt de zwaarden uit, kwetst eenige
                    perso- 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, en nu vliegt de geheele stad in 't geweer, en valt op
                    hem en de zijne aan met de uiterste woede. Hij wijkt naar de poort die hij in
                    kwam, al vechtende te rug, en met moeite krijgt hij die opgebroken en redt zich
                    dus met verlies van meer dan honderd krijgslieden en eenige Edelen. De smit die
                    hem behulpzaam geweest was in het openslaan van de poort, wordt door de
                    Bruggenaars gevat daarover en ter dood gebracht. Veertig muzikanten van den
                    Hertog en honderdzestig soldaten uit Picardije worden gevangen; de eersten
                    ontslagen, maar de anderen baldadig omgebracht, tot de Geestelijkheid een groot
                    deel door haar tusschenkomst het leven spaart. Die zich verscholen hadden en
                    gevonden werden, werden alle vermoord; die niet gevonden werden, trachtten zich
                    over de stadsmuur te redden, maar verloren meestal het leven daar bij. - Na
                    dezen triomf (waarbij het onzeker is of zij den Hertog, dan de Hertog hen heeft
                    willen verrassen) gaan zij Sluis weer belegeren, en rooven en branden in 't
                    rond; tot de Gentenaars (nu des Hertogs partij voorstaande) tegen hen optrokken.
                    De vrede wordt weêr gemaakt, en zij berusten in 's Hertogs schikking, waarover
                    deze laatste woede geweest was (die naamlijk van 't vierde Lid): maar een zekere
                    Jacob Messemaker is oorzaak, dat het gemeen dit niet goed wil keuren; en de zaak
                    begint weêr van voren af. Zeeuwsche troepen onder 't bevel van den Heer ter Veer
                    jagen hun vrees aan, en benaauwen de stad. Nu nemen zij hun toevlucht tot de
                    Hertogin, en om te toonen dat zij 't nu wel meenen, hangen zij de hoofden die
                    zij eerst gekozen en met bloemen gekranst hadden, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
op: en
                    onderwerpen zich aan 's Vorsten welbehagen, slechts vrede en zoen smeekende, wat
                    hij hun ook zou willen opleggen. Eenige boeten werden hen opgelegd, en veertig
                    personen de voornaamste aanstokers zijnde werden van den zoen uitgesloten, en
                    zij waren verwonderd zoo wel als verheugd daar zoo wel af te komen.
                Met al deze inlandsche onrust was niet slechts het jaar 1437, maar ook bijna de
                    helft van het volgende verloopen, eer Filip aan het hervatten van zijne
                    belegering van Calais denken kon. De pogingen nu aangewend om die stad door het
                    doorsteken der zeedijken onder water te zetten en aldus te dwingen, of de
                    Engelschen haar te doen verlaten, liepen weder heel vruchteloos af, en de
                    geheele vrucht van die veldtocht liep uit op het plat branden en verwoesten van
                    het land daar in 't ronde, tot groot nadeel der Engelschen en ter wraak van hun
                    roof en moordtocht, het jaar te voren in Vlaanderen gedaan. - In Junij
                    geschiedde de verloving van 's Konings dochter Katherina, toen 10 jaren oud, met
                    den Graaf van Charlois, maar zij stierf weinige maanden daar na. En geheel de
                    vier jaren van 1439 tot 1442 hielden onzen Filip bezig met het slissen van
                    bijzondere oorlogen tusschen de Leuvenschen, de Brusselaren, en die van
                    Mechelen, die over den Graanhandel ontstonden en telkens weêr opkwamen; en met
                    soortgelijke beslommeringen, waarin hij steeds een taai geduld en rechtschapen
                    zucht voor het best des Lands toonde. Hij bewerkte echter in dat zelfde jaar
                    1439 nog een samenkomst in de maand Maart, en als deze vruchteloos afliep, 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog een tweede in Julij, van Engelsche en Fransche Gemachtigden tot
                    een vredeverbintenis, maar die ook zonder vrucht bleef.
                De Hollanders en Zeeuwen waren tegen Calais niets anders gebruikt dan tot eenige
                    transporten en tot het dempen der haven, door middel van 't zinken der schepen,
                    doch het geen weinig afdeed, alzoo de diepte te groot was. Zij beklaagden zich
                    echter daar twee stukken geschut bij verloren te hebben. Twee
                    honderd Engelsche schepen hadden zich vertoond (in 1436), doch kwamen niet als
                    vijand in Zeeland, maar om mondbehoefte te koopen; en het bleek, dat de
                    Engelschen begrepen deze gewesten te vriend te hebben. En de Hollandsche steden
                    van haar zijde wilden, niet alleen, Zeeland niet helpen verdedigen tegen den
                    aanval der Engelschen, maar weigerden zelfs, iemand op het ontbod van den
                    Stadhouder te zenden. Ja, geprest om te verklaren, of zij op zich zelfs met den
                    vijand in onderhandeling meenden te treden, weigerden zij zich daarop uit te
                    laten. Men voorzag waar dit heen liep, en om alle kwaad voor te komen, trad de
                    Hertogin Elizabethzelve in onderhandeling met de Engelsche gemachtigden voor
                    Calais over een Bestand dat de kooplieden alleen betreffen zou, 't geen dan ook
                    vervolgens gesloten werd.
                Middelerwijl geraakte men in oorlog met de Oosterlingen. De oorsprong daarvan was
                    schade van welke men over en weder elkander beschuldigde, zonder dat het bleek
                    wie de eerste geweest was in ze te doen. De Oosterlingen hadden reeds lang een
                    vijandelijke gezindheid getoond, maar waren in oor- 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
log met den
                    Koning van Denemarken, en de beslommering daarvan deed hen de zaak dralende
                    houden en bestanden sluiten tot zij de handen ruimer kregen. Men had dit moeten
                    voorzien, en zich derhalve niet in hun macht stellen, maar de Koopmanszucht om
                    te wagen bedroog hen, en de Oosterlingen, na vrede met Denemarken gesloten te
                    hebben, leiden de hand in eens op alle de Hollandsche en Zeeuwsche schepen en
                    ladingen die in hun havens lagen, en namen alles wat zij met die vlag in zee
                    ontmoeteden.
                Zwaar was dit verlies, maar men bediende zich van die gelegenheid, om den prijs
                    der granen te doen rijzen; en daar ontstond hongersnood, en uit deze hongersnood
                    rezen hier en daar opschuddingen. ‘De Hertog (zegt wagenaar,
                    bl. 533) deed anders niet, dan de onderhandelingen met de Oosterlingen te doen
                    hervatten.’ Het is zoo, hij kende de kooplieden niet genoeg om er een goed deel
                    van, den kop voor de voeten te doen leggen en hun magazijnen te doen openen om
                    het volk te spijzen, en hiermede had hij ongetwijfeld beter gedaan; maar het
                    voegt wagenaar zeker niet hem daarover te misprijzen, dat hij
                    dit naliet. En wat anders wagenaar toch zou kunnen bedenken
                    dat hij had kunnen en behooren te doen, is [hij] niet in staat
                    te zeggen.
                De kooplieden begrootten hier hunne schade op 50,000 goudguldens en wilden die
                    vergoed hebben. De Hertog liet een vergadering van Edelen en Steden van Holland
                    en Zeeland toe in May 1438, om over dit punt te raadplegen. 't Gevolg daarvan
                    was een toerusting tot een zeeöorlog, en verlof tot vrijbuiten op de Oostersche
                    vlag. De vloot, in zee ge- 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht, behaalde veel buits, zoo op
                    Italiaansche en Spaansche schepen overal en zelfs op de Vlaamsche kust, gemaakt,
                    en in verschillende zeegevechten; doch dit kapen ging zoo grof als men van
                    lieden, wier God het geld, en wier eer, winst is, verwachten mocht, en het moest
                    spoedig verboden worden. Zij hadden inderdaad de zec schoon
                    geveegd, en mochten dus den bezem op den mast voeren,
                    want niemand waagde zich meer op de vaart, en zij vonden dit voordeeliger dan
                    graan halen; 't geen nu ook door geen vreemden werd aangevoerd, en dus wonnen
                    zij van alle kanten. Alleen was de oogst binnenslands in 1440 buitengewoon
                    voordeelig, en dit was al het des-aster en verdriet dat onze kooplieden nu
                    hadden. Een geheele vloot Oostersche schepen echter viel in hun handen, met zout
                    geladen, en dit verzachtte ook deze schade.
                Maar dit alles kon niet duren. Het vrijbuiten moest ophouden. Buiten- en
                    binnenslands werden zij, wegens hun rooverijen op vrienden en vreemden,
                    aangehouden en in rechten vervolgd, en tot geweldige schadevergoedingen
                    veroordeeld. Nu begon men naar vrede to verlangen. De onderhandelingen werden op
                    nieuw hervat, maar nu waren 't de Oosterlingen die schadevergoedingen te
                    vorderen hadden, en daar had men dezerzijds geen ooren na. Het nemen van drie
                    groote oorlogschepen der Oosterschen door de Noordhollanders, onder Noorwegen
                    veroverd, bracht de zaak, alhoewel met oneindig veel omslags, tot een einde van
                    de vijandelijkheid, en herstel van den gewonen en regelmatigen loop des handels.
                Maar de Kooplieden hadden zich in de Staatsver- 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeldheden van
                    Denemarken gestoken en daar veel gelds in gelegd. De partij, die zij voorgestaan
                    hadden, lag onder, en de bovendrijvende moest nu gewonnen worden. Ook waren er
                    schaden te vergoeden aan Holstein, aan Pruissen, en Lijfland, en daartoe moesten
                    der Burgerschap accijnsen op bier, koorn, zout, en turf, opgelegd worden! En zij
                    bracht die op! - Zie daar, wat men Hertog Filip te laste mag leggen, dat hij op
                    deze wijze zijn volk onder het verachtlijk juk van kooplieden bracht.
                Het was in 1441, dat vrouw Margareet, Jacobaas moeder in Henegouwen overleed,
                    waardoor de goederen, aan welke zij verlijftocht was, vrij werden en daar Filip
                    zich in die plaatsen nog niet had doen huldigen, werd dit nu verricht. Wagenaars listige aanmerkingen zijn door kluit genoegzaam beändwoord 1.
                Na Sigismund, met wien de vijandelijkheid van Filip voortduurde, doch zonder
                    dadelijk uitwerksel, kwam Albrecht II tot den Keizerlijken throon (1439); en na
                    dezes dood, die zeer spoedig volgde (1440), Fredrik III, die in eigen persoon in
                    het jaar 1442 hem te Bezançon bezocht. Deze bewilligde in hem met de Leenen van
                    Holland en Zeeland te verleiden, de quaestie over het verval daar latende; zoo
                    als Filip deze en zijne andere landen van het Rijk releverende dan ook van hem
                    verhief. 's Keizers macht was in een louter aanzien zonder vermogen ontaart, en
                    tegen een Vorst als Filip niet bestand; hij moest zich dus met de schaduw die
                    men hem overliet vergenoegen.
                
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wij hebben reeds opmerkzaam gemaakt op de steeds in 't verborgen voortwroetende,
                    en nu en dan zich meer openlijk verheffende pogingen der Hoeksche partij,
                    waarvan de kanker niet uitgeroeid, maar alleen door den Hertog met de zachte
                    hand verbonden was, even als of Staats- of Godsdienst-factien van zelve
                    verstierven. Het kan, na het geen wij gemeld hebben derhalve niet vreemd
                    voorkomen dat men omtrent dezen tijd (1444) het land weêr op nieuw door deze
                    oneenigheden in volle vlam ziel. Dit was voornaamlijk te danken aan den
                    Stadhouder Willem van Lalain , die in 1440 aan Lannoy opvolgde; wel een
                    Kabiljaauwsche, maar die zijne dochter aan Reinout van Brederode ten huwelijk
                    gegeven hebbende, door den invloed van dezen zijnen schoonzoon de Hoekschen in
                    de Stedelijke regeeringen bracht. Het zou moeilijk zijn juist af te meten, wat
                    in de ongelegenheden die hieruit ontstonden, juist aan de actie der dus ingedrongen wordende Hoekschen, en wat aan
                    de reäctie der verdrongen wordende
                    Kabiljaauwschen zij toe te schrijven; maar het kon niet missen of er moest
                    oneenigheid in de Regeeringen uit voort komen, en deze tot ontevredenheid bij
                    Burgerschap en Gemeente overslaan. Een nijpende winter, gebrek aan het
                    benoodigde, belastingen, niet eenstemmig toegestaan, en daardoor als willekeurig
                    aangemerkt, en de tergende dartelheid waardoor de Hoeksche partij zich altijd
                    onderscheiden heeft, vereenigden zich om het gemeen gaande te maken.
                De Engelschen waren de groote vrienden der Hoekschen, vooral sedert 's Hertogs
                    herstelde betrekking 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Frankrijk. Over dezen had Amsterdam zich
                    wegens geweigerde schadevergoeding te beklagen; en het ongenoegen daarover
                    smeulde reeds sedert een geruimen tijd, wanneer de Hoeksche Regenten de
                    Kabiljaauwschen uitdreven en zich van de Amsterdamsche regeering; en de
                    Kabiljaauwschen, naar Haarlem geweken, zich van die van Haarlem meesters
                    maakten; niet zonder de geweldigste bloedstorting in beide die steden, waarin de
                    tederste broeders en vrienden gewapend tegen elkander optrokken, en (als door
                    een geest van razernij bezeten) elkander over en weder met aandoening de hand
                    gaven en vaarwel zeiden, om met de tegenpartij elkander te gaan bevechten, en
                    woedend (als ware 't voor 's Hemels zaak) in malkanders bloed te plasschen:
                    zonder dat zelfs de Geestelijkheid die met het H. Sacrament tusschen beide trad,
                    die verhoeden of stuiten kon.
                In Amsterdam, waar de Hoekschen met den slag gewaarschouwd hadden, was het hun
                    licht geweest de andere partij met behulp van Waterlanders en Haarlemmers te
                    verrassen. Maar als deze naar Haarlem week, vonden zij daar dezelfde Hoeksche
                    partij reeds voorbereid tot het zelfde einde, en het was dus niet dan met een
                    volkomen algemeene slaglevering, die twee dagen duurde, en het daarop gevolgd
                    bestormen en bloedig veroveren van de gebouwen en woonhuizen waarin deze weken
                    en die zij vooraf versterkt hadden, dat zij de overhand hielden; terwijl echter
                    nog vele Hoekschen den tegenweer in hun verschansingen uithielden.
                Hertog Filip het ernstige van de zaak inziende en 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
altijd tot
                    zachtheid genegen, zond zijne Gemalin met volstrekte macht (zelfs boven den
                    Stadhouder) naar derwaart: en met allen spoed in 's Gravenhage aangekomen,
                    vertrok zij met Lalain en met Frank van Borselen (die altijd als een goed
                    Kabiljaauwschgezinde bekend bleef) naar Haarlem; maar aan Lalain bezweek de moed
                    onderweg, als wetende, hoe de daar nu bovendrijvende partij tegen hem (als de
                    oorzaak van alles) verbitterd moest zijn. Het was alles verwarring in Haarlem,
                    en men verzuimde daar de Hertogin te gemoet te gaan en de sleutels aan te
                    bieden. Zij dagvaardde de stad ten dien einde, en daar ontfangen deed zij bij
                    voorraad de Hoeksche Regenten, die nog in hun woningen bezet gehouden werden, de
                    stad voor eenige dagen verlaten. Zij weken naar Amsterdam, waar de Hertogin hen
                    volgde of verzelde, en de Hoekschen meester vond, die nb.
                    Reinout van Brederode met troepen in de stad ontfingen; en waar dus de Hoeksche
                    overheersching bevestigd werd. - In Haarlem kon zij het toelaten van de
                    terugkeering der Hoekschen niet dwingen.
                Men ziet hier wederom de vrouwelijke zwakheid in, tot niets anders strekkende dan
                    tot vereeuwiging van de beroerten, en versterking des moedwils onder
                    vrouwengezag. Ook was Hertog Filip wel te vreden over het geen zij te Haarlem
                    verricht had, zeer onvergenoegd over haar ongerijmd en lafhartig gedrag te
                    Amsterdam. Hij vorderde gemachtigden der twee steden voor zich te Brussel ter
                    verantwoording, en zette den onbekwamen Lalain van zijn Stadhouderschap af,
                    stelde een nieuwen President van den Raad, waartoe hij (om een onzijdig persoon te heb- 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben) voor ditmaal een Vlaming
                    nam, Gozewijn de Wilde, in zijn plaats, en kwam zelf naar Holland.
                Zijn aankomst was in het voorjaar van 1445, doch de oproerigheid kon bij
                    Amsterdam, waar het zoo goed voor de Hoekschen afgeloopen was, niet blijven. Zij
                    sloeg over naar Leyden. Daar had Lalain een Hoekschen Schout ingedrongen,
                    Boshuysen, in wiens plaats de Hertog een ander aanstelde; maar Boshuysen stoorde
                    zich daar niet aan, schoon de nieuw aangestelde (Simon Frederikszoon) ten
                    overvloede door den President bevestigd werd. Ieder Schout stelde een
                    Onderschout onder zich aan, en zoo Regenten als Gemeente trokken met dezen
                    partij, wapenden zich en trokken op tegen elkander. De Hoekschen hadden reeds
                    gezorgd, de sterksten in ge talle te zijn en vertrouwden op hun genomen
                    maatregelen, ten einde 't als in Amsterdam te maken, en hadden ten dien einde de
                    tegenpartij op alle mogelijke wijzen getergd: maar de President zond eenige
                    getrouwe manschappen van Delft en de Hage, die zich met deze vereenigden. Met
                    Heer Jan van Wassenaar, Heer van Voorburg, aan het hoofd stelden zij zich op de
                    Breêstraat voor het Stadhuis. De Hoekschen maakten de Nieuwstraat bij de
                    Hooglandsche Kerk tot hun zamelplaats en trokken van daar om de Kabeljaauwschen
                    te verdrijven; op de Koornbrug werden zij door de Kabiljaauwsche macht
                    (verontwaardigd en woedend geworden over hun praetensiën in de onderhandeling
                    die daar voorgeslagen was) overvallen; en zij weken naar St.
                    Pankras Kerkhof, na het verlies van eenige dooden, en wel 120 gevangenen,
                    waarvan er drie in 's Gravenhage ter 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
dood veroordeeld en onthoofd
                    werden, den overigen na een tijd lang gevangenis, geldboeten op werden gelegd.
                    En hiermede was dan ook de Hoeksche moedwil in Leyden gefnuikt.
                Filip in Holland gekomen, trok van stad tot stad en veranderde de regeeringen,
                    ook te Amsterdam, van waar Brederode (en met hem zijn volk) geweken was, om zijn
                    Neef den Bisschop van Luik in den arm te nemen; wiens voorspraak zoo veel
                    vermocht, dat de Hertog met een voordoen van onpartijdigheid zoo wel Hoekschen
                    als Kabiljaauwschen in de Stads-regeeringen plaatste, even of men tusschen recht
                    en onrecht geen partij moest trekken. Maar die Bisschop was, nevens den Heer van
                    Breda (Jan van Nassau) zijn raadsman daar bij, en had zijn vertrouwen. Bij
                    plakaat vernieuwde hij tevens alom het verbod van de namen van Hoeksch en
                    Kabiljaauwsch, verbood alle partijdige gedichten, ook het spelen der
                    Rederijkeren, het geven van livreien, en dragen van kapproenen en 
                        paluren
                     1, het oprichten van nieuwe schutterijen, het
                    dragen van pantsieren, zwaarden, lange messen enz. Dit echter belette de
                    doodslagen niet, die nog veelvuldig gepleegd werden, maar onder een goede
                    justitie allengs uitsleten. - In 1448 werd Jan van Lannoy weder als Stadhouder
                    aangesteld.
                
                Het zou te wijdloopig worden indien wij ons in de Kerkgeschiedenis wilden
                    inlaten, die in dezen tijd hoogst belangrijk is door de pogingen tot hervorming
                        
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
in leer en zeden. De Kerkvergadering van Constans, hiertoe
                    aangeleid; de prediking van Hus, en de opstand der genen die zich naar hem
                    noemden, en in later tijd veel te veel geroemd zijn; de pogingen van Nicolaas
                    den V. in 1449 Paus geworden, en van zijnen zendeling den Kardinaaal de Cusa, die zoo hier te Lande als in Duitschland door zijne
                    prediking en schikkingen veel goeds stichtte om het verderf tegen te gaan; dit
                    alles moeten wij hier voorbij gaan, om alleen te melden, dat Bisschop Rudolf
                    door hem op den zetel van Utrecht bevestigd werd, en zijn mededinger Walraven
                    van Meurs in het Bisdom van Munster geplaatst, alhoewel tegen het genoegen der
                    Munsterschen, die door Rudolf met de wapenen gedwongen werden om hem aan te
                    nemen.
                
                In 1440 hadden de meeste Fransche Grooten met den Dolfijn Lodewijk tegen zijn
                    vader saamgezworen, ten einde hem de regeering uit de handen te wringen, en de
                    medewerking van onzen Hertog Filip hier toe gezocht. Te braaf om de hand aan
                    zoodanig schelmstuk te leenen, wees hij dit met verontwaardiging af; de
                    onderneming bleef steken, en als Koning Karel dit naderhand ontwaarde en
                    gestrenge straf wilde oefenen, trad hij tusschen beide, en deed hem zijn zoon in
                    genade aannemen. -Maar de booswicht die zijn vader naar 't Rijk gestaan had, en
                    hem vervolgens dwong om van honger te sterven, uit vrees van vergeven te
                        worden 1, kon Filip niet 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeven dat hij zijne ontwerpen verijdeld had. In 1444 verwoestede hij het
                    land van Bourgondie, en daar hij zoodanig ontfangen werd dat er 700 van zijne
                    ruiteren bleven, en meer dan 100 gevangen werden, die getuigenis van zijn
                    verraderlijk gedrag jegens Filip afleidden, werd hij woedend. Hij moest echter
                    zijn spijt en wrevel verkroppen: maar zijne zendelingen stookten 't vuur van
                    oproer in Gent, 't welk steeds voortvoer, zich als een onafhanklijk gebied aan
                    te merken, waarover de Hertog niets te zeggen had, dan voor zoo veel't hun
                    beliefde hem toe te staan.
                De Hertog, om eenige voldoening van den laatsten opstand te nemen, en zich Vorst
                    en Heer te toonen, meer dan om 't voordeel dat hij daaruit verwachtte, lei in
                    1448 de belasting van negen Brabantsche stuivers op ieder zak zout. Vlaamsche
                    maat. Alle steden onderwierpen zich, maar de Gentenaars beweerden volstandig aan
                    geene belastingen dan vrijwillig gehouden te zijn. De Hertog maakte zich in 1449
                    door zijn krijgsbenden meester van Oudenaarde, Dendermonde, Gaveren, en
                    Rupelmonde, en voegt nu bij de belasting op 't zout eene andere op de granen.
                    Gend weigert iets op te brengen. Hij verbiedt alle gemeenschap met hun, en zet
                    bij Placaat hunne regeering af. De Staten van Vlaanderen trokken naar Gend en
                    voor eene nieuwe inlandsche oorlog bevreesd, zien, zij de Gentsche Privilegien
                    na, waarop men zich beriep, en doen, na vijf maanden raadplegings, om der hitte
                    tijd van bekoeling te geven, in Maart 1450 uitspraak: dat de Graaf van
                    Vlaanderen 't recht heeft de Magistraat pro lubitu [naar welgevallen] aan te 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen en te veranderen. De zaken blijven in dien stand tot
                    Augustus, als wanneer zij door eenige Hoofden van Ambachtsvolk in beweging
                    gebracht, al wat zij vermoeden konden den Hertog wel te willen, met geweld uit
                    de stad drijven, vreemdelingen inroepen, en dezen het burgerrecht geven.
                De Hertog gedraagt zich in dit alles met de grootste gematigdheid. Zij komen hem
                    in 1451 te voet vallen en vergeving smeken, zich verlatende op de belofte van
                    Edellieden, die een eind aan de zaak wenschen; maar hij ontzegt den belhamelen
                    geheel Vlaanderen. Dit vernemende worden zij woedend, willen dezen hunne
                    raadgeveren te lijf, en als die met een menigte andere personen de stad
                    ontvluchtten, dagen zij hun allen openbaar in, en bannen ze uit met
                    verbeurdverklaring van goederen: maar na een poos woelens, slaan zij allen dien
                    genen, die hen opgezet hebben het hoofd af (als vijanden van den Hertog),
                    stellen eene nieuwe regeering aan, en verzoeken op nieuw genade bij Filip en
                    bevestiging van deze nieuwe regeering. En als de Hertog hier niet terstond in
                    bewilligt, stellen zij krijgshoofden aan, die op de Edelen die zich nog in de
                    stad waagden te vuur en te zwaard woeden, met de zwaarste pijnigingen die men
                    uitdenken kon, en zoeken de Luikenaars tot bondschap aan, die hen afwijzen, en
                    tot inkeer vermanen: zij worden verlegen, houden kerkelijke ommegangen, en
                    zenden op nieuw gemachtigden aan den Hertog met de voorbede der Staten en der
                    Luikenaren gesterkt; maar zoodra dit eenigen ingang bij den Vorst vindt en hij
                    de zaak van den zoen aan de Raden van Vlaanderen stelt, 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden de
                    hoofden in Gend bevreesd, overrompelen op 't onverwachts eenige stedetjens, en
                    alles is weêr afgebroken. - Nu eindelijk wordt Filip het moê en het is openbare
                    oorlog. Zij trachten Oudenaarde door list te verrassen, door daar boerenwagenen
                    met gewapenden op een marktdag in te brengen; maar de Bevelhebber was hun te
                    slim, en deed de wagens voor de poorten ontladen. Nu belegeren zij de stad; en
                    verrassen Geertsberge, lijden veel bij het hernemen, en weêr nemen en weêr
                    hernemen van deze plaats, en worden met geweldige slachting van Oudenaarde
                    verjaagd, en nemen hun toevlucht tot het kleppen van hun 
                        Roeland
                    , als uiterste hulp in den nood.
                Zij waren van hun veldtocht en ondernomen beleg slecht afgekomen, en wroken dit
                    (op zijn Karthaagsch) op hun krijgshoofden, kozen anderen, en het platte land op
                    hun klokgeklep in roer komende trokken zij op nieuw uit, stieten hier en daar
                    het hoofd, maar verwoesteden en brandden, en behaalden hier en daar voordeelen
                    op de troepen des Hertogs, die hij om hen te dwingen in het Land van Waas
                    gezonden had, van waar zij hun mondbehoeften moesten halen. Toen trachtten zij
                    van Brugge meester te worden, welke stad met die van den Vrije den Hertog
                    getrouw bleef. Nu vroegen en verkregen zij bijstand van de Engelschen, maar die
                    bijstand bestond in slechts 3000 ongewapende en ongeoefende knapen, in plaats
                    van 6000 man strijdbare troepen die hun toegezegd waren. Hier weinig meê
                    geholpen, zochten zij weder verzoening. Dit niet naar wensch gelukkende,
                    overvallen zij 300 man in 's Her- 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
togs dienst, en hangen die deels
                    balddadig op, deels slaan zij hun 't hoofd af (het geen hun op de gevangenen,
                    die men op hen maakte, ook weêr vergolden werd); en die van Waas en de vier
                    Ambachten deden nu meê met hun.
                Het was meer dan tijd geworden hen t' onder te brengen, en de Hertog bracht dus
                    een legertjen op de been van omtrent 10,000 man, waar meê hij den Graaf van St. Pol in Waas zond. De Gentenaars trachtten de dijken door
                    te steken, maar 500 van deze doorgravers lieten er 't leven, en de zaak werd
                    helet. Nu kwam Filip-zelf in 't veld, en veroverde een sterkte die zij nabij
                    Rupelmonde opgerecht hadden, en na een geweldige slachting geleden te hebben,
                    kwamen zij echter op nieuw met 8000 man op hem af, waarvan zij in een
                    allerhardnekkigst gevecht meer dan 3000 op 't veld lieten, en de gevangenen 't
                    met den strop boetten. Een natuurlijke zoon van den Hertog, dapper krijgsman,
                    kwam in 't najagen der vluchtenden om, dwars door den mond met een spies door
                    het hoofd gestoken zijnde. 3000 Hollanders door den Hertog ontboden, deels onder
                    den Heere van Veere en deels onder Brederode kwamen nu aan, en de woede waar meê
                    deze krijg nu van wederzijde gevoerd werd, was allergeweldigst. Over de 4000
                    voorname dorpen werden er verbrand, en de Hollandsche benden vochten dapper en
                    met groote overhand op de muitelingen.
                Karel VII kwam nu tusschen beide om een vrede en zoen te bewerken, en als
                    Leenheer van Vlaanderen hoog belang in 's Lands behoud stellende, wilde hij dat
                    men aan hem de zaak zou verblijven. 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Filip toonde zich hier genegen
                    toe; maar de Gentenaars verijdelden dit. Hun veelvuldige nederlagen deden vele
                    van hun aanhangeren afvallen. De Hertog met zijn overwinnende macht voor de stad
                    genaderd, stelde hun zes weken om zich te beraden, ten einde zich aan de
                    uitspraak, door de Fransche gemachtigden, die in Rijssel gekomen waren, te doen,
                    te onderwerpen. Op de markt vergaderd, waren de genen die vrede verlangden
                    zeven-, die de oorlog door wilden zetten, twaalf duizend; doch de vergadering
                    tot 's anderen daags verlegd zijnde, kwamen de eersten alleen voor den dag, en
                    de laatsten hielden zich schuil. De vrede en zoen werd derhalven welhaast
                    uitgesproken, en dit op zeer redelijke voorwaarden, waarvan eene was, dat er van
                    toen af geen wevers in den raad zouden zitten, en de Gilden niet meer met hunne
                    banieren in de stad zouden optrekken, maar deze vaandels in een kist met vijf
                    sloten opgesloten worden, waarvan 's Graven Gouverneur, de Eerste Schepen, en de
                    Overdeken ieder een sleutel zouden hebben. Voorts, dat de Magistraten zich niet
                    meer Heeren zouden noemen, de Gentenaren zich geen jurisdictie
                    over 's Hertogs beämpten zouden aanmatigen; de Magistraat en al wie eenig gezag
                    bij het oproer gevoerd hadden, tot 2000 toe, in het hemd, twee mijlen buiten de
                    stad den Vorst zouden komen schuld bekennen en op de knien vergiffenis smeeken:
                    en dat het beweerde recht van jurisdictie der Gentenaren over Waas, Dendermonde,
                    Aalst, en Oudenaarde, aan den Hertog zou blijven, die daar binnen een jaar, na
                    behoorlijk onderzoek, uitspraak over zou doen. 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eindelijk 250,000
                    gouden rijders aan den Hertog te betalen voor oorlogskosten.
                Dit in Gend voorgelezen trokken zij aanstonds weder de klok, en riepen liever
                    oorlog dan zulk eene vrede te willen, en dat zij tot den laatsten adem vechten
                    zouden; kozen op nieuw krijgshoofden en overvielen Hulst, Axel en andere
                    plaatsen, terwijl Filip in Rijssel gerust op de uitvoering der gedane uitspraak
                    te wachten zat. Nu moest hij derhalven ook het zwaard weder uittrekken.
                    Intusschen werd Kortrijk, en Harlbeek, en alle de sloten in dien omtrek in kolen
                    gelegd, en rondsom Geertsbergen alles plat gebrand. Saftingen, Hulst, en een
                    aantal plaatsen trof 't zelfde lot. Nieuwe benden bijeen getrokken hebbende
                    spant de Hertog alles in om een eind van den oorlog te maken, maar de woede
                    hield aan en werd van wederzijde heviger, en ontembarer.
                In 1453 zond Koning Karel op nieuw gemachtigden, maar de Gentenaars wilden
                    nergens naar hooren. Zij vielen nu in Henegouwen, verbrandden ook daar dorpen,
                    sloten en gehuchten, over de 200 in getal, en keerden met rijke buit. Zij
                    hervatten dien inval, sleepen gevangenen naar de galg, en vieren den
                    gruwelijksten moedwil vollen toom. Zij trachtten ook de Hertogin optelichten,
                    maar dit mislukte; en altijd voortgaande met verwoesten en gevangenen op te
                    hangen, slaan zij de herhaalde aanzoeken en aanmaningen der Franschen af. Te
                    vergeefsch deden die van Brugge al wat mogelijk was, om hen naar reden te doen
                    luisteren; zij waren verhard.
                Een tijd lang scheen het geluk hun mede te loo- 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen; maar eindelijk
                    slaagt de Hertog in het bemachtigen van een aantal sloten, waar zij zich
                    versterkt hadden, die hij stormender hand verovert, en waarin hij alles over de
                    kling doet springen, of openbaar aan de boomen wijd en zijd ophangen. - Het was
                    thands van zijne zijde geene eenvoudige repressie van ongeregelde bewegingen,
                    waarvan het ongenoegzame maar al te wel gebleken was; maar een wel samenhangende
                    veldtocht met éénheid van ontwerp, welke alleen van vrucht kon zijn. De
                    Engelsche en andere Bevelhebbers der oproerigen, dit gewaar wordende, voorzagen
                    het einde, en wenschten dit te voorkomen, door voor zich-zelven te zorgen. De
                    bevelhebber van Gaveren begeeft zich op 's Hertogs naderen naar Gent, en verlokt
                    hen daar, om tot behoud van dit plaatsjen uit te trekken. Zij doen dit en gaan
                    met meer dan 60,000 man, behalven een aanzienlijke ruiterij, Filip te gemoet,
                    die intusschen Gaveren overrompeld had. In den eersten aanval der Bourgondischen
                    springt midden in het Gentsche leger een vat met buskruid, en bij de verwarring
                    die dit verwekt, loopen de Engelsche krijgshoofden met alle de benden, die zij
                    onder zich hebben, tot den Hertog over. Des niettegenstaande bleef de
                    meerderheid der Gentenaars groot, en zij vochten met de uiterste woede: maar
                    door 't gekerm der gekwetsten achter hen, wanen zij van achteren door den vijand
                    overrompeld te zijn, en in schrik en verlegenheid werpen zij zich op de vlucht.
                    Een goed deel echter, besloten hebbende zich dood te vechten, maakt de
                    overwinning hunnen vijanden bloedig, en zelfs wordt 's Hertogs zoon Karel in een
                        
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanval op deze hardnekkigen in den voet gekwetst. Tienduizend
                    werden er in de vlucht onder het najagen verslagen; de geheele slachting is
                    onbekend, maar 1600 werden er gevangen, waarvan dadelijk in de eerste hitte 300
                    opgehangen werden, de anderen bleven gespaard. Van 's Hertogs zijde bleven er
                    bij de 700. -
                Te Gend was de maar den vluchtenden, die bij duizenden derwaard vloden, vooruit
                    getogen, en de poorten bleven gesloten, wat ook dezen smeekten, dewijl de
                    Bourgondischen hen kort op de hielen volgden; doch dezen, die reeds last hadden
                    geen ongewapenden te moeien, lieten hen een ander heenkomen zoeken. Den
                    volgenden dag zond de Hertog een brief, waarbij hij algemeene vergiffenis, en
                    den zoen die te voren geweigerd was, als nog aanbood, met eenige kleine
                    verzwaringen, welke in 100,000 gouden rijders meer, en vrijen afstand van hun
                    vermeend recht op Oudenaarde, Kortrijk, Aalst, Dendermonde, de vier Ambachten,
                    Waas, Biervliet en Geertsbergen, bestonden. En met gretigheid en vervoering van
                    vreugde werd dit thands aangenomen. En den 3 Augustus 1453 was het vrede.
                
                Het geen in dezen tusschentijd in Frankrijk tegen de Engelschen voorviel, behoort
                    tot onze Geschiedenis niet. De Hofpartij in Engeland welke tegen Glocester was
                    opgestaan, en niet voldaan was dan met zijn dood en den ondergang van al wat hem
                    eenigzins aanhing, had daar geheel Frankrijk aan opgeöfferd. De Regent ontfing
                    geenen onderstand, geen toevoer, geen geld, geen manschap, geen krijgs- 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeften, en werd op alle mooglijke wijzen gedwarsboomd. De eene
                    plaats werd na de andere verloren, en in 1453 bezat Engeland daar niet meer dan
                    Bourdeaux, Calais, en Guines. - Bij dit alles behoefde Koning Karel van
                    Frankrijk den bijstand van Hertog Filip niet. Hij ondersteunde hem echter met
                    Hollandsche schepen om bij de belegering van de eerstgemelde stad den toevoer af
                    te snijden, en ook zij werd spoedig veroverd.
                
                In dit jaar 1453 kwam de tijding in Europa van het veroveren van Constantinopel
                    door de Turken, de moorden daarbij gepleegd, de ontheiliging der gewijde beelden
                    en kerken, en de vernietiging (zoo men 't beschouwde) van het Christendom in het
                    Oosten; het geen de Paus niet nalaten kon ter harte te nemen. Hij zond naar de
                    Mogendheden en Vorsten, ten einde de noodlijdende Kerk in dat gedeelte der
                    wareld met de wapenen te verlossen, en den voortgang der ongeloovigen op het
                    spoedigst te stuiten: en ten dien einde kwamen zijne afgezondenen ook bij Hertog
                    Filip op den 11 November van dat jaar. Hij uit den aart Godsdienstig en een
                    oprecht Christen, deed straks te Middelburg vier galeien timmeren, uitrusten, en
                    wapenen, die hij onder bevel van een Portugeesch Zee-Overste naar Italie zond,
                    met brieven aan den Paus, waarbij hij beloofde, zoo slechts de omgelegen landen
                    tot vrede te bewegen waren, en de overige Vorsten zich daaraan niet onttrokken,
                    met genoegzame macht ter bestrijding der Turken te zullen optrekken. In
                    Februarij daar aan noodigde hij den Adel zijner Gewesten te Rijssel, en 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergastte dien prachtig. Verscheiden feesten hadden er plaats,
                    waarin hij een zweem van die der Ridderorde van de ronde tafel aan het Hof van
                    Koning Arthur gaf. In een van die gastmalen verscheen een jonge Maagd die de H.
                    Kerk voorstelde, met gescheurd gewaad, en om hulp smeekende. Hij beloofde haar
                    die; en deed vervolgens een zeer plechtigen eed, den Koning van Frankrijk als
                    zijn Leenheer, of wien deze in zijn plaats daartoe benoemen mocht, ten oorloge
                    tegen de ongeloovigen gaande, in eigen persoon te volgen, en naar zijn vermogen
                    bij te staan; ook zoo de Koning van Frankrijk, noch zelf in persoon, noch door
                    een ander den krijgstocht mocht kunnen ondernemen, maar de overige
                    Christen-Vorsten wilden optrekken, zich naar vermogen daar bij te voegen. En,
                    zoo de Turksche Koning slechts wilde, hem in persoon, in een lijfgevecht te
                    bestrijden.
                De Graaf van Charolois beloofde zijn vader op dien tocht te verzellen en getrouw
                    te dienen; en de Edelen, daar tegenwoordig, verbonden zich ten meestendeele met
                    hem. Doch het hoofdpunt was nu den Keizer over te halen, om de onderneming van
                    zijne zijde te ondersteunen.
                Ten dien einde trok hij met 300 zoo Nederlandsche als Bourgondische Edelen te
                    paard naar Duitschland, waar hij alom met zoodanige eerbewijzingen ontfangen
                    werd, dat de nijdige en kleindenkende Frederik III, zonder hem te zien naar
                    Oostenrijk sloop, en hem weten liet dat hij te ziek was om over iets te spreken,
                    maar als hij beter was, de Rijksvorsten bijeen roepen zou om over den Kruis- 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
tocht te raadplegen. - Filip had reeds vernomen, dat de Koning van
                    Frankrijk in den staat waarin hij zich met opzigt tot de Engelschen bevond, tot
                    geene expeditie of eenige deelneming daarin besluiten kon, en daar hij nu zag,
                    dat van 's Keizers zijde, door de naijver tegen hem in geene onderneming gestemd
                    zou worden, waarin hij zoo voornaam een deel hebben zou, trok hij zich dit
                    dermate aan, dat hij in een gevaarlijke ziekte verviel, waarvan hij echter
                    herstelde, maar 't hartzeer over de mislukking der onderneming altijd met zich
                    droeg.
                Zijne galeien dienden intusschen op de Middellandsche Zee tot verstrooiing en
                    tuchtiging der Turksche roofschepen.
                
                De vereischte van 's Hertogs tegenwoordigheid in het middelpunt zijner landen,
                    maakte 't noodig in deze streken zijn zoon een gezag te geven, dat de verkeerde
                    maatregelen van Stadhouderen als Lalain geweest was, stremmen of afkeeren kon,
                    en in dringende gevallen 't gebrek van het zijne te vervullen. Hij stelde hem
                    derhalve tot Stadhouder-Generaal zijner Landen van herwaarts
                    over. Zijn gezag hield hier alles in rust, maar te moedig en eergierig om
                    geen deel in de gevaren des oorlogs te hebben, vloog hij naar het tooneel van
                    den Gentschen krijg. Filip hield hem op met voorwendsel dat er eerst een
                    wapenrusting naar eisch voor hem vervaardigd moest worden, maar hij zei, liever
                    in zijn borstrok ten strijd te willen trekken, dan naar een harnas te wachten.
                    Zijne onverzaagdheid en stoutheid bij alle ontmoetingen werd al spoedig
                    vermaard, 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
en als men hem bad zich niet bloot te stellen, om der
                    Landzaten wille, wier heil aan zijn leven hing, antwoordde hij, dat het voor hun
                    beter was hem jong te verliezen, dan naderhand een laf Heer aan hem te hebben.
                    In 1454 trouwde hij Izabelle, de dochter van Hertog Karel van Bourbon, zijne
                    Nicht; bij wie hij zijne eenige dochter, de beroemde Maria van Bourgondie
                    verwekte, die 13 Februarij 1457 ter wareld kwam.
                
                In 't Utrechtsche broeiden gedurige onrusten. De Munstersche tocht, welke
                    Bisschop Rudolf in 1451 ondernomen had, ten einde zich van zijnen mededinger te
                    ontslaan, had hem uitgeput, en was aan een goed deel der Stichtenaren
                    onaangenaam geweest. Geestelijkheid en Gemeente in Utrecht waren hem tegen, doch
                    de Raad der Stad ondersteunde hem met hun aanhang, om steun aan hem te hebben De
                    Geestelijkheid weigerde de beden die hij deed, sprak den ban uit over al wie ze
                    invorderde, en kreeg de Gilden der Ambachtslieden op haar hand. De Bisschop week
                    in 1455 naar het slot ter Horst, en de Geestelijkheid kwam nu geharnast in de
                    Domkerk bij een: de Gemeente voegde zich bij haar; en men trok gelijkerhand naar
                    't Stadhuis, waar men den Raad dwong om Keuren te maken en af te kondigen naar
                    men 't goedvond hem voor te schrijven. 't Schijnt dat hier mede een Brederode
                    (de Domproost) het rad draaide; en het stond geschapen, wederom tot uitersten te
                    zullen geraken, maar in Maart stierf de Bisschop.
                Het scheen door de ondervinding uitgemaakt dat 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
Utrecht geen rust
                    hebben kon dan met een Hollandschen Bisschop. Hertog Filip wenschte derhalve met
                    recht, en ten beste zijner Staten, vooral van ons Holland, zijnen natuurlijken
                    zoon, David, nu Bisschop van Terouane (in Artois) op den zetel van St. Maarten te heffen. De Hertog van Gelder, die ook belang
                    had, een Bisschop te zien verkiezen met wien hij wel stond, beval Hertog Steven
                    van Beieren, die Kanonnik te Keulen was, aan. Maar schoon noch hij, noch Filip,
                    iets gespaard had om de Utrechtsche kiezers te winnen, men koos (en met 68
                    stemmen van de 70, zoo wel was het afgesproken) Gijsbert van Brederode den
                    Domproost. Hij was inderdaad met vele (zoo niet alle) Stichtsche Edelen
                    vermaagschapt, en men voegde daar bij dat de Hertog van Bourgondien niets tegen
                    hem hebben kon, dewijl hij hem in zijn Raad van Holland, Zeeland en Friesland
                    gesteld had. De ironie was verdiend.
                Hij toonde weldra wie hij was. Zonder 's Pausen bevestiging af te wachten, stelde
                    hij zich niet alleenlijk terstond in 't gezag, maar haalde de ballingen in, die
                    niet te rug kwamen dan tot verstooring der ruste. Het misnoegen daarover
                    gebleken, werd met lijfstraffen en ontzettingen van het burgerschap, en het
                    wegnemen en wegsluiten van de stads banier gestraft of (zoo 't heette) gesmoord.
                    Amersfoort werd weder de toevlucht van velen. Nu verzocht hij ook van Keizer
                    Fredrik III de bevestiging in het wareldlijk gebied, en van den nieuwverkoren
                    Paus Kalixtus III, in 't Geestelijke.
                Of Gijsbrecht van Brederode verdere uitzichten had, gelijk men in Holland hem
                    nagaf, is onzeker; 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar dat hij een allergevaarlijkst wezen was, en
                    van wien men alles vreezen mocht, lijdt geen twijfel: en het was zekerlijk het
                    belang van Filip hem te weeren, had hij deze verkiezing slechts kunnen argwanen;
                    vooral daar hij met den geheelen aanhang der Hoekschen in het naauwste verband
                    stond, van wien (als des Hertogs oude en natuurlijke vijanden) het land eene
                    eindelooze opschudding over het hoofd bleef hangen. Hij trachtte derhalve 's
                    Pausen bevestiging te keeren, en deed den Paus een waarlijk Canonijk impediment tegen Gijsbrecht voorstellen, te weten, dat hij in
                    den oorlog tegen de Gentenaars geweest was. Op 't welk wagenaar weder een beestelijk domme en kwaadaartige aanmerking maakt, die
                    niet minder dan een Godslastering is. En daar de verkiezing van Gijsbrecht uit
                    dezen hoofde onwettig was, verkreeg men dan ook lichtelijk 's Pausen aanstelling
                    van David van Borgondie tot den opengevallen zetel van Utrecht.
                Of men dit aan de zijde van den Elect reeds voorzien had, de Geestelijkheid,
                    Ridderschap, en Steden, alle om strijd Hoeksgezind, stelden hem bij voorraad en
                    tot 's Pausen bevestiging bekomen zou zijn, tot Voogd en beschermer des Lands.
                Filips werd door de Utrechtsche zaken bewogen, zich naar Holland te begeven, en
                    teekende zijn komst weder door gunstbewijzen. Hij herstelde Kennemers en
                    Westfriezen, en zoo ook de stad Alkmaar, en de plaatsen die in 't zelfde vonnis
                    begrepen waren, in de privilegien waarvan zij in 1426 vervallen verklaard waren,
                    en hief ook het haard- 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
steê-geld op. Ook Dordrecht, dat zich sedert
                    1444 aan velerlei buitensporigheden schuldig gemaakt had en van tijd tot tijd
                    door verschillende maatregelen betoomd had moeten worden, en zich nu weder door
                    't achterhouden der Graaflijke tollen 's Hertogs ongunst op den hals had
                    gehaald, werd met hem verzoend. En van de andere zijde werden deze gunsten
                    erkend of uitgelokt door aanbiedingen en opbrengingen van geldsommen tot eene
                    oorlog, waarbij men gevoelde dat Holland het hoogst belang had, dat zij in haar
                    doel niet faalde, en ten spoedigste ten eind gebracht wierd.
                In het Sticht was men op den aanval des Hertogs verdacht. Reinont van Brederode,
                    Hendrik van Montfoort, trokken in Utrecht tot 's Bisschops hulp tegen hun Vorst,
                    en meer Hoeksche Edelen met dezen. De Geestelijkheid en Stichtsche Ridderschap
                    en ook de stad Rhenen verbonden zich voor Gijsbrecht; doch Amersfoort was
                    Hollandsch gezind. Echter was het alles behalven eensgezind binnen Utrecht.
                    Zelfs was men daar zoo te onvreden overhet inbrengen van dat vreemd krijgsvolk,
                    dat de Gilden het volk bij bekkenslag, gewapend op de Neude riepen, en de
                    Bisschop hen gewapenderhand uit een jagen moest, en den Gilden haar morgenspraken, en alle bekkenslag op lijfstraf verbood. Maar hij liet
                    het hier niet bij. Vrouwen en mannen, die Bisschop David gewenscht hadden,
                    werden gevangen gezet, zwaar gepijnigd enz. Met één woord, men moest daar ook
                    ondervinden wat Hoeksche regeering was. Doch terwijl hij binnen de stad als een
                    tijger woedde, hing hij buiten het lam uit, en trachtte zich 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
(quasi) door bemiddeling van den Hertog van Kleef en den Bisschop van Luik met
                    Filip te verdragen. Doch deze had hem nu leeren kennen.
                Filip zond Adriaan van Borselen, die een natuurlijke dochter van hem getrouwd
                        had 1 aan het hoofd van een leger, met 's Pausen
                    brieven de aanstelling van zijn zoon David behelzende, in het Sticht, Rhenen,
                    (ondanks het pas aangegaan verbond, 't geen men gissen mag dat gedwongen was)
                    zoo wel als Amersfoort, opende hem de poorten, en David werd in deze steden
                    erkend en ontfangen. Filip trok met 14000 man op, om Utrecht te belegeren en de
                    Hertog van Kleef werd gemachtigd om alles aan hem toetestaan en te beloven tot
                    voorkoming daar van. Deze toonde zich een behendig onderhandelaar, en bedong
                    meer voor Gijsbert dan men had durven hopen; maar hij had ook met een Vorst te
                    doen die bij elke onderwerping kinderlijk toegevend was. Gijsbrecht deed
                    afstand, en zou Domproost blijven, en daar bij de Proostdij van St. Donaas te Brugge bekomen, met behond van zijn Raadheers
                        inkomen 2 en dit dubbeld: daarbij uit de inkomsten van 't Utrechtsche Bisdom
                    50,000 goude leeuwen eens, en 4200 Rhijnsche Guldens jaarlijks. David werd te
                    Utrecht dadelijk als Bisschop erkend en geïnstalleerd (schoon het daar niet aan
                    zijn vijanden ontbrak); en geheel het Nedersticht verheugde zich in een Vorst,
                    die hun tot borg strekte van de goede verstandhouding met Holland. Ook het
                    Oversicht erkende hem da- 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijk, Deventer alleen uitgenomen, dat
                    door een beleg dat acht weken duurde, gedwongen moest worden. De Hertog van
                    Gelder naamlijk, naijverig op Holland, had met de Friezen en Groningers deze
                    stad van krijgsvolk en voorraad voorzien, en tot wederspannigheid opgezet. De
                    Hertog van Kleef en de Staten van Utrecht bemiddelden de vrede, waarbij de
                    Hertog meer toegaf dan hij anders gedaan zou hebben; uit hoofde dat hij voor de
                    uitwerksels van de opstokingen des Hertogs van Saxen bij de Friezen beducht was,
                    met welke hij in onderhandeling stond.
                
                Van de Stichlsche dienen wij een oog op de Friesche zaken te werpen. Deze
                    sleurden voort in gestadige binnenlandsche onlusten en verdeeldheden, terwijl
                    Filip de verdragen van vrede of bestand met Jan van Beieren met hun vernieuwde.
                    In der daad was het een staat van onzekerheid; de sterkste partij gedroeg zich
                    doorgaande als onafhanklijk, de zwakkere wendde zich telkens tot Filip. Zoo zond
                    hij den verdreven Edelman Immele, die in 1437 zijne bescherming kwam inroepen,
                    met eenige Hollandsche schepen te rug, en eenig voordeel door deze behaald,
                    schoon op zich-zelfs van geen duur, ondersteunde de onderhandelingen waardoor
                    hij dezen vluchteling in zijn eigendommen herstelde.
                Middelenwijl trachtte Filip hen, die boe langer zoo meer zich-zelven uitputteden,
                    en voor wie, zonder een hooger gezag, geen inwendige vrede mogelijk was, lot
                    reden te brengen. Zij luisterden naar de voorslagen, die hij (het zij in der
                    minne, het zij 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
met bedreigingen van zijne overmacht tegen hen te
                    gebruiken,) tot bevrediging en een geregeld bewind en gezagoefening deed, en in
                    1456 dagvaardde hij hen gemachtigden voor hem te Haarlem te zenden, waar zij ook
                    verschenen; maar dezen konden niets dan overnemen; en terwijl de Stichtsche
                    oorlog inmiddel opkwam, werden zij weder hardnekkiger en wilden ‘frij en friesch’ blijven, en dit ‘met lijf en goed’ tegen
                        alle uitheemsch geweld (zoo het hiet) beschermen.
                Het schijnt dat het Duitsche Rijk zich sedert lang weinig met Friesland bekommerd
                    had. En dit moet niet verwonderen. Het was (ondanks de lang vergeten gunst van
                    Karel den Grooten en der Friezen stout beweerde aanspraken op vrijheid en
                    onafhanklijkheid), niet zoo zeer als Ieen, maar als een vruchtdragend landgoed,
                    nu eens aan Holland, dan weder aan 't Sticht gehecht, en dan weêr tusschen beide
                    verdeeld, zonder dat men 't bij 't Rijk der moeite waard achtte, zich met dat
                    hoekjen moeras op te houden. Het was ook inderdaad geen volk, voor zoo verr' men
                    door volk verstaat, 't geen communi vinculo imperii
                        continetur 1, maar veel eer een overblijfzel van oude stammen,
                    door een soort van vinculum juris gentium 2 onder zich verbonden, en wier toestand
                    ten eenenmaal van alle constitulie bij of in het Rijk bekend onderscheiden was.
                    Het Rijk kende Leenen, en niets dan Leenen, en zelfs de vrije Rijkssteden
                    (overblijftels van de Romeinsche muni- 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
cipia en
                        coloniae), stonden sints lang in een foedale betrekking
                    tot den Keizer of 't Rijk, als ware hun grond een Rijksleen, en hun lichaam van
                    burgeren, Leenman. - Maar Friesland was zoo verr'van als leen op zich-zelven
                    aangemerkt te worden, dat sedert Karel den Groote, noch Friesland zelf, noch de
                    Graven van Holland wegens Friesland, aan het rijk iets van manschap of geld
                    opbrachten. En zoo lang zij Friezen zich-zelven meende te kunnen staande houden,
                    achtteden zij zich ook even weinig aan het Rijk als aan Holland te behooren,
                    maar wilden volstrekt vrij en op zich-zelven een volk zijn, even als voor Karel
                    den Groote, wien zij zich inbeelden of immers lieten voorstaan, dat hen, na de
                    inneming van Rome in de vroeger onafhankelijkheid door een pactum juris gentium,
                    en niet juris publici hersteld had. En zij sloegen derhalve ook even weinig acht
                    op eene aanschrijving van den Keizer (als nu en dan ten behoeve van een
                    Hollandschen Graaf gedaan werd) als op de Graven van Holland-zelven, wanneer die
                    hen tot onderwerping aanmaanden. - Maar nu ziende, dat zij bij de onheilbarende
                    scheuring der partijschappen, waarvan de eene zijne toevlucht telkens tot
                    Holland nam, op den duur zich niet staande konden houden, trachtteden zij zich
                    met het Rijk te vereenigen, en Sigismund had daar ooren toe. In het jaar 1418
                    (na de dood van Willem VI) zond hij gemachtigden naar Friesland met opene
                    brieven, waarbij hij de voorregten der vrije Friezen bevestigde, en zij als ten
                    onrechte vervreemde, maar onmiddelijke onderdanen van het rijk verklaard werden,
                    die hij er thands weder meê vereenigde, met 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
oplegging van een goede gros jaarlijksch voor ieder haardstede. Maar dit was de
                    vrijheid toch ook niet waarom 't hen te doen was: zij betaalden niet, en sloten
                    liever verdragen met Jan van Beieren. - Filip, Graaf van Holland geworden, was
                    hun geduchter dan iemand te voren; en zij zochten nu Keizer Fredrik III aan, en
                    boden hem 't Haarsteê-geld, mits hij Hertog Filips verbood ‘zich eenig bewind
                    over Ooster- en Westergo en de Zevenwolden aan te matigen; de brieven en
                    privilegien van Karel den Grooten en van Sigismond bekrachtigde, en hun Friezen
                    tevens op zware straffen verbood, eenig ander Heer dan den Keizer te erkennen.’
                    Zoo als Fredrik dit ook voor de Friesche goede grossen zeer gaarne deed in
                    Augustus 1457, en daar voor met gretige handen de schatting ontfing; 't geen
                    Filip, elders de handen vol hebbende, in dat oogenblik gedogen moest.
                
                Wij hebben reeds van den weêrspannigen toeleg des Daufijns, Lodewijk, tegen zijn
                    vader, gemeld. Maar ook Filip begon een soortgelijke verzetting van zijn zoon,
                    den Graaf van Charolois, te ondervinden, die hem al vrij dikwijls stoffe tot
                    ongenoegen gaf. Deze jongeling, van een allerhevigsten en onbuigzamen aart,
                    vestede zich in Holland en Zeeland, waar van hem zijn vader de Opper-Landvoogdij
                    had opgedragen, op allerlei wijzen. Hij trok niet alleenlijk verscheiden groote
                    Leenen (en wel de grootsten) bij versterf der bezitteren aan zich; maar vormde
                    zich nieuwe Heerlijkheden en uitgebreide bezittingen in deze twee gewesten, door
                    middel van bedijkingen, 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
die sedert de voornaamste
                    en aanzienlijkste middelen tot rijkdom en macht wierden, en een aantal nieuwe
                    familien deden opkomen, die den hoogmoed der oudere, maar niets of zeer weinig
                    van het oud en adelijk eergevoel in het bloed hadden, en wel letterlijk e luto (uit den slijk) opkwamen, maar juist niet e meliori
                    luto
                    ficta praecordia habebant 1. - Doch dit in het voorbijgaan! Van hem is de naam
                    van Charlois, tegen over Rotterdam liggende, en aan zijn
                    Bourgondisch Graafschap ontleend.
                Lodewijk, die in 't Daufinaat zich een tijd lang als onafhanklijk gedragen en in
                    zijns vaders raad aanhang had, vond zich, daar hij het besluit van dien vader
                    vernam, om hem met een heirmacht te overvallen, verplicht zijn verblijf te
                    verlaten, en week in September 1456 naar Brussel, om in de bescherming van
                    Filip, schuilplaats te vinden. De Hertog trachtte Vader en Zoon te bevredigen,
                    maar dit mislukte uit hoofde van 't wantrouwen des laatsten, die niet besluiten
                    kon, zich aan 't hof van den Koning te wagen. Filip was dus wel verplicht hem in
                    Brabant te houden en met eenig gevolg te onderhouden. - Dat deze het misnoegen
                    van den Hertog op zijnen vader voedde, en verwijdering tusschen hem en Frankrijk
                    bewerkte, is zoodanig in den aart der zake, en in 't hatelijk karakter van den
                    Franschen booswicht, dat het naauwlijks behoeft gemeld te worden: men verwacht
                    het van zelfs. - Het streed 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter tegen den aart
                    van Filips, hem aan den rechtvaardigen toorn zijns vaders overtegeven, schoon
                    deze hem waarschouwde ‘dat hij met hem in zijn staten te ontfangen, een wolf in
                    zijn schaapskooi, en een slang in zijn boezem koesterde, wier moordzucht den
                    zijnen eens doodlijk zou worden 1.’ - Het gevolg was, het
                    voorzien en bezetten der grenssteden aan wederzijden, en men voorzag een oorlog
                    hier uit. Ja zelfs ontbrak het in de Nederlanden niet aan de genen, die
                    vaststelden dat de Daufijn daar niets anders deed dan de rol van den zoon van
                    Tarquinius bij de Gabiers spelen.
                Hij trok welhaast het geslacht der Heeren van Croui in zijn
                    belangen, en deze met Estampes en Lannoy wisten van Hertog Filips giften te
                    bekomen, die zijn zoon om het belang daarvan niet zonder naijver aan kon zien.
                    Hun toevlucht was een gelijke verdenking tegen Karel te strooien, als onder
                    welke de Daufijn zich gebracht had. En dit gelukte zoo wel, dat Karel geweigerd
                    hebbende, een dier hem hatelijkste verraderen als zijn kamerling te ontfangen,
                    daar uit een zoo hevige onmin ontstond, dat hij, bij een felle winternacht,
                    alleen en zonder eenig gevolg naar Dendermond vluchtte. De verzoening volgde
                    echter weldra en hij keerde weder naar Brussel. En Filip sloot een negenjarig
                    bestand met de Engelschen tot groot ongenoegen van Koning Karel, die van zijne
                    zijde, nu de verwijderde aanhangers van den Graaf van Charlois bij zich ontfing,
                    die ook daar geen goeds stichtten.
                
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Onder de redenen van ongenoegen welke Koning Karel tegen Filips opgevat had, was
                    het oprichten (in 1455) van een raad van Vlaanderen door dezen als opperst
                    Gerechtshof en Hof van beroep, terwijl men van ouds naar Parijs als de zetel des
                    Leenheers beriep. Het is deze raad, welke naderhand (in 1505) door Filip den
                    Schoone naar Mechlen verplaatst is, en onder den naam van den Hoogen Raad in het
                    hoogste ressort over alle de Nederlanden recht heeft gesproken, tot bij de
                    afscheuring der Landen, Willem de I ten aanzien van Holland, Zeeland en
                    Friesland den Hoogen Raad in 's Gravenhage in plaatse van dien heeft aangesteld.
                    Filip verdedigde deze zijn (anderzins) willekeurige stap, met het gedrag van het
                    Parlament van Parijs, dat volstrekt geen acht meer gaf op de Vlaamsche rechten,
                    en aan wier vonnissen hij derhalve niet toe kon staan dat zijne onderdanen
                    langer onderworpen werden; en Karel liet zich met dit antwoord genoegen. Voor 't
                    overige was dit Hof algemeen over zijne Staten, die in geenerlei Leenverband met
                    Frankrijk stonden, als het vrije Bourgondien en andere plaatsen; weshalve de
                    oprichting van het Hof den Koning niet aanging, en voor zoo verre daar zaken aan
                    getrokken werden, die het Parlament van Parijs aan zich oordeelde te behooren,
                    het Parlament daar tegen provisiën kon verleenen, waarover dan eerst geschil kon
                    vallen, als de gevallen ontstonden.
                
                Het jaar 1461 was in Engeland merkwaardig door de omwenteling die het huis van
                    York op den throon bracht; en in Frankrijk door den dood van Karel 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
den VII. - De zwakke Hendrik de VI had zich geheel aan de intrigue van zijne
                    Gemalin overgegeven, het geen tot zijn ondergang strekte; maar men wil ook dat
                    hij met Frankrijk een verbond gemaakt had, tot niets minder strekkende dan om
                    Hertog Filip ten eenemaal uit te schudden, en de Staten die hij regeerde onder
                    zich te verdeelen. Een zware ziekte die Filip in het vorige jaar overkwam 1, en waarvan men geene genezing
                    verwachtte, moedigde hen aan tot zoo stout een ontwerp, dan het welk de
                    Voorzienigheid op de schitterendste wijze verijdelde. Hij herstelde, en de
                    onverwachtte dood van den eene zijner vijanden, en de ontthroning van den
                    anderen, welhaast door, zijne gevangenis en vermoording gevolgd, voorkwam alle
                    uitwerksel hunner trouwlooze kwaadaartigheid.
                De Daufijn niet weinig verheugd om de dood van zijn vader, werd door Hertog Filip
                    en zijn zoon, met een stoet van vele Bourgondisehe Edelen naar Rheims (waar hij
                    de kroon ontfing) en voorts naar Parijs geleid; waar Filips hem dan ook wegens
                    't Hertogdom Burgondie en de Graafschappen van Vlaanderen en Artois manschap
                    deed. Hij was Lodewijk de XI.
                Men wil dat zijn vader op 't oog had gehad, zijnen jonger broeder de kroon na te
                    laten; hij nam daar nu wraak van door hem te vergeven: zoo als hij ook kort daar
                    op den Graaf van Charlois trachtte te doen, door zendelingen die in 1462 gevat
                    en te Rupelmonde gestraft werden; het geen Filip, die dus ver- 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
re
                    aan de Fransche aanstokingen eenig gehoor had gegeven, de oogen ten eenemaal
                    opende, en thans eene volkomen verzoening tusschen den zoon en den vader tot
                    stand bracht, hem eene nadere verbintenis met den nieuwen Engelschen Koning
                    Eduard den IV deed sluiten, en den trouwloozen en ondankbaren Lodewijk dwingen
                    om van eene schatting op 't zout die hij in Bourgondie hief, af te zien.
                Hij had echter de zwakheid, om toe te laten, dat aan Lodewijk de steden ter
                    wijderzijde van de Somme, die hem bij de vrede van Atrecht verpand waren, voor
                    400,000 gouden lelien te rug keerden, het geen op nieuw zijn zoon, die een
                    onvermijdlijke vredebreuk met Frankrijk te gemoet zag, en dit als een overgroote
                    onvoorzichtigheid aanmerkte, van hem verwijderde, in voege dat hij met zijne
                    Gemalin naar Gorinchem week, waar hij zich versterkte en van ontwerpen zwanger
                    ging, die niet minder dan den geheelen ondergang van Lodewijk, zijn
                    persoonlijken vijand, behelsden.
                Filip was in zijnen ouderdom, door de uitputting van een zeer woelig leven en de
                    eindlooze zorg eener zoo uitgestrekte en onrustige heerschappij, in verscheiden
                    ziekten vervallen, waar uit hem eene zwakte van lichaam nableef, die op zijnen
                    geest invloeide. Hij wenschte naar vrede en rust, en die wensch deed ze hem
                    hoopen; en 't geen er nog van de oude energie overig was, strekte geheel en al
                    om, nog vóór zijn einde, de veldtocht tegen de Turken ten uitvoer te brengen,
                    waartoe hij zich in 't geweten verplicht gevoelde; doch dit zelfs maakte hem te
                    toegeeflijker ten aanzien van zaken, waar aan een vrede hong, 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder welke dit zijn verlangen geen uitwerking hebben kon. - De huislijke
                    onrusten echter dwongen hem geheel daarvan af te zien. Om niet te min al te doen
                    wat hij kon, en zich jegens het Hoofd der Kerk van het geen hij beloofd had, te
                    kwijten, rustte hij (in 1464) in Zeeland twaalf galeijen uit, die hij met een
                    genoegzaam aantal vrachtschepen verzeld en met 10,000 man uitgelezen troepen
                    bemand, onder zijne natuurlijke zoonen Anthony en Boudewijn nàar de
                    Middellandsche zee zond. Hij had de troepen drie maanden vooruit betaald, en gaf
                    200,000 gouden lelien meê. Vele Edelen voegden zich bij deze tocht als
                    vrijwilligen. Te Sluis liep deze vloot uit, en tot de Straat van Gibraltar
                    genaderd, vernamen zij, dat de mooren in Africa de Portugeesche macht in een der
                    steden aldaar belegerden. Zij ontzetten die stad, en gereed van daar naar Ancona
                    te stevenen, waar de overige krijgsmacht verzamelde, vernamen zij de dood van
                    den Paus, met wien de geheele onderneming te niet ging. Zij landden dus in
                    Februarij 1465 te Marseille, van waar zij te voet naar huis trokken, en niet
                    zonder aanmerklijk verlies op zee ondergaan te hebben. Het geen de Hertog zich
                    ten uiterste aantrok.
                Men liet niet na van de Fransche zijde hem meer en meer tegen zijn zoon te
                    verbitteren. En deze van zijn kant hield verstandhouding met de misnoegden in
                    Frankrijk, die en hem en Engeland tegen Lodewijk in een verbond trachtten te
                    wikkelen; het geen, ten aanzien van onzen kant niet zeer moeilijk viel. Lodewijk
                    trachtte, en, den zoon verraderlijk uit Gorinchem op te
                    lichten, en den vader bij gelegenheid 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een
                    mondgesprek, waar toe hij hem verzocht te Hesdin te vatten; maar beide mislukte.
                    De hoofden van den opstand tegen Lodewijk waren zijn jonger broeder de Hertog
                    van Berri, en de Hertog van Brittanje, en die van Bourbon; en het was onder den
                    naam van het algemeene welzijn, dat zij de wapenen tegen hem
                    opvatteden; met wie Karel zich thands uit persoonlijken haat vereenigde. -
                    Lodewijk wist straks door groote beloften de Luikenaars tot een oorlog tegen
                    Filip te verwekken, voornamelijk om den Graaf van Charlois, thans zelf (en met
                    goedvinden van zijnen vader) aan 't hoofd van een leger in Frankrijk, naar
                    derwaart te trekken. Dit mislukte echter: want Filip, schoon men in den aanvang
                    hun toeleg verachtte, was in staat hun een genoegzame macht tegen te stellen.
                    Niet te min werden zij, stout geworden door Fransche grootspraak, moedwillig,
                    roofden en blaakten, en hingen den Graaf van Charlois, dien men hun wijs maakte
                    in Frankrijk, omgekomen te zijn, onder allerlei smaadredenen in effigie aan de
                    galg: - tot dat zij, na in October een geweldige neêrlaag geleden te hebben,
                    vervolgens in Januarij, van dezen zelfden Graaf van Charlois, die zegepralend te
                    rug keerde, de vrede voor 300,000 gouden lelien afsmeekten en afkochtten.
                Lodewijk had eene hem nadeelige vrede moeten sluiten, waar bij onder anderen de
                    plaatsen langs de Somme te rug gegeven werden; maar een vrede die hij niet
                    meende te houden. En zoo was het ook met de Luikenaars, die uit Dinant in Namen
                    en Henegouwen invallen begonnen te doen. Hertog Filip, zoo oud als hij was, trok
                    zelf met zijn zoon tegen 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen, en belegerde de weerspannige stad. Op
                    het punt van storm te loopen, trachtte hij (tot het laatst zijns levens de Goede) haar leven en goed te sparen door het aanbieden van
                    gunstige voorwaarde, maar hunne hardnekkigheid was in razernij ontaart. Die van
                    Bovines zonden een hunner ingezetenen, om hun tot de overgave aan te raden, en
                    zij hadden de beestelijkheid om hem deswegens met zijn zoontjen dat hij bij zich
                    had, aan een galg op de stads muur op te hangen: ter plaatse waar op men uit
                    Bovines zoo wel als uit het Burgundische leger een vrij gezicht had. Door deze
                    gruweldaad tot afgrijzen verwekt, trokken de bezettelingen de stad uit en lieten
                    hen aan hun lot over.
                Die van Luik trokken uit tot hun ontzet, doch nu durfden zij den uitslag van deze
                    poging niet afwachten, en gaven de stad op genade en ongenade, aan Karel, die
                    zijns vaders aart juist niet had, over. Zij werd acht dagen lang geplonderd; die
                    gevangen werden, moesten zich vrijkoopen; maar 800 van de aanstookers dezer
                    oorlog werden twee aan twee gebonden in de Maas verdronken; en de stad toen
                    verbrand. Na den brand werden de overblijfsels plat geworpen en de grachten
                    gevuld. - Na deze strafoefening (welke veellicht noodig was bij een volk en in
                    een tijd, waarin de moedwil geen teugel kende, en in welke Filip ook het te
                    buiten gaan van den last tot zoo verre strafte, dat hij vier Bourgondische
                    soldaten ter dood deed brengen, om dat zij vier vrouwen verkracht hadden)
                    smeekten de overige Luikenaars vrede en verkregen ze op de voorwaarden 't jaar
                    te voren met Karel gemaakt, mits 50 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
gijzelaars gevende. - Zij
                    lieten echter niet na, zich welhaast aan nieuwe aanstokerijen van Lodewijk over
                    te geven, om zich het lot van Dinant op den hals te halen, als hier na te pas
                    komen zal.
                Nog in 1466, kort voor den tocht tegen Dinant, had Hertog Filip een toeval van
                    beroerte gehad, waarvan hij gelukkig hersteld was. Maar in den zomer van het
                    volgend jaar werd hij te Brugge op nieuw van een ziekte aangetast, die hem na
                    negen of tien dagen bedlegering op den 16 Julij in den ouderdom van 72 jaren en
                    na eene regeering van 48 jaren, uit het leven rukte. Zijn sterven was kalm en
                    liet op zijn gelaat alle de kenmerken na van dat edel, rechtschapen en
                    beminnelijk karakter, dat hem boven alle de Vorsten van zijn leeftijd, en verre
                    de meesten van de later geschiedenis onderscheidde. Gematigdheid,
                    grootmoedigheid, en al wat edel is, en ware verhevenheid van ziel zonder
                    trotschheid of achterhouding, bestuurden alle zijne daden. Zijne achting en
                    waardigheid bewaarde hij tot in 't minste ding, en liet haar nooit kwetsen: maar
                    niemand was ooit lichter te bevredigen, niemand gereeder tot verzoening,
                    vergeving, en vergetelheid van verongelijkingen dan hij. Hij beminde de vrede,
                    en wist haar te handhaven. Zijn voorkomen was vriendelijk, beminnelijk, en
                    boezemde te gelijk eerbied en vertrouwen in. Nooit verbrak hij een verdrag,
                    nooit herdacht hij een vergeven beleediging. Gelukkig in den oorlog, Ridderlijk
                    dapper in den strijd, waarin hij menigmaal man tegen man vocht, en 't uiterst
                    gevaar door een overmaat van stoutmoedigheid tergde, ontzag hij het zwaard te
                    ge- 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruiken, waar het niet tot een plicht werd. Lijdzaam en van een
                    taai geduld, was hij traag tot gramschap, behalven in zijn ouderdom, na dat
                    verscheidene ziekten zijn gestel verzwakt hadden; doch ook dan was hij licht te
                    verbidden. Hij hield zijne geldmiddelen in den besten en een altijd geregelden
                    staat, en had bij al de oorlogen nooit gebrek, zonder echter zijne onderdanen
                    ooit boven mate te belasten; maar wist door een ruime en rijke hofhouding, en
                    het aanmoedigen van eene gepaste en matige weelde, het geld eenen omloop te
                    geven, die allen zijn Staten voordeelig en nuttig was. Hij liet aan zijn zoon
                    400,000 gouden lelien in gemunt goud na en 772 mark ongemunt zilver, behalven
                    zijn goud- en zilverwerk dat op 200,000 gouden lelien geschat wierd. Nooit was
                    hij in betalingen ten achteren. Alles bovendien weêrgalmde overal, binnen en
                    buiten 's land, van zijne milddadigheden. Geen Vorst was er ook in zijn tijd,
                    die zoo teder en zoo algemeen geliefd was: - en met recht noemde men hem hier in
                    Holland nog ten tijde van Vader Willem, met den eertytel van den Vader des Vaderlands en het model van een volmaakt
                        Regent 1.
                    - Het is derhalve ook niet te verwonderen, zoo hem na den dood van Keizer
                    Sigismund, de Keizerlijke kroon werd aangeboden, gelijk sommigen geschreven
                    hebben, maar 't geen hij (het belang van zijn Huis en Staten, voor een
                    persoonlijke en voorbijgaande grootheid stellende), van de hand wees. - Onze
                    voorvaders hebben hem derhalve niet 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
te onrecht met den naam van den goede onderscheiden; en den bloei en welvaart dien zij
                    onder zijn Regeering genoten 't allen tijde met dankbaarheid herdacht 1.
                Van de lasteringen des vervloekten wagenaars, die de
                    geschiedenis der Vorsten even als die van den gezegenden Heiland vervalscht,
                    behoeven wij derhalve hier niet te spreken. - Onze goede kluit heeft hem, hoe zeer met een stem, die wel uit het hart kwam, maar
                    die hij, (door 't ongeluk vreesachtig geworden) niet al te luid dorst verheffen,
                    recht gedaan in zijne Staatsregeling. Zegen kome over zijn asch en ruste op zijn
                    nageslacht, voor de hulde die hij en hier, en elders, aan de waarheid bewees!
                -
            
            
                Karel de Stoute.

                Deze Vorst was in 1433 den 2 November geboren, en voerde met recht den naam van
                    den strijdbare (pugnax), of (zoo men dezen naam allengs
                    veranderde) den stoute of onvertzaagden
                    (audax) welken hij van zijn eerste veldtocht af (1452 tegen de Gen- 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenaars) behaalde 1. Van den
                    vrede van Gent af tot de dood van Karel VII, had hij met zijne gemalin Gorinchem
                    tot verblijf gekozen, zijnde 't land van Arkel hem door zijnen vader geschonken,
                    waarbij hij welhaast Heukelum en Asperen voegde, door den opstand van hun Heeren
                    of andere wanbedrijven verbeurd verklaard. De toenmalige bezitter van Heukelum,
                    die als andere Edelen in zijn tijd het recht oefende van duiten of klein geld (stuivers) met zijn naam en wapen te munten 2, sloeg op 's Graven naam en met den
                    Hollandschen stempel andere en slechter munt; waardoor hij strafbaar geworden,
                    wel vergeving bekwam, doch nu door zijn zoon gevangen gezet werd, wiens gedrag,
                    even wederspannig tegen den Vorst, Karel tot maatregelen noodzaakte, die na
                    eenigen wederstand met eenen afstand van de plaats en het slot eindigden.
                Wij hebben onzen Karel gezien aan het hoofd van een legermacht in Frankrijk
                    vallende, en van daar triomfant terug keerende, hem de Luikenaars zien
                    bedwingen. De overwinning, die hij in Frankrijk behaald had, was niet te min
                    duur gekocht, en hij was op het punt geweest van aldaar gevangen te worden,
                    zijnde alleen van 30 Fransche ruiters omringd, die hem herkenden, maar door
                    welke hij zich, met zekeren Robert Cotereau die hem te hulp 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoot,
                    met het zwaard heen sloeg. Deze veldslag viel voor nabij Parijs en wordt naar
                    het dorp van dien naam, de slag van Mont le herri genoemd. De
                    vlucht van een goed deel der zijnen (het zelfde had aan de zij' der Franschen
                    plaats) bracht de valsche tijding van Karels neêrlaag en dood, die de Luikenaars
                    zoodanig opzette als wij boven verhaalden. Koning Lodewijk liet hem 't slagveld,
                    en onttrok zich een nieuwen veldslag dien Karel hem aanbood. En kort daar na
                    kwam hij met 10 Edelen vergezeld, in Karels legerplaats om een vrede te maken.
                    Karel ontfing hem edelmoedig, en de vrede werd gesloten
                α. op den voet van teruggave der steden aan weêrzijde der
                    Somme.
                β. Het vrijstellen van Vlaanderen van alle beroep naar Parijs.
                γ. Het afstaan van Normandye (in plaatse van Berry) aan 's
                    Konings broeder, en
                δ. Van het Konnetabelschap van Frankrijk aan den Graaf van St. Pol. -
                Doch met dit verdrag trachtte Lodewijk niet anders dan het Bondgenootschap te
                    ontbinden, en geheel zijn handel was arglistige veinzerij.
                Dus stond het met Frankrijk, wanneer (de oorlog in het Luiksche geëindigd zijnde)
                    Hertog Filips hem zijne uitgebreide staten met de dood overliet. Den 30 Julij
                    1467 werd hij in Gend gehuldigd, en bij die gelegenheid zijn vader willende
                    navolgen door een onverhoopt gunstbewijs, hief hij het bannissement op van 563
                    personen, door dezen bij den laatsten zoen uitgesloten. Maar dit maakte hen
                    stout; en natuurlijk! want burgertjens gelooven aan geen 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
edelmoedigheid, en kennen geene andere beweegredenen ter wareld dan vrees en
                    belang. Zij grepen de wapenen, en omcingelden hem al tierende en razende op de
                    markt, en eischten nu teruggave en herstel van hun oude voorrechten die Filip
                    hen ontnomen had. Hij gaf toe, maar trok naar Brussel en herriep 't geen hem
                    afgedwongen was, en stelde zich in postuur om hen te straffen. Maar de Regeering
                    der Stad nam zelve de wapenen op, en oefende zware straf tegen de oproerige
                    belhamels; bracht vervolgens de nieuwe brieven aan den Hertog te rug, en smeekte
                    genade voor de stad, die voor eene boete van 40,000 gouden lelien verworven
                    werd. Die van Mechlen hadden het voorbeeld van Gend gevolgd, en kwamen er af met
                    15,000 te betalen. Dat Koning Lodewijk deze oproeren onder de hand aanstookte,
                    verstaat zich; en daar dit te spoedig geëindigd was, en elders in Vlaanderen
                    niet gelukte, wist hij de Luikenaars op nieuw aan den gang te brengen.
                    Franschgezind in het hart, hadden zij het tegen hun Bisschop Lodewijk van
                    Bourbon, wiens betrekkingen hem aan Karel verbonden. Deze, de uitbarsting der
                    oude woede op nieuw te gemoet ziende, week uit zijne residentie naar Huy, waar
                    zij hem belegerden, die echter bij een donkeren nacht weg kwam en naar Karel
                    vlood. Huy werd niet te min door hen uitgeplunderd en verbrand, en zij
                    verwoesteden nu 't Luxemburgsche en Limburgsche, 't geen de Hertog van Kleef en
                    zijn broeder de Graaf van Ravenstein vruchteloos tegen hun razende overmacht
                    poogden te beschermen.
                Hertog Karel zich in staat van weer stellende, 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichtte Lodewijk 't
                    masker af, en verklaarde zich bondgenoot van de Luikenaars, die hij derhalve
                    tegen hem beschermen zou; hem echter voorstellende, van zijn verbond met den
                    Hertog van Bretagne af te zien, zoo als hij dan ook aanbood van 't zijne met die
                    van Luik te doen. Men begrijpt, dat dit met verontwaardiging verworpen werd. -
                    Karel trok dan te veld; maar hij had 50 gijzelaars van Luik in zijn macht, en de
                    vraag was: wat met dezen te doen? - Hij ontsloeg hen, maar onder beding van te
                    zullen ophangen wien hij van hun zou vinden de wapenen tegen hem opgevat te
                    hebben. Een zware veldslag volgde kort hierna tegen de Luikschen, die met 30,000
                    man voetvolks, en 500 paarden en veel zwaar geschut, hem tegentrokken; die hij
                    met verlies van 9000 dooden, 6000 gevangenen, 126 stukken geschut, en 300
                    wagenen bagaadjen uit het veld sloeg. Eenige steedtjens hierop genomen, brachten
                    de overigen hem de sleutels vrijwillig, en Luik alleen zocht nog troost bij
                    Lodewijk: doch als deze hen geheel te leur stelde, en voor 't goud dat zij hem
                    toezonden, geen troepen leverde, smeekten zij met een plechtig gezantschap van
                    300 der voornaamste burgers in 't hemd vrede en verzoening; en zij verkregen
                    die, ten koste van hunne wallen en poorten, geschut en wapenen, een goede som
                    gelds, en vier van de moedwilligste koppen zonder meer. En gelijk ook deze
                    beweging de Gentenaars weder in roer had gezet, bracht het einde daarvan ook
                    dezen nogmaals tot rust, en zij brachten hem, ten bewijs van de allervolledigste
                    onderwerping, de vaandels van hunne ambachtsgilden, 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nog 18,000
                    gouden lelien, waarmede, en met de uitbanning van zeven roervinken, het jaar
                    1467 en zijne onlusten ten einde liepen.
                Het volgende voorjaar ging aan als hij te Bergen en te Rijssel en te Brugge
                    gehuldigd werd 1. De
                    Staten van Vlaanderen stonden hem eene bede van 1,000,000 gouden rijders, en
                    voor zijne gemalin en dochter ieder 100,000 toe; waaruit men den rijkdom van dat
                    land, na 50 jaar van aanhoudende oorlogen afnemen kan, en tevens de gematigdheid
                    die omtrent onze landen betracht werd in de vorderingen daar gedaan. Hij
                    vereerde Gent nog eens met een bezoek waaruit hem 16,000 man ongewapend te
                    gemoet kwamen om hem in te halen. Korten tijd daar na trouwde hij Margarete van
                    York de zuster van den nu regeerenden Koning van Engeland, Eduard IV. Lodewijk
                    die zijn bondgenooten van Luik in de pekel had laten zitten, zocht hem nu in der
                    minne van 't verbond met zijn broeder en den Hertog van Bretagne af te trekken,
                    en niet slagende viel hij tegen den zomertijd onverwacht met een leger in
                    Bretagne; het geen niet gebeurde of Karel snelde ter hulpe, maar intusschen was
                    er buiten Karel een vrede gemaakt. Karel nam dit hoog; maar Lodewijk vleide en
                    bevredigde hem met goede woorden en een som van 120,000 gouden lelien, en tot
                    bevestiging van de vorige vrede, koomt hij met slechts 60 Ridders en een
                    lijfwacht van 800 Schotten in Karels leger te Peronne, waar hij zonder 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige achterdocht en met de beste trouw ontfangen wordt.
                Maar middelerwijl hadden de Fransche gezanten te Luik het volk op nieuw ter
                    verbreking van het vredeverdrag opgezet, en een nieuwen afval verwekt, die met
                    gevangenneming van hun Bisschop, en het vermoorden en in stukken snijden van den
                    Aartsdiaken en verscheiden Kanonniken en Edelen gepaard was gegaan, met welke
                    stukken zij een kaatsspel onder malkander gehouden hadden. Het was uitgemaakt
                    waar, dat Lodewijk dit berokkend had om Karel aldaar de handen vol te geven;
                    maar zoo dra hij de vrede met hem ging maken had hij andere boden gezonden die
                    den afval moesten voorkomen of stuiten, doch die te laat waren gekomen. En al
                    wat er nu te Luik gedaan kon worden, was den Bisschop en al wie men in den
                    Kerker gesmeten had, los te laten. Woedend van spijt, houdt Karel den Koning
                    (wien 't speet dat hij de te rug komst van zijn boden niet afgewacht had) in 't
                    Slot van Peronne gevangen. Deze deelde geweldig veel geld uit en beloofde nog
                    meer, aan de Raadslieden en vrienden van Karel, en inzonderheid aan Filip de
                    Comines, 's Hertogs eersten kamerling, dien hij wel dra op zijn hand kreeg. Vier
                    dagen zat hij te koekeloeren, en Karel hergaf hem zijn vrijheid, onder beding
                    van met Karel en onder Karels banier (het Burgondisch kruis) de Luikenaars te
                    gaan bedwingen en straffen, 't geen hij met blijdschap aannam. Hij voegde 1000
                    man Ruiterij bij de 4000, die Karel uit Bourgondie ontfing; de vrede werd
                    tusschen hen bekrachtigd, en zij trokken te samen te veld.
                
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Luikenaars gevoelden al het hachlijke van hunnen toestand in deze gelegenheid,
                    maar versterkten zich uit alle macht om weêrstand te kunnen bieden. - 6000 man,
                    uit Henegouwen, Limburg, Luxemburg, Namen, en Holland, onder den Prins van
                    Oranje versterken den Graaf van Neufchatel 's Hertogs Maarschalk, en trachten de
                    stad met geweld in te dringen; en daar werd ter wederzijde met een drift en
                    hardnekkigheid gevochten, dat er in twee dagen noch geslapen noch gegeten werd,
                    maar de Hertooglijken een fles wijn aan den zadel hadden, om tot verkwikking
                    tusschen beide een teug te doen. Eindelijk voegt de Hertog-zelf met den Koning
                    zich bij de strijdenden, en legt niet dan na den 7den dag
                    het harnas voor de eerste maal af, om na genomen verademing den aanval op nieuw
                    te hervatten.
                Het was hier geen gewone belegering, waarbij men zich meester van een plaats
                    tracht te maken, en de overgave door het geweld uit wil werken. Geen overgave
                    werd hier beöogd, maar het was een verdelgingskrijg ter straffe van de
                    gruwelijkste moorddadigheid en trouwloosheid, die men tegen de Luikenaars
                    voerde, en waarin hun geene hoop op genade overig scheen. Geen wonder derhalve
                    dat zij van hun zijde tot uitersten kwamen, die de wanhoopalleen schijnt te
                    hebben kunnen ingeven. Karel was onverzoenbaar (dit gevoelden zij) beleedigd, en
                    Lodewijk, die hen op de eerlooste wijze in dit onredbaar lot gestort had, voegde
                    zich bij hem ter wrake van de gruwelen, die hij hen had doen begaan. Hoe moest
                    dit besef hen aandeen! - In dezen toe- 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand zien zij geene andere
                    redding, geen troost zelfs meer overig, dan de dood van die twee Vorsten. Zij
                    wisten dat zij zich in de overmeesterde voorstad nabij elkander onthielden, en
                    op een geringe wacht gerust de nacht gants ontharnast en wapenloos doorbrachten.
                    Zij kiezen 600 man, die geleid worden door de ter stad gevluchte eigenaars der
                    huizen door hen betrokken, en die dus de toegangen en gelegenheid dier woningen
                    en de vertrekken daarin, volkomen kenden. In 't holst van de nacht trokken zij
                    onbemerkt uit, nemen hun weg tusschen heuvelen, en overvallen de eerste wacht.
                    Nu komen zij aan het verblijf van den Hertog van Alençon, vlak bij dat der twee
                    Vorsten gelegen; maar in plaats van zich nu de stilte ten nut te maken, breken
                    zij daar in om hun ongeduldigen moed te koelen, en vermoorden de slapenden,
                    waarvan eenigen schrikkend opgewekt het alarm in het naaste huis waarin Hertog
                    Karel te bed lag verspreidden. Hier grijpen 300 mannen de wapenen en beide de
                    Hertog en de Koning springen het bed uit en schieten hun wachten zelven te hulp.
                    Het gerucht brengt fluks geheel het leger op de been; de Luikenaars dit
                    vernemende doen van twee kanten een allergeweldigsten uitval om de verwarring te
                    vermeerderen, waarbij zij al hun macht opzetten, maar worden te rug gedreven, en
                    die van hen tot het ombrengen der Vorsten gezonden waren, blijven allen
                    vechtenderhand, met hun twee wegwijzers, die in hun eigen huizen de dood vinden.
                    Over de 200 mannen kwamen er aan Karels zijde om, waaronder, als men licht
                    begrijpen kan, vele Edelen.
                
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Luikenaars hadden hun doel gemist, maar verheugden zich in de slachting en
                    schrik die zij in het Vorstelijk heir verspreid hadden, en niets minder dan een
                    storm op dien zelfden dag verwachtende, veronachtzaamden zij de wacht, om van de
                    vermoeiing der nacht uit te rusten: zoo dat de Hertog in één oogenblik, en
                    zonder eenigen wederstand, door de reeds geopende muurbressen 40,000 man in de
                    stad had gebracht, eer zij daar het minst van bemerkten. Toen de trom roerende,
                    joeg dit onverwacht geluid hun zulk eenen schrik aan, dat alles de stad uit
                    vlood en in 't bosch van Ardennes of de stad Meziers een goed heenkomen zocht:
                    slechts 300 kwamen er om in de ontledigde stad, en de overigen die niet
                    ontvluchtten konden redden zich in de kerken. Daar er geen tegenstand geboden
                    was, spaarden de Bourgondischen hun het leven, met de buit te vreden: eenigen
                    echter, die zich verstoken hadden, en betrapt werden, werden in de Maas
                    verdronken, en de woonhuizen meestal verbrand. De gevluchte werden onder weg
                    door hun eigen gewapenden die met hun vloden, van alles beroofd. En menigte van
                    hun stierf van de felle vorst, die allergeweldigst was, al schoon het niet later
                    in 't jaar dan den laatsten October voorviel.
                Na deze verovering verkreeg Koning Lodewijk zijn volle ontslag. Te vuur en te
                    zwaard werd nu het platte land verwoest, doch de zelfde koude matigde hier de
                    woede, en het leger werd afgedankt. De Geestelijkheid keerde naar de kerken en
                    kloosters te rug, en allengs volgden er burgers, die van alles ontbloot in de
                    holle kelders woning zochten, tot 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hertog, ten laatste, verlof
                    gaf de huizen weêr op te bouwen.
                De Gentenaars hadden den uitslag van dezen krijg afgewacht, om, zoo de Hertog het
                    te kwaad gekregen had, op nieuw tegen hem op te staan; maar nu 't anders uitviel
                    hadden zij berouw, brachten de nieuwe vaandels, die zij intusschen gemaakt
                    hadden, en tevens het groote Stads-vaandel, naar Brussel, en vroegen op nieuw
                    vergiffenis; welke zij onder zware bedreigingen in gevalle van recidive (maar die geen leed deden) verkregen.
                Nu de handen ruim hebbende, trok Karel zijn Staten door, en stelde orde op eene
                    geregelde rechtoefening; waarbij hij gewoonlijk driemaal
                    ter week in eigen persoon voorzat. Dus vindt men 't, ten aanzien van Brabant en
                    Henegouwen, en dus ook van Zeeland aangeteekend, en het schijnt algemeen geweest
                    te zijn, ter plaatse waar hij zich bevond 1. Zijne huldiging in Holland geschiedde in 's Gravenhage, door de
                    Edelen, en Gemachtigden van de steden, en niet als te voren gebruikelijk, en ook
                    ditmaal in Zeeland het geval was, van stad tot stad.
                Hij vorderde bij deze gelegenheid een bede, evenredig aan den toegenomen bloei en
                    bevolking. Zij bestond in 240,000 leeuwen van 30 stuivers, en nog 26,800 voor
                    Hofgeschenken en speldegeld zijner Gemalin; in 7½ jaar op te brengen. De bede
                    was gering in vergelijking van het geen Vlaanderen bewilligd had, maar nogthands
                    ongewoon; en men verdeelde die zoodanig, dat er misnoegen uit ontstaan 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest; het geen tot de listen der grooter steden, en der voornamer
                    klassen in deze, behoorde om de minderen op te zetten.
                Van tijd tot tijd waren de bestanden met Engeland verlengd geweest, en eene
                    verbindtenis tegen Frankrijk, waar de trouwloosheid ten throon zat, was door de
                    omstandigheden voorgeschreven, en met Karels huwelijk verzegeld. Maar (als het
                    in menschelijke zaken gaat) dit werd bij den uitslag geen steun, maar wierp eene
                    zware verplichting op Karel, wanneer Eduard uit zijn rijk gejaagd, in het jaar
                    1470, gedwongen werd tot hem de toevlucht te nemen. Hij was door den beroemden
                    Graaf van Warwik ten throon gebeurd, en verbitterde dezen door een onverstandig
                    huwelijk met eene Engelsche weduwe, die hem wist te bekooren, juist terwijl
                    Warwik in Frankrijk een huwlijks-onderhandeling voor hem tot stand bracht; en
                    straks een partij tegen hem vormde. Welhaast viel Eduard alles af, en den voor
                    hem ontthroonden Hendrik den VI weer toe, en hij zach zich genoodzaakt naar
                    Holland te vluchten; waar Hertog Karel niet na laten kon zich zijn zaak aan te
                    trekken. - Hij was hier te meer toe geneigd, daar Warwik, die in Frankrijk zijn
                    steun had, met des Konings broeder den Hertog van Clarence dien hij had weten te
                    winnen, na een hevige nederlaag van zijn partij, gedwongen geweest zijnde, naar
                    derwaart te wijken, en een tijd lang op zee gehouden door dat hij te Galais niet
                    binnen kon loopen, de Hollandsche en Zeeuwsche schepen ontrust, genomen, en in
                    Fransche havens opgebracht had; waartegen hij (na een scherp beklag tegen
                    Lodewijk) straks een vloot 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 30 groote schepen in zee had
                    gebracht, die onder bevel van Hendrik van Borselen, Heer van ter Veer (een
                    dapper en bekwaam krijgsman) Warwik uit zee joeg, en op de kust ven Normandyen,
                    waar hij ontscheepte, hem te lande een geweldigen slag toebracht, vele schepen
                    verbrandde en verscheiden wegnam; het geen Lodewijk tevens noodzaakte om hem
                    zijn Rijk te doen ruimen. Weêr in Engeland gekeerd, sloeg de kans aldaar spoedig
                    om, als gemeld is: Hendrik VI werd uitgeroepen, en Eduard vlood, berooid en
                    verlaten, op een gehuurd schip, met vierhonderd Edellieden in verhaasting naar
                    herwaart, en niet, zonder op de overtocht nagejaagd te worden 1.
                Intusschen Hendrik de VI was zijn bloedverwant, en dit, niet alleen, woog bij
                    hem, maar de verbindtenis tusschen Lodewijk en Warwik, van wien Hendrik geheel
                    afhing, moest hem de vereenigde macht beide van Frankrijk en Engeland op het
                    lijf halen. Hij wilde derhalven een soort van midden houden, en schonk hem
                    200,000 gouden Rijders, zag met genoegen dat deze gift door de Staten zijner
                    Landen, aanmerklijk vermeerderd werd, en dat men (als buiten 's Hertogs weten)
                    hem schepen uitrustte en bemande, en dienst op die vloot nam; maar hield zich
                    voor 't uiterlijk, als 't ware, tusschen de twee Engelsche Koningen onzijdig, en
                    als of hij Eduard slechts als schoonbroeder vergastte. In Maart 1471 zeilde
                    Eduard dan ook naar Engeland te rug, en 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zijn broeder
                    (Clarence) gesterkt, die hem weder toeviel, heroverde hij in drie veldslagen de
                    kroon, nam Hendrik VI (wien na het gebeurde het leven niet gelaten kon worden,
                    doch die in dit alles bloot lijdelijk geweest en het slachtoffer van de
                    heerschzucht zijner Gemalin was) en Hendriks zoon gevangen, en Warwik-zelf kwam
                    in dezen oorlog om. Hij bleef sedert op den throon bevestigd.
                Lodewijk, wien dit geweldig tegen liep, nam zijn toevlucht wederom tot de oude
                    streken, en zocht onzen Karel oproeren en vijanden te verwekken, maar zijn
                    invloed was aanmerkelijk verminderd. Hij bracht zoodra geen leger op de been, of
                    de Hertog van Bourbon kreeg er de lucht van, en waarschouwde Karel. Deze kon
                    echter zoo spoedig zijne benden niet bij een zamelen, of Lodewijk had reeds
                    verscheiden plaatsen door verraad in zijn macht gebracht, waar in hem 's Hertogs
                    bastaard broeder Boudewijn van Bourgondie behulpzaam was, die opentlijk zijnen
                    Vorst en broeder afviel, en waar door Karel met achterdocht tegen zijne overige
                    broeders vervuld werd. Dit stelde alle zijne maatregelen te loor. Burgondie werd
                    een tooneel van verwoesting, en de Fransche wapenen hadden de overhand, daar
                    Lodewijk allen veldslag ontweek, en meester van vele steden zijnde dit plan
                    doorzetten kon, en Karel met belegeringen ophouden, die in den toenmaligen staat
                    der krijgskunst afmattend en kostbaar in volk en tijd waren. - Hij slaat
                    derhalven een bestand voor, van een jaar tijds, en gebruikt dit tot oprichting
                    van een bende van 800 bezoldigde ruiters tot dekking der grenzen geschikt, welke
                    't eer- 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste beginsel geweest zijn van een staande legermacht in de
                    Nederlanden ten kosten des Staats. (De inrichting daar van wordt omstandig bij
                        de heuter beschreven 1).
                Het was in het volgend jaar (1472), dat Lodewijk bij het eindigen des bestands
                    zijn broeder Karel door gift ombracht, en den Hertog door belofte van hem Amiens
                    en St. Quentin (bij den eersten aanvang van deze oorlog met
                    list bemachtigd) te rug te geven tot het afzien van toebereidsels ten krijge
                    bewoog, maar (in plaats van dit) Guienne en een deel van Bretagne in zijn geweld
                    bracht. Hij trekt derhalve weder te veld, maar kan (zelfs door het verwoesten
                    van 't land) den Koning tot geenen veldslag brengen. Hij verovert Nesle,
                    Montdidier, en eenige plaatsen, en de veldtocht loopt weder zonder wezendlijke
                    vrucht ten einde. Het bestand intusschen werd telkens op nieuw verlengd, maar
                    nooit gehouden, en het was een jammerlijke staat van oorlog: niet per vim slechts, maar per dolum, fraudem, et vim
                        certantium 2. Frankrijk viel thands ook onze
                    zeevaart en haringvisscherij met krijgsschepen aan; maar ook deze moedwil, werd
                    door een Borselen, (niet de evengemelde Hendrik, maar zijn zoon Paulus)
                    beteugeld.
                Middelerwijl was er in 1471 eene opschudding in Hoorn ontstaan, die van de
                    grootste gevolgen voor den bloei en opkomst der stad was. Deze opkomst 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
stak te sterk in de oogen der grootere steden om hun naijver en
                    nijd niet gaande te maken. In de repartitie der op te brengen
                    beden, welke de Vorst aan de steden-zelven overliet, gelijk alles wat louter
                    huislijk was, had men deze stad dermate bezwaard, dat de onrechtmatigheid in het
                    oog liep; en de Regeering wist geen anderen raad, dan zich bij den Hertog tot
                    kwijtschelding van een gedeelte te vervoegen. Men gevoelt licht waar dit heen
                    wilde. Wanneer de Vorsten eigener gezag eenige geldopbrengst, 't zij als boete
                    of anders, opleiden, waren zij altijd gereed, op vertoon van het te overmatig
                    bezwaar, tot vermindering: maar indien de Vorst, na gedane onderlinge repartitie
                    der steden een van die onthief of verminderde, lag alles in duigen; hij had van
                    elke stad 't zelfde verzoek te wachten; en op de opbrengst van beden ware niet
                    meer te rekenen geweest. Onderling hadden zij dit met elkander moeten vinden,
                    even als alle andere contracten; maar dit wilden zij niet, en de toeleg was niet
                    alleen Hoorn te drukken, maar ook den Hertog hatelijk te maken. - Dit niet
                    gelukkende, verzocht men in 1470 't oktrooi van den Hertog om te Hoorn een
                    bierbrouwerij op te rechten, en tot bevordering daar van een belasting op de
                    buiten bieren te heffen. - Het geen fraai voorgesteld, en dus toegestaan werd. -
                    Maar zij die deze brouwerij oprichteden, dus zeker van die monopolie zijnde,
                    handelden als monopolisten, en men was met hun bier niet te vreden, en de
                    excijns wekte gemor. Men dorst den excijns niet heffen zonder auctoriteit van
                    den Raad van Holland, en dus werd alles ingericht 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het hatelijke op den Hertog te werpen. De Raad van Holland zond dus
                    gemachtigden, en wellicht zouden deze de zaak tot een beter eind gebracht
                    hebben, maar tegen hen moest het oproer ingericht worden, en dus borst het uit,
                    toen dezen op het stadhuis met de Burgemeesters zaten te raadplegen. Men had
                    voornamelijk de lakenwevers en vollers in
                    beweging gebracht, en als nu 't Hof eenige der hoofden deed lichten, verliepen
                    dezen en geheel de weverij, en Hoorns begonnen welvaart door dezen tak van
                    kunstvlijt had uit, waarvan Leyden onmiddelijk, en Amsterdam (van 't welk Hoorn
                    door zijn ligging een gevaarlijk mededinger stond te worden), middelijk 't
                    voordeel had. Karel intusschen niet gewoon toetegeven, maar door een tegenstand,
                    dien men deed voorkomen als tegen hem gericht, verbitterd, voerde nu meerdere
                    accijnsen in, waar van Hoorn tot dus verr' verschoond was gebleven, en het
                    boosaartige doel der vier steden die het tegen Hoorn eens waren, was bereikt.
                    [Zie verder de Byvoegs. en Opheld.]
                
                Tot Zierikzee was in 't zelfde jaar 1471 het oproer van Hoorn overgeslagen, maar
                    veel woedender, en het kostte daar door verbittering der gemeente tegen de
                    magistraten, veel bloed. Het werd daar een Gentsche opstand, waarbij de Gilden
                    zich meester van de regeering maakten, en men mag vermoeden, dat gevluchte
                    Gentenaren en Luikenaren die in eenig aantal naar Zeeland geweken waren, en met
                    de Hoeksche partij heulende zich daar neergezet hadden, er de oorzaak van waren,
                    terwijl 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aanleiding dezelfde als te Hoorn was; de excijnsen
                    naamlijk. Van geheel anderen aart zijnde dan die te Hoorn, werd zij ook geheel
                    anders gestraft. 's Hertogs gramschap moest door een processie van geestelijken
                    en wareldlijken verbeden worden, en der stad werd een geldboete van 30,000
                    Guldens opgelegd.
                Maar ondertusschen was Dordrecht een spel van de Hoekschen geworden, die er zich
                    alles aanmatigden, en zelfs het zenden van gemachtigden naar de Hage tot 's
                    Hertogs huldiging tegengestaan hadden, en toen, deze huldiging door de
                    gemachtigden voor zoo veel deze stad aanging beletteden. Die huldiging
                    geschiedde dan nu in 1473 in de stad-zelve, werwaart Karel zich nu uit Zeeland
                    begaf, en van waar hij de voornaamste steden verder doorreisde, verzeld van
                    Reinout van Brederode, die zijn gunst had weten te winnen; waaraan de
                    oneenigheid met zijn vader (naar den gewonen loop der zaken in zulke
                    verwijderingen, tusschen den Vorst en zijn Erfzoon) den weg gebaand, en de afval
                    van zijn bastaardbroeder Boudewijn 't volle beslag gegeven had.
                
                Wij hebben gezien hoe het eindloos woelziek geslacht der Brederoden zich meester
                    van Utrecht gemaakt had, niet zonder verdenken van uitgestrekter oogmerken tegen
                    Hertog Filips, en inzonderheid Holland, en hoe zij door den Hoekschen aanhang
                    gesteund werden. Filip had zijn zoon David tegen hen gehandhaafd, en op den
                    Utrechtschen zetel bevestigd, doch niet op eene wijze, die deze zijn vij- 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
anden t' onder bracht; maar wel, die hen versterkte om hun slag te
                    gelegener tijd beter waar te nemen.
                Reinout had bij de Vlaamsche beroerten den getrouwen Leenman uitgehangen, en den
                    Hertog gediend op een wijze, geschikt om hem voor zich in te nemen, en vooral de
                    gunst van zijn opvolger gezocht; maar, door de zachtmoedigheid van Filip, zoo
                    wel als zijn broeder, die Domproost bleef, groot gezag en nog grooter invloed in
                    de Utrechtsche regeering verkregen hebbende, zich daar van bediend, om dat van
                    den Bisschop David te besnoeien, te verlammen, maar zelfs hem door zijnen
                    aanhang, dien hij willekeurig indrong, en van wiens hand alles afvloog, gedurig
                    te trotschen en te tergen. De Kabiljaauwschen in Holland met die deze partij in
                    het Sticht toegedaan waren (dat is, de Hollandschgezinden, voorheen
                    Lichtenbergers) namen dit hooglijk ter harte; en de Bisschop, die in Utrecht
                    niets meer te zeggen hebbende zich in Wijk te Duurstede onthield, besloot sterke
                    maatregelen tegen dezen booswicht te nemen. Reinout waagde 't, aldaar te komen,
                    maar werd door des Bisschop last, gevangen gezet; en, oogenbliklijk in Utrecht
                    opdagende nam hij dadelijk ook den Domproost in hechtenis en voerde hem
                    desgelijks naar Duurstede in eenen afzonderlijken kerker; zoo wel als Reinouts
                    natuurlijken zoon, Walraven, die aan meer dan éénen verraderlijken doodslag
                    schuldig was, en den Schout der stad Utrecht (Jan van Amerongen) die hun eerste
                    en gevaarlijkste aanhanger was. Walrave en Amerongen, op de pijnbank gebragt
                    bekenden en 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
getuigden al 't gene men ten laste van
                    hunnen aanhang had, en zelfs werden Reinout langs den zelfden weg bekentenissen
                    afgeperst, die hij wijs genoeg was naderhand te herroepen. Hij werd vervolgens
                    (en zoo ook Ameronge) door eenigen der Raden van den Hertog, aan wien de
                    bekentenissen gezonden waren en die hen naar Rupelmonde deed voeren,
                    ondervraagd, en Walrave ontkwam zijne gevangenis.
                Reinout was Ridder van 't Gulden Vlies, en men had zich te Utrecht in hem te zeer
                    geweldig tegen de rechten dier orde vergrepen, dan dat hij nu voor Karel aan 't
                    hoofd derzelve te recht gesteld wordende, geen gunstige rechters gevonden zou
                    hebben. Karel was boven dien sedert Boudewijns verraad tegen hem gepleegd, te
                    zeer tegen alle zijne bastaardbroeders, die hij nu al te samen verdacht hield,
                    gebeten, om een opstand of aanslag tegen een van hun te straffen. Reinout werd
                    derhalve ontslagen, en was sedert zijn geliefde gunsteling. - Het ontslag van
                    den Domproost uit de Utrechtsche gevangenis was er het gevolg van, doch hij
                    stond zijn proostdij af, en stierf in het volgende jaar.
                Het was in 't jaar 1472 dat Hertog Karel van Aarnout den Hertog van Gelder, dit
                    zijn Hertogdom en het Graafschap Zutfen, daar mede vereenigd, voor een geldsomme
                    kocht. Wij hebben de aanleiding daar van in het kort overzicht van de Geldersche
                    geschiedenissen aangewezen. Hertog Aarnout naamlijk (uit het huis van Egmond)
                    had eenen zoon Addolf verwekt, welke, door zijn moeder (Katharina van Kleef)
                    opgezet, zijnen vader van de regeering 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
beroofde,
                    en in eenen kerker gevangen hield. Hij zelf had, van zijn vroege jeugd, de
                    wapenen onder Filip den Goede gevoerd, en onder zijne bemiddeling, Katharina (de
                    zuster van Izabella, de eerste gemalin van onzen Hertog Karel) getrouwd, welke
                    twee zusters uit Filips zuster Agnes geboren waren. Zoo wel de Paus en de Keizer
                    als de Hertog van Kleef en onze Karel, trokken zich die gruweldaad aan, en beide
                    Keizer en Paus bevelen de zaak aan den laatstgemelden. Hij hoort dan ook uit
                    krachte van dien, de bezwaren welke de zoon tegen zijn vader dorst inbrengen, en
                    waartegen deze zich met kracht verdedigde; en doet eene uitspraak waarbij
                    Aarnout gedurende zijn leven den tytel met een inkomen van 3000 gouden lelien
                    behouden moest, en Adolf als Regent het bewind met de verdere inkomsten
                    genieten. Doch hoezeer Adolf hiermede boven alle redelijkheid bevoordeeld wierd,
                    verwerpt hij dit op de smadelijkste wijs 1. De gevoeligheid van Karel vreezende, en
                    meenende gebruik te maken van de nieuw uitbarstende oorlog met Lodewijk die
                    Amiens en St. Quintyn genomen had, maakte hij zich in
                    vermomde kleeding weg, en naar Gelderland, maar werd onderweg herkend en
                    gevangen te rug gevoerd, en vervolgens te Vilvoorde tot Karels dood
                    vastgehouden: - Aarnout in zijn recht hersteld, maar moedeloos wegens den
                    grooten aanhang van 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn zoon, verkoopt bij
                    plechtige akte ten overstaan van verscheiden Vorsten, die den koop vrijwaren,
                    aan Hertog Karel zijn recht voor 92,000 gouden florijnen en een jaargeld boven
                    dien zoo lang hij leven zou; onterft vervolgens bij uitersten wil zijnen zoon en
                    stelt Karel tot erfgenaam, en overlijdt in de maand Februarij van 't volgende
                    jaar. Adolf werd daarop als Ridder van 't Gulden Vlies
                    voor deze orde gedagvaard, en in judicio contradictorio [in gespannen
                    rechtbank], werd die koop en onterfenis uit hoofde van het attentaat tegen zijn
                    vader, dien hij zes jaren in den kerker had doen zuchten, gewettigd, en hij tot
                    eene eeuwige gevangenis veroordeeld.
                Om zich in het bezit van de twee landen te stellen ontmoette Karel tegenstand van
                    den Hertog van Gulik, die zich wettig opvolger rekenende, ook door Keizer
                    Fredrik III als zoodanig erkend en verleid was; maar deze werd bewogen, met
                    toestemming van zijn zoon, Karel zijn recht voor 80,000 florijnen over te geven:
                    waarop hem de Gelderschen de poorten gereedelijk openden, met uitzondering
                    echter van die van Nijmegen, welke, sterke aanhangers van Adolf, zijnen zoon
                    Karel, toen 8 jaren oud (die met zijn zusjen Filippa binnen hun muren was) als
                    hunnen toekomenden Heer aanmerkten, en zwoeren te zullen beschermen. Ondanks
                    eene allermoedigste verdediging waar meê zij Karel afsloegen, moesten zij 't
                    echter tegen zijne ontzachlijke overmacht opgeven, en kwamen er door
                    tusschenspraak van den Hertog van Kleef met het betalen van de bedongen 80,000
                    florijnen aan den Hertog van Gulik af. Ka- 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
rel
                    werd alom gehuldigd, en hij ontfing de twee kinderen vriendelijk en gaf hun te
                    Gend aan het Hof zijner Gemalinne en dochter eene Vorstelijke opvoeding 1. - Dat hij
                    van Keizer Fredrik te Trier met veel statie van de beide Leenen verleid is
                    geworden hebben wij vroeger aangemerkt, en deze plechtigheid toegelicht. [Zie
                    boven I.D. bl. 241.]
                Edoch het was dit verlei alleen niet 't geen hem naar Trier tot den Keizer trok.
                    Hij wenschte bij de uitgebreidheid zijner staten en de grootheid van zijn macht
                    een tytel daar aan beantwoordende. Fredrik III van zijne zijde, wenschte Karels
                    erfdochter voor zijn zoon ten huwlijk. Hij beloofde haar, mits de Keizer zijne
                    Staten tot een Koninkrijk verhief, dat den naam van zijn stamhuis Bourgondie
                    dragen moest, de vier Bisdommen in de Nederlanden, te weten Utrecht, Luik,
                    Kamerijk, en Doornik daar aan hechtede, en hem Stedehouder des Rijks verklaarde.
                    Hij verloofde hier op zijne dochter, en schriftlijk; en men was het eens. Kroon
                    en scepter, koningsmantel, Banier, en al wat tot den toestel en plechtigheid
                    behoorde, werd in gereedheid gebracht, en in de Kerk der H. Maagd was de
                    koningsthroon nevens dien des Keizers opgerecht, met alle de gestoelten voor de
                    Rijksleden en Vorsten; en de Bisschop van Mets zou de zalving doen. - Maar de
                    praal welken Karel in zijne ontelbare kostbaarheden ten toon spreidde, en
                    waarbij alle de Vorsten van Europa met elkander in rijkdom en luister niet 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen konden, stak te zeer in het oog van Fredrik, nog veel
                    bekrompener van hart dan van goed, om niet van een razenden nijd ontstoken te
                    worden; en nu blies Koning Lodewijk hem de ooren vol, dat Karel niets anders
                    voor had, dan zelf Keizer te worden, Maximiliaan van het rijk uit te sluiten, en
                    zijne dochters verloving te verbreken. Hij gaf daar gehoor aan, en gevoelde dat
                    dit slechts aan Karel stond. Hij wilde zijn zoon derhalven eerst getrouwd zien,
                    en in de nacht die den dag voor de krooning voorafging, verliet hij de stad in
                    het heimelijk en zonder vaarwel zeggen, en liet Karel woedende
                    om eene te loor stelling zoo gevoelig voor hem, en waarin al wat hem vijandig of
                    nijdig was, juichte.
                Als Graaf van Vlaanderen bezat Hertog Karel de heerlijkheid van
                        Mechelen, uit krachte van een familie-verdrag, 't welk aan de
                    eindelooze geschillen en oorlogen over dit kleine gewest gevoerd (en waar meê
                    men een historisch kollegie van een jaar zou kunnen vervullen) een term stelde.
                    Het behoorde oorspronklijk aan de Berthouds die tegen de drie Godefrieds van
                    Brabant de geweldige oorlogen gevoerd hebben, die onder Godefried in de wieg,
                    met den ondergang van dit moedig geslacht eindigden, en waarvan de schoone Roman
                    van den Grimbergschen oorlog de Ilias is. Luik, Vlaanderen,
                    Gelder, Brabant, het huis van Valois, en de Henegouwsche stam van Holland hebben
                    er aanspraak op gemaakt: doch de meeste dier rechten of aanspraken vereenigden
                    zich in Karel, aan wien het ook nooit betwist is geworden.
                
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze heerlijkheid nu, als ware 't, het middelpunt van zijne Staten uitmakende,
                    vestigde hij (in dit zelfde jaar) binnen die stad een algemeen Hoog Gerechtshof,
                    in navolging van het Parlement van Parijs, van negen geestelijke en twaalf
                    wareldlijke Raadsheeren, alle rechtsdoctoren, waarvan vier Edellieden moesten
                    zijn. Tevens lei hij daar de grondslagen van een Koninklijk paleis, 't geen door
                    zijn te vroege dood steken bleef. Deze Hooge Raad hield ook op met dit
                    afsterven, schoon Filips de Schoone in 1503 dien eeniger mate, alhoewel naar de
                    inrichting van Filips den goede, herstelde.
                
                Hoezeer het gebied van onzen Karel, door de vereeniging van zoo vele
                    Nederlandsche gewesten met oude erfgoederen van zijn stamhuis, eene zeer schoone
                    ronding en geografischen samenhang verkregen had, ontbrak er echter nog vrij wat
                    aan om volkomen te zijn. Bij zijn reis naar Trier had hij getracht de stad Metz over te halen om hem tot Heer aan te nemen, ten einde
                    door zijn eigen gebied rechtstreeks uit Bourgondie in Holland te kunnen gaan.
                    Maar zij zetten hem met groote geschenken af; en hij had geenerlei recht voor te
                    wenden om hun te dwingen 1. Het opzet echter om aan die zijde zich verder uit te breiden
                    bleef bij hem, en hij vond een gelegenheid die hem hiertoe de hand bood.
                De opstand der Zwitsers tegen 't huis van Habsburg 2, 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
had Hertog Sigismund, zoon van Fredrik IX van Oostenrijk,
                    genoodzaakt in 1467 aan Karel zijne Landen, ter wederzij van den Rhijn tusschen
                    Burgundie en Zwitserland liggende, te verpanden voor de som van 80,000
                    florijnen, waarover deze als pandhouder een Gouverneur zette (Pieter Hagenbach),
                    wiens wreedheid, willekeurigheid, schraapzucht, geweldenarij, en andere
                    ondeugden, door de krijgsbenden waarover hij gebood spoedig nagebootst, 's
                    Hertogs regeering aldaar ten uitersten hatelijk maakten. Van het smeulend
                    misnoegen, daaruit ontstaan, en dat slechts draalde met in volkomen vlam uit te
                    barsten, was Koning Lodewijk dadelijk bedacht om gebruik te maken tot het
                    verwekken van nieuwe vijanden tegen Karel, die reeds met den Keizer in volle
                    vijandschap was, en den verdreven Aartsbisschop van Keulen, Robert van Beieren,
                    tegen zijn tegenstander Hartman van Hessen te hulp geschoten, welke laatste de
                    stad Nuis in had. - Lodewijk naamlijk, begreep van hoedanig gewicht het voor
                    Karel was, die aan hem verpande landen in deze omstandigheden niet in te ruimen,
                    en verwachtende dat hij de lospenningen weigeren zou, schoot hij aan Sigismund
                    het geld ten dien einde. Het geld werd aangeboden te Bazel, maar Karel wilde,
                    dat het hem te Besançon, of ten minste in 't Bourgondische, betaald zoude
                    worden. Terwijl men hierover geschil had, staan die van Ferrette en Enheim,
                    ongeduldig om uit het uitheemsch en drukkend Gouvernement onder het gezag van
                    hun eigen heer weêr te keeren, tegen Hagenbach op, nemen hem gevangen, houden
                    recht over zijne geweldenarijen, ont-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofden hem, en verdrijven de
                    Bourgondische benden. Met dit gevolg, dat de staten dier landen, voor 's Hertogs
                    wraakneming beducht, zich te Constans onderling en met Sigismund en de Zwitsers
                    tegen hem verbinden; waarbij zich straks voegen de Paltsgraaf Frederik, de
                    Bisschop van Straatsburg, Bazel, Kolmar, Schlettstat, en Constans; en ook de
                    Hertog Herbaren (René) van Lotharingen.
                Deze vereeniging tegen hem, hoe onverwacht, ontzette hem echter niet. Met het
                    geen hem uit Savoyen, Italië, en Engeland, ter hulp kwam, bracht hij 60,000 man
                    op de been, waarmeê hij voor Nuis trok, zich verzekerd houdende, dat na de
                    Keulsche oorlog het overige van weinig belang en licht te voleinden zou zijn.
                    Hij spilde veel volks in 't bestormen dier stad, waar de nieuwgekoren Bisschop
                    zich bevond, en na verscheiden vergeefsche pogingen ging hij tot een beleg van
                    insluiting over. Geweldige pogingen werden er tot ontzet aangewend en des
                    Hertogs verschansingen met al de macht die de Keizer op de been brengen kon
                    aangetast, doch geheel vruchteloos. Nu viel men in Burgundie en de
                    daaraangelegene streken, ten einde hem van Nuis af te trekken, en roofde en
                    brandde alles plat, waarin ook Lodewijk wederom niet achterlijk was. Geheel
                    Duitschland en Frankrijk echter kon hem niet verwrikken, maar hij bleef
                    hardnekkig in zijn opzet, tot in May 1475 de aankomst van een Engelsche
                    legermacht in Frankrijk, met welke hij zich verbonden had om zich te vereenigen,
                    hem deed aftrekken, en met den Keizer, wien bij tot geen 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
veldslag
                    kon brengen, een bestand sluiten voor 9 maanden, na dat hij Nuis 11 maanden
                    belegerd gehouden had, en zij binnen 14 dagen, door gebrek aan mondbehoeften
                    genoodzaakt geweest zouden zijn tot de overgaaf. Een vrede volgde weldra,
                    waarbij de Keulsche zaak aan 's Pausen beslissing werd overgelaten. - Maar deze
                    vrede, tegen genoegen der Duitsche Vorsten gesloten zijnde, werd slecht
                    gehouden, en de Bourgondischen leden daar bij, meer dan bij den geëindigden
                    oorlog. Na verscheiden gevechten werd zij echter hersteld.
                Maar noch de Koning van Frankrijk, noch de Rhijnsche, Zwitsersche, en
                    Lotharingsche verbondenen waren daarin begrepen. Lodewijk had inmiddels
                    voordeelen in Bourgondie behaald, en Eduard, die het Engelsche leger zelf
                    gebood, toonde zich zeer te onvreden over den Hertog, wanneer deze slechts een
                    geringe macht aanvoerde; en sloot vrede met Lodewijk zonder hem, waarna hij
                    spoedig, en in onmin weêr t' scheep ging. Karel maakte nu ook een bestand met
                    Frankrijk voor 9 jaren, tot groote blijdschap der Nederlanderen, wier koophandel
                    nu weder stond adem te halen; het geen hen te gereeder maakte om hem (na de
                    uitputting van zijn Vaders schat) met de noodige onderstanden tot het voeren van
                    den nog voort te zetten krijg in staat te stellen.
                Hij valt dan met de herfst van dit jaar (1475) in Lotharingen, waar alles voor
                    hem buigt, en de Hertog René na het bezetten en voorzien van Nancy en Sirie met
                    zijn beste meubelen naar Frankrijk vlucht. Hij verovert beide deze steden na een
                    be- 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
legering van eenige weken bij verdrag, en bewilligt in een
                    bestand met de Zwitsersche tot April van het volgend jaar 1476.
                Het, bestand eindigt, en de Zwitsers, ontzet voor de overmacht en den krijgsroem
                    van Karel, trachten hem tot vrede te brengen. Maar hij had zich thans ten doel
                    voorgesteld meester van den geheelen Rhijn te zijn. De teloorstelling te Trier
                    had oogschijnlijk een zoodanigen indruk op hem gemaakt, dat hij niet meer de
                    zelfde, maar geheel veranderd van karakter en inborst scheen. Hij had geheel die
                    grootmoedigheid verloren die hem voorheen onderscheidde, en ontzag zich thands,
                    om wraak te oefenen of zijn gramschap te koelen, zelfs het breken van zijn
                    gegeven woord niet. Zijn gedrag met den Graaf van St. Paul,
                    wien hij aan Lodewijk overleverde; en dat bij de verovering van Granson, de
                    eerste plaats in Zwitserland, die hij bij verdrag innam, waar hij op de
                    gevangenen wreedaartig woedde; deed zijne vrienden blozen, en werd als
                    voorteeken van een aanstaande dood aangemerkt 1. Ook
                    keerde het krijgsgeluk hem in eens den nek toe. Hij trok de Zwitsers die ten
                    getale van een groote 20,000, en met de zucht vervuld waren om dat trouwloos
                    vermoorden van hunne landslieden te wreken, in de engte van het gebergte tegen,
                    waar hij zijn ruiterij niet gebruiken kon, en werd met zijn leger ten eenenmaal
                    geslagen, en tot de vlucht genoodzaakt, zijn geheele legerplaats, met allerlei
                    kostbaarheden vervuld, ten roof latende. - Nieuwe ben- 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
den uit
                    Savoijen en over de Alpen hem toegezonden, werden onderschept, of verliepen. De
                    Italianen sloten een verdrag met Frankrijk, en verscheiden bondgenooten vielen
                    hem af. Hij doet de Hertogin van Savoijen met haar drie zonen oplichten en tot
                    zich voeren, maar zij ontkomen 't onder weg, en worden door de Franschen gered.
                    Met 25,000 man trekt hij weder te velde, lijdt op nieuw een aanmerklijk verlies,
                    waarbij zoo in de vlucht als strijdende meer dan de helft omkomen; 't geen hem
                    in een koude stroefheid en verdoving van geest stort. Nu herneemt René van
                    Lotharingen verscheiden plaatsen en daaronder ook Nancy, terwijl Karel zes weken
                    lang als mijmerend stil zit, ongeächt de waarschouwing en opwekkingen van zijne
                    vrienden. Eindelijk trekt hij met niet meer dan 6000 man tot het ontzet van
                    Nancy, maar te laat, en belegert het weder; wordt door Campobacchio een
                    Napolitaan, op wien hij het alleronbepaaldst vertrouwen stelde, verkocht en
                    verraden, en koomt ongelukkig om.
                Nancy naamlijk was alreeds tot het uiterste gebracht door 't gebrek, wanneer René
                    den 5 Januarij 1477 met zijne bondgenooten derwaart trekt met inzicht om de stad
                    van spijs te voorzien. Karel, dit vernemende belegt (tegen zijn gewoonte) een
                    krijgsraad, welke van gevoelen is het leger op te breken, en de benden in de
                    bijgelegen plaatsen te verdeelen, ten einde 't beleg bij het aftrekken of
                    verloopen van die van René ('t geen te wachten was) of na de aankomst van
                    Nederlandsche benden, waarop men toefde, te kunnen hervatten. Campobacchio
                    daartegen raadt hem, met zijn kleene en verzwakte 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
macht het
                    frissche leger des vijands te gemoet te gaan, en hem slag te leveren, en hiertoe
                    besluit hij. Hij had naauwlijks 10,000 man bij een, en daar onder slechts 2000
                    die welgewapend waren, welke hij tegen over 15,000 sterke Duitschers des vijands
                    in 't spits plaatst. Zijn geschut kon van weinig dienst zijn bij gebrek van
                    genoegzamen voorraad van buskruid en kogels. En zijn groote minderheid in getal
                    dwong hem alles in ééne linie te plaatsen, zonder eenige ondersteuning over te
                    houden, Men streed niet te min dapper, maar als Campobacchio, die met Galeotto
                    (een ander Italiaan) den rechter vleugel gebood, met zijn 400 Italiaansche
                    ruiters tot den vijand overliep, viel de vijandelijke ruiterij op 't ontbloote
                    voetvolk, dat overhoop werd geworpen en vluchten moest. Te vergeefsch trachtte
                    Karel herhaalde malen hen te herstellen, en hieuw op den vijand met
                    onverschrokkenheid in. Maar weldra zich van alles verlaten en omringd ziende,
                    zocht hij zich te redden met door den vijand heen te slaan. Dit gelukt hem met
                    weinig Edellieden, maar aan een beek gekomen, geeft hij 't paard de sporen om
                    die over te springen, doch van vermoeidheid struikelt het, en stort met hem in
                    't water, en door de worsteling uit den zadel geworpen, wordt hij door de
                    vervolgers, die hem niet kenden, gedood en uitgeschud, met eenigen van die hem
                    verzelden. - Na drie dagen werd zijn lijk gevonden en erkend, schoon met het
                    gelaat bevroren. - Hij was 44 jaar oud geworden.
                Van gestalte was hij niet groot, maar sterk van lichaam, bruin van hair en baard,
                    en graauw- 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruin van huid. Zijn aart was onvermoeid, krijgszuchtig,
                    onverzaagd, en tegen koude en hitte, honger en dorst, en alle vermoeienissen
                    bestand. Hij was matig, kuisch, en in vredetijd zeer gezet op de
                    Godsdienstoefening. Geene natuurlijke kinderen of bastaards van hem zijn er
                    bekend; ook geen minnarijen hoegenaamd. Groot ontzag had hij bij zijne
                    onderdanen; en hij de Vorsten, was hij gevreesd. De zachtmoedigheid van zijn
                    vader was hem niet eigen, maar hij was gestreng en rechtvaardig. Zijne eerzucht
                    was van een anderen aart dan die van Filip; minder verheven, en meer
                    zelfzuchtig. De vergelijking met dezen kan hij niet doorstaan, maar hij was
                    ongelijk hooger boven alle de Vorsten van zijn leeftijd, dan hij beneden zijn
                    vader was.
                Geruimen tijd duurde 't eer men zijn dood gelooven kon. En zelfs in Duitschland
                    hield men 't daarvoor dat hij niet gesneuveld was, maar uit gewichtige oogmerken
                    het gerucht van zijn omkomen verspreid had. Men spreekt van een arm man in het
                    Hertogdom Spiers, die veel op hem geleek, en wien men opdrong Karel den Stoute
                    te zijn, maar die verstand genoeg had, om het zich niet te laten aanlenen, 't
                    geen nochtands niet wegnam, dat men hem (in die onderstelling) veel weldaden
                    bewees, terwijl hij de gevaren van een aanhang om zich te maken, ontweek 1.
            
            
                
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maria van Bourgondië,

                Karels eenige dochter, volgde hem op. Geene agnaten, hoegenaamd, waren er, die
                    eenig recht op de Leenen konden beweeren, en de Keizer dacht niet, om ze
                    vervallen te verklaren, maar alleen om haar hand en Staten voor zijn zoon te
                    verkrijgen, aan wien zij door haar vader en door hare eigen verbintenis in
                    geschrifte met haars vaders kennis was toegezegd. Het is waar, dat het een
                    contractus do ut facias [geven om doen] van de zijde van Karel
                    was, en dat Fredrik jure Romano dus geen actie zou gehad hebben, al had hij 't
                    van zijn zijde vervuld, en dat hij 't ook niet vervuld had: maar 1o. hij had niet geweigerd maar alleen uitgesteld, en nu was Karels
                    dood tusschen beide gekomen, waar door de conditie verviel; en 2o. hoe zeer men van het samenhangen van deze twee verbintenissen wel
                    overtuigd was, zij hingen niet noodzakelijk samen, en stonden uit den aart op
                    zich-zelven. - Voor 't overige, 's Keizers toestemming tot volkomen vereeniging
                    van Karels staten in perpetuum [voor altijd] was gegeven, en
                    dit, scientibus et consentientibus membris imperii 1,
                    en daarbij was de successie zijner dochter geconvenieerd, zonder welke die vereeniging in perpetuum tusschen mannen- en vrouwenleenen
                    eene volstrekte contradictie was. En derhalve daar was nu geene bedenklijkheid
                    meer.
                
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maximiliaan had derhalve een aanspraak op het huwelijk van Maria, en zij moest
                    hem hare uitgestrekte Graafschappen, Hertogdommen, en Heerlijkheden ten echt
                    brengen; en niemand had een jus potius [beter recht] ten zij
                    (voor zoo verr' eenige dier gewesten betreft) de Fransche Koning, die, met of
                    zonder genoegzamen grond (want dit gaat ons ten aanzien der Hollandsche historie
                    niet aan), eenige van die landen aan zich als Leenheer vervallen beweerde; en
                    niet in de verheffing van die en 't vereenigd blijven van geheel het
                    Bourgondisch gebied toe wilde stemmen, ten zij dat gebied, door Maria, op
                    Frankrijk werd overgebracht; waartoe haar huwlijk met zijn zoon het gereede
                    middel geweest zou zijn, had die zoon slechts wat meer dan zeven jaren gehad. -
                    Hij dobberde tusschen dit en het afscheuren; en men heeft hem dit dobberen als
                    een groote dwaasheid aangerekend. Die echter het belachlijke van een voorslag om
                    een Prinses van twintig jaren oud, aan een kind van zeven jaar te verloven, en
                    daartoe te willen dwingen om ongetrouwd te blijven beseft, en daarbij zijnen
                    toestand wel in aanmerking neemt, met den allergeweldigsten haat die er tusschen
                    de Burgundische staten en de Franschen geworteld was, moet erkennen, dat hij
                    zich niet machtig genoeg kende om die Staten met geweld onder zich te brengen en
                    in bedwang te houden, wanneer hij het Duitsche Rijk en Engeland tevens tot
                    vijand had. - Hij maakte zich derhalven dadelijk door goud en door wapenen van
                    het Hertogdom Bourgondie, als zijnde een mannelijk leen, (het geen echter
                    betwist werd), meester, en nam straks ook bezit van het geheel 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrije Franche Comté, en 't geen van Picardije dat aan Karel
                    afgestaan was, zoo als ook een goed deel van Artois en Henegouwen, en kondigde
                    openbaarlijk zijn oogmerk aan, om Karels nalatenschap voor zoo verr' ze aan
                    Frankrijk als vervallen gerekend kon worden, met zijn kroon te vereenigen; de
                    overige te verdeelen, en voor Maria dat gene waarover hij geene aanspraak
                    hoegenaamd wist uit te denken, uit goede vriendschap en nabuurschap te bewaren;
                    en noodigde de Duitsche Vorsten, om, voor een goed brok daarvan, hem bij te
                    staan in dit plan, en sloeg dan (quasi) zijn zoon Karel over een jaar acht of
                    tien tot echtgenoot voor van de Prinses, die als gezegd is nu twintig jaren
                    bereikt had. Het ontbrak haar niet aan andere minnaars, maar geene van die,
                    welke haar aan Maximiliaan, of aan een Dauphin van Frankrijk betwisten konden.
                Het Bourgondische hof (dat is, de Prinses Maria met 's Hertogs weduwe Margareta
                    van York, en de Landraad, benevens eenige Grooten, waar onder ook de Stadhouder
                    van Holland, Griethuyzen), was toen ter tijde in Gend gezeteld, werwaart de
                    Staten der gewesten ontboden werden. - In Holland ondertusschen vernam men de
                    dood van den Hertog niet of de Hoekschen staken het hoofd op, en daar er nu geen
                    geschil kon zijn over mannelijke of vrouwen regeering, verzoenden de
                    Kabiljaauwschen zich hartelijk met hun 1. De geest van de Hoekschen echter
                    dreef boven in alles, en daar de Kabiljaauwschen zich nu zoo lang met hun door
                    den Hertog als over 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
één kam geschoren zagen zonder eenige
                    onderscheiding te genieten, was er een zeker misnoegen tegen het Gouvernement
                    onder hen gevestigd geraakt, dat met den Hoekschen geest van besnoeiing der
                    Vorstelijke rechten wel instemde. Men ontworp dus gezamendlijk en in goede
                    harmonie de punten, die men bij de huldiging van Maria bedingen zou; men bracht
                    die te Gend, en zoo ontstond het Groot Privilegie van Vrouw
                        Maria. - Het welk cras de onbeschaamdheid gehad
                    heeft van door een zijner leerlingen te Amsterdam op het Athenaeum te doen
                    verdedigen. - Dat Vlaanderen mede zich van de omstandigheden bediende, om de
                    jonge Hertogin van een goed deel van haar gezag te berooven, verstaat zich: en
                    dat de andere gewesten et nos poma natamus speelden 1 is na te gaan. - Met alle die
                    bedingen, behield de arme Maria weinig meer dan haar tytel, en geen middel zelfs
                    om dien tytel te beschermen; want in plaats van geld ten dien einde toe te
                    staan, deed men zich vrij verklaren van de reeds aan Karel bewilligde beden, en
                    jaarlijksche opbrengingen, en geen stad zou vervolgens in eenige bede gehouden
                    zijn, waar zij tegen gestemd had, al bewilligden de Staten daar in (de overige
                    talrijke punten ga ik voorbij). En daar bleef dus niet over, dan de legers van
                    Koning Lodewijk, die een deel des lands reeds in hadden, met een vriendelijk
                    gezantschap aan hem te bestrijden, dat zelf niet wist, waar toe het dienen
                    moest, en zekerlijk zeer in twijfel moest hangen, of het slimmer was van de
                        Gente-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
naars in wier macht de Vorstin was, of van den
                    trouwloozen Lodewijk die haar in de zijne trachtte te krijgen, af te hangen, en
                    uitgeschud en mishandeld te worden. - Ieder begreep, dat om 't Land te redden,
                    een spoedig huwlijk der Hertogin 't eenige middel was, maar men was daar over
                    verdeeld. Velen helden over tot den Hertog Joan van Kleef; maar de meerderheid
                    was voor Maximiliaan, en Maria-zelve scheen tot dezen meer over te hellen, het
                    geen bij haar versterkt werd door den band harer gedane verloving, waarvan zij,
                    zonder misdoen, niet begreep te kunnen afgaan. Van Fransche verbintenis was
                    ieder even zeer afkeerig, zoo wel als zij-zelve 1.
                Intusschen was geheel de Raad van Mechelen op de tijding van Karels dood
                    verloopen, en alles in verwarring. - Wat kon derhalve de boodschap aan Lodewijk
                    anders zijn, dan een verzoek om het bestand met den Hertog aangegaan te
                    onderhouden, en zijn hulp en bescherming voor zijn Nicht te verzoeken? - En wat
                    kon die hulp en bescherming bij de oogmerken die hij hebben moest, had, en
                    toonde te hebben, anders dan verderfelijk zijn? - De Gentenaars hadden
                    middelerwijlen, zoodra zij van Karels dood en de vredige gezindheid des Hertogs
                    van Lotharingen verzekerd waren, in openbaar oproer de Magistraat afgezet, en
                    grootendeels met eenige Edelen door beulshanden doen ombrengen, om geene andere
                    reden, dan dat zij hun ambt bleven waarnemen; voorts in naam der drie Staten van
                        
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaanderen, de regeering aangegrepen, en Maria, die midden in
                    hun woede geene redding zag, de te rug gaaf der oude verbeurde rechten met
                    gewapende dreigementen afgedwongen. - En Lodewijk, van zijn zijde, zond een
                    Barbier (een doorslechten karel)Olivier genaamd met een aanzienlijk gevolg naar
                    Gend, zoo 't hiet, om Maria den rouw te beklagen, maar in der daad om de
                    Gentenaars te winnen en door hun behulp Maria op te lichten; die echter van
                    Maria (verklarende dat zij noch lating noch spaanschevlieg-pleister noodig had)
                    en van de Burgers met groote verontwaardiging, en niet zonder gevaar van zijn
                    leven, weg werd gezonden, maar evenwel niet geheel onverrichter zake terug
                    keerde, daar hij Doornik bij verraad voor den Koning overmeesterde.
                Het gezantschap werd door Lodewijk, die steeds voortging, door middel der
                    verraders, die hij overal verspreid had, en door zulken als door Karel uit den
                    laagsten stand tot bevelhebberschappen verheven waren, en dien hij ongelukkig
                    genoeg was vertrouwen te geven, de eene stad na de andere te verschalken en in
                    te nemen, ontvangen, en met giften en beloften geprest, om in zijn belangen te
                    treden. Imbercourt en Hugonet hadden de zwakheid, te beloven, dat zij, zoo dra
                    Maria aan zijn zoon gehuwd zou zijn, aan hem eed zouden doen, maar dit kostte
                    hun 't hoofd toen zijn terug kwamen. Het geen wagenaar (bl.
                    173), uit commines verhaalt, van een brief van Maria aan
                    Lodewijk, wordt niet alleen van geloofwaardigen tegengesproken; maar strijdt(zoo
                    als wagenaar het opvat of voorstelt) tegen alle blijk- 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid; daar haar afkeer van alle Fransche betrekking
                    allerzekerst en allerzichtbaarst was. - Lodewijks ultimatum was: ‘zijnen zoon te
                    huwen, in welk geval hij haar alles laten zou; en zoo zij dit ongerijmde
                    voorstel verwierp, volkomen afstand voor hem en zijne opvolgeren van de beide
                    Bourgondien, de Graafschappen van Boulogne en Atrecht, en alle de Steden ter
                    wederzijde van de Somme: voorts 600,000 gouden lelien in gereed geld. En borgen,
                    dat zij zonder zijn raad en goedvinden niet trouwen zou. Eindelijk ontslag van
                    zoodanige Grooten en Leenmannen der Landen uit haar dienst om in de zijne
                    overtegaan, als hij noemen zou.’
                Het ontbrak inderdaad niet aan lieden van gewicht, die (omdat het ontslag der
                    gevangenen aan een vrede met Frankrijk hing) zich niet ongenegen toonden, om met
                    dat Rijk vereenigd te worden, maar de geheele Nederlandsche Natie gruwde daar
                    van; en mannelijk was het antwoord van Antony Filips bastaardzoon, wanneer de
                    Koning hem (die meê met zijn broeder Boudewijn onder de gevangenen was)trachtte
                    over te halen om die voorwaarden aan te nemen.
                De Gentenaars, bevreesd geworden voor den voortgang der Fransche wapenen, zonden
                    aan Lodewijk gezanten van hunnen wege, ten einde hij van den oorlog af zou zien,
                    dewijl Maria geen meestresse was, maar de regeering des Lands aan de Staten had
                    overgegeven. Lodewijk toonde hun aan, dat het zoo niet was, maar dat zij aan de
                    Gravin weduw (Margareta), Imbercourt, Hugonet, 's Hertogs Kancelier, en Adolf
                    van Kleef volmacht gegeven had. Dit 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbitterde deze muitelingen op
                    't hoogst, en als dit hun bleek uit een brief van Maria, de Hertoginweduwe, en
                    Adolf van Kleef gezamendlijk ten eredentiaal aan het vroeger gezantschap
                    meêgegeven, en door dit aan Lodewijk overhandigd, die hem nu aan de Gentsche
                    boden overgaf, rees hun razernij ten top, en zij scheurden Imbercourt en
                    Hugonet, die zich voor hun woede in een Klooster trachtten te verbergen, uit hun
                    schuilhoeken, en brachten hen eerst op de pijnbank, en vervolgens door
                    beulshanden op de markt ter dood, waar de Prinses-zelve, na alle vertogen en
                    andere middelen tot hun redding beproefd te hebben, vruchteloos met schreiende
                    oogen om hun leven kwam smeeken. - Eenigen werden hierdoor wel bewogen, maar
                    anderen volhardden in 't gruwzame opzet. Het kwam onderling tot een gevecht,
                    maar de woedende menigte was de sterkste, en de twee onschuldige offers werden
                    geslacht. - Te Bergen, te Brussel, te Brugge werden ook eenige hooge amptenaren
                    op eene even oproerige wijze ingekerkerd, maar die, na eenige maanden
                    gevangenis, ter gunst van Maximiliaan weêr in vrijheid werden gesteld. - Deze
                    woede werkte dat uit, dat men overtuigd werd, dat met haar huwelijk niet
                    gedraald moest worden, en Maximiliaan de eenige was, waartoe de nood-zelve, zoo
                    wel als het vroeger aangegaan verbond, en de keur van Mariaas hart, haar bepalen
                    moest. - En dit leed te minder uitstel; daar Lodewijk, zich zeer beleedigd
                    houdende door het zeggen van de Vrouwe van Halewijn: dat Maria geen
                        kind maar een man noodig had, 't geen hem aangebracht was, thands het
                        
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
volstrekte voornemen opvatte, om haar met de onverzoenlijkste
                    oorlog te vervolgen.
                Reeds waren de Bourgondien, en 't Graafschap voornamelijk, 't welke de Zwitsers
                    niet in de handen van den onrustigen en heerschzuchtigen Lodewijk wilden zien,
                    en hem betwisteden, tot het tooneel van een bloedigen oorlog geworden, die met
                    drift en hardnekkigheid gevoerd werd; maar het was in Holland niet rustig
                    gebleven. De Hoekschen trachtten op nieuw, nu zij eenmaal het zoo verr' gebracht
                    hadden, geheel meester te zijn, en al wat Kabiljaauwsch was ten eenenmaal t'
                    onder te brengen. Geen van hun oude tegenpartijders mocht ergens in gezag of
                    regeering blijven. En nu begonnen zij zich met den naam van Patriotten, als
                    voorstanders van Volks-Vrijheid en tegenstanders van Vorstelijke heerschzucht te
                    versieren, 't geen het gemeen wel in de ooren klonk. Te Gouda was Jacob van Cats
                    door Maria tot Slotvoogd aangesteld, een Kabiljaauwschgezinde, en 't gemeen werd
                    tegen hem en de geheele Magistraat, die meest van denzelfden aanhang was,
                    derwijze opgezet, dat de meeste Leden ter stad uitweken, en Hoekschen zich in
                    hun plaats drongen, en Maria kon ook niet af, zich een Hoekschen Slotvoogd voor
                    hem dien zij aangesteld had te laten opdringen. - Op gelijke wijze ging het met
                    de regeering van Schoonhoven. Het voorwendsel dezer beroerten was, dat men na
                    den verkregen afslag van opbrengsten, nu meende dat de regeeringen veel vooruit
                    hadden ontfangen, waarvan men nu recht had verantwoording te vorderen. Te
                    Dordrecht zette men de Magistraat gevangen, tot zij 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekening gedaan
                    had, en daar die rekening, gelijk men begrijpen kan, niet uitkwam als aan het
                    gemeen wijsgemaakt was, schreeuwde men dat de Kabiljaauwschen veel gelds onder
                    zich geslagen hadden, dat zij zouden moeten vergoeden. Zij beloofden alles om
                    uit de gevangenis te komen, en verlieten de stad. Te Hoorn rokkende men nevens
                    de burgers de boeren van 't omgelegen land op, en nu wilde men de accijzen weg
                    hebben. Dit ingewilligd, wilde de gemeente zitting hebben in alle
                    Wethouder-vergaderingen. - De regeering werd veranderd, en nu werden de afgegane
                    Regenten gevangen gezet, het huis van den Schout geplonderd, en zijn Schoutschap
                    aan het hoofd der oproerigen (Dirk Banjaart) gegeven. - Elders ging het, variante modo, quod ad rem [slechts met eenigzins andere
                    omstandigheden,] even zoo toe. In Haarlem, Amsterdam, en Delft, uit den aart
                    Kabiljaauwschgezind, en waar de Hoekschen zich te zwak kenden, om zulke
                    opschuddingen te wagen, bleef het stil.
                Dit alles viel voor in het jaar 1477; en terwijl Lodewijk zich in het Zuidelijker
                    gedeelte der Bourgondische Staten op veroveringen toelei, namen de Hollanders
                    (die daar geen weet van hadden) de gelegenheid waar, om een tamelijke vloot in
                    zee te brengen, waarmeê zij een groot getal Fransche schepen en ladingen prijs
                    maakten.
                De Vlamingen van hunnen kant, ontsloegen Adolf van Gelder, die nog te Kortrijk
                    gevangen zat, en stelden hem aan 't hoofd van omtrent 20,000 man, door Gent en
                    Brugge bij een gebracht, ten einde de Franschen te keer te gaan, en beloofden
                    hem de 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand van hun Hertogin. Hij ging met dit leger Doornik
                    belegeren, dat door den Admiraal van Frankrijk dapper verdedigd werd. Na op
                    zekeren nacht de voorsteden in den brand gestoken te hebben, trekt hij met den
                    morgen te rug, en de Franschen doen een geweldigen uitval op de achterhoede,
                    welke Adolf met weinige ruiters willende dekken, wordt hij van de zijnen
                    verlaten, met een lans van het paard gestoten, en voorts onbekend tegen een
                    aantal bestrijders te voet vechtende, na drie zware wonden aan hoofd en hals,
                    met een degen doorregen, onder het vallen zijn wapenkreet Gelder,
                        Gelder aanheffende, waar aan hij herkend werd. Door zijn dood
                    neêrgeslagen, dropen de Gentenaars af; die van Brugge wilden het beleg
                    voortzetten, maar werden door de belegerden welhaast verdreven, 1200 dooden en
                    800 gevangenen achterlatende. Men wil dat Maria en die het wel met haar meenden,
                    dit overlijden naar wensch was; daar zij van een huwelijk met hem grooten afkeer
                    had, en in de macht van de Gentenaars zijnde, alles van hun geweldenarij duchten
                    moest. Doch een zoodanige moedbenemende nederlaag verachterde niet te min hare
                    zaken niet weinig; terwijl Lodewijk zijne overwinningen, en (ten allen gelukke)
                    door gedurige trouwloosheden en wreedheden den afschrik voor hem en den
                    Franschen naam, steeds vermeerderde.
                Keizer Frederik had reeds bij herhaling bezendingen aan de Nederlandsche
                    Staatsvergaderingen, en voornaamste Edelen zoo in 't openbaar als onder de hand
                    gedaan, om de verloving der Hertoginne gestand te doen. Thands op de gesteltenis
                    der za- 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en de algemeene genegenheid voor zijnen zoon rekenende,
                    zond hij een allerplechtigst gezantschap, bestaande in de Aartsbisschoppen en
                    Keurvorsten van Ments en Trier, met den Bisschop van Mets die het woord moest
                    voeren, Hertog Lodewijk van Beieren, en den Rijkskancelier, van vele Edelen
                    vergezeld. Hertog Joan van Kleef, die binnnen het hof de Hertogin bijna even zoo
                    zeer in bedwang hield als de Gentenaars in de stad, trachtte om zijn zoons
                    wille, Joan, wien hij haar Gemaal wenschte (schoon zij hem zeer ongenegen was),
                    hen te Brussel op te houden, maar zij trokken door tot Gent, waar zij zich
                    steeds bevond. Hier (alhoewel met moeite) in de volle Raadsvergadering ten
                    gehoor toegelaten, stelden zij hunnen last op 't welsprekendste voor, en toonden
                    den brief van verloving en den diamant, welke Maria den Aartshertog op haars 's
                    vaders wil gezonden had, voor aller oogen, haar afvragende, of zij die konde of
                    wilde ontkennen. Zij andwoordde vrijmoedig en onbewimpeld dat zij ze erkende;
                    het geen de Gezanten van blijdschap, en de omstanders van verwondering opgetogen
                    maakte; maar Hertog Johan, en die het eens met hem waren, als een donderslag op
                    het hart viel, daar men haar voorgeschreven had, niets anders te antwoorden, dan
                    dat zij den voorslag des Keizers met haren raad overwegen zou; zoo als hij haar
                    dan ook verweet, dat zij kwalijk en onbetamelijk gehandeld had, met deze
                    erkentenis te doen. Maar dit baatte niet, en zij verklaarde zich in geweten
                    verplicht te gevoelen, om aan een verbintenis met wil van haar beide ouderen
                    aangegaan, te voldoen.
                
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Raad overzulks, de Landstaten, en de Edelen die bij haar waren, stemden nu als
                    uit eenen mond in deze echt, en de Hertog van Beieren ondertrouwde na weinige
                    dagen de Bruid in naam des Aartshertogs met den handschoe en nam in het halve
                    harnas bezit van haar. Maximiliaan kwam welhaast met een gevolg van 1200
                    Vorsten, allen op 't prachtigst uitgedoscht (hij zelf in een zilveren
                    wapenrusting met goud ingelegd) allen met den Burgundischen legersluier
                    omhangen, zijne Gemalin overnemen. Te Keulen kwamen hem uit alle de
                    Nederlandsche steden bezendingen ter verwelkoming te gemoet. Den 18 Augustus
                    voltrok hij 't Huwlijk in eigen persoon, en terstond stelde hij orde op 's Lands
                    verdediging. In 't begin van het jaar 1478 werd hij nevens Maria, en als haar
                    Voogd en Momboir, in Vlaanderen, Braband, en Henegouwen stedelijk gehuldigd;
                    omtrent Paaschtijd in Middelburg en Dordrecht, Staatsgewijze wegens Holland en
                    Zeeland: zoo als hij dan ook Holland en Zeeland met Friesland, benevens
                    Gelderland en Zutfen uit naam zijner Gemalinne, van den Keizer verhief. Hier na
                    ontfing hij te Brugge het Gulden Vlies van den oudsten der Ridderen, en deelde
                    het vervolgens aan eenige nieuwe Ridderen meê.
                
                Wanneer Adolf van Gelder gestorven was, nam zijne zuster Catharina met de Staten
                    van 't Hertogdom het bewind aan, deed de Bourgondische Stadvoogden en amptenaren
                    het land uitdrijven, en, schoon zijn beide kinderen in Mariaas magt waren, den
                    eed aan zijn zoon Karel afleggen; waarin haar 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Bisschop van Luik
                    (Lodewijk van Bourbon) zijn Oom van Moeders zijde, en de Graaf van der Mark,
                    behulpzaam waren; en dus werd den jongeling dit zijn erfgoed, tot den tijd dat
                    hij naderhand op vrije voeten gesteld werd, bewaard. Weldra echter werd Graaf
                    Fredrik van Meurs tot Voogd of Ruwaard aangenomen, die tegen Holland, Braband,
                    en Kleef, een oorlog ondernam die 2 jaren duurde, doch van welke nader.
                Intusschen had de krijg met Frankrijk een geheel anderen keer genomen van het
                    oogenblik af, dat Maria gehuwd was. En dit moet niet verwonderen, wanneer men
                    bedenkt, dat niet slechts de eenheid van plan en geregeldheid van samenwerking
                    door het gezag van een Vorst ingevoerd, oneindig veel doen tot de onderlinge
                    ondersteuning en het wel gelukken van maatregelen zoo in afweering als aanval,
                    maar dat er ook een geheel andere ijver moest zijn, nu niemand meer terug werd
                    gehouden door de vrees, van misschien na lang strijdens nog eens door een
                    huwelijk der Vorstin onder de macht van dien gene gebracht te worden, dien men
                    nu wederstond, en die dan niet nalaten zou, zich van dien te wreken, die tegen
                    hem meer gedaan had dan de plicht volstrekt vorderde. Een bedenking die dus
                    verre de meeste krijgshoofden flaauw en twijfelmoedig gehouden had, en als ware
                    't, gestadig op twee beenen deed hinken, zonder te weten aan wat zijde over te
                    slaan.
                Op den 28 Julij werd Maximiliaan zijn zoon geboren, die na hem onder den naam van
                    Filip de Schoone in onze geschiedenis bekend werd. Na dat 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig
                    dagen vroeger een bestand voor een jaar tijds met Frankrijk gesloten was, op
                    voorwaarde van het Graafschap Burgondie binnen een maand aan Maximiliaan te rug
                    te geven, en dat ten aanzien der overige Gewesten het statu
                    quo plaats zou grijpen, tot eene volkomen vrede, waar over men door
                    gemachtigden te Doornik handelen zoude, tot stand kwam. De Fransche gemachtigden
                    verschenen niet, maar de stad en 't gebied van Doornik verbond zich met den
                    Aartshertog tegen Frankrijk; en hij was in alle opzichten tot den staat
                    gebracht, van een vijand tot zoo verr' vernederd, voortaan met gerustheid te
                    kunnen afwachten, wanneer hij, als wel te wachten stond, het bestand weer
                    verbreken of den oorlog vernieuwen mocht.
                Maar het was in Holland met de Hoeksche en Kabiljaauwsche opschuddingen nog niet
                    gedaan. De trouwlooze handelingen der Hoekschen om zich wederom geheel en alleen
                    in de stedelijke regeeringen te brengen, hadden de tegenpartij wakker gemaakt.
                    Hoorn, dus in 1477 Hoeksch geworden, was Dirk Banjaart, als Schout, daar aan 't
                    hoofd der regeering. De verjaagde Schout verkocht, geenen weg ziende om wederom
                    in zijn ampt te treden, dit ampt aan Heer Jan van Egmond, die in 1479 de stad
                    een en andermaal trachtende te verrassen, daardoor aanleiding gaf dat vele
                    Kabiljaauwschen, aanhangers van den verdrevenen, in hun huizen aangegrepen, en
                    ter stad uitgebracht werden. - In Leyden, waar de regeering gemengeld was, liep
                    een gerucht van een samenspanning der Hoekschen; dat een toevloed van
                    Kabiljaauwsche Edelen, en Haarlemer, 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Delftsche, en Haagsche
                    Poorters verwekte, die de stad overvielen, en zich met de Kahiljaauwsche
                    Regenten vereenigende, de Hoekschen op hun beurt overvielen en uit de stad
                    joegen.
                In Haarlem, waren eenige Hoeksche Edelen binnen gekomen, wier aankomst en
                    verblijf aldaar argwaan gaf, en dezen werden daar overvallen, en met moeite
                    gered en weggeholpen.
                Wolfert van Borselen, aan Griethuizen als Stadhouder van Holland opgevolgd,
                    beschreef een dagvaart der Edelen en Steden te Rotterdam ten einde deze
                    beroerten tot rust te brengen. Maar de Bailluw der stad, bevreesd, dat de
                    Hoekschen te dier gelegenheid binnen de stad gekomen en wien de Stadhouder
                    begunstigde, haar verrasschen mochten, riep de Schutterij onder de wapenen,
                    bezette de Poorten, en liet de Afgevaardigden der Hoeksche Steden niet toe, ja
                    verzocht den Stadhouder-zelven terwijl hij aan tafel zat, de stad te willen
                    verlaten. - Te vergeefsch hadden de Kabiljaauwschen al dadelijk toevlucht tot
                    hem genomen, eer zij, daar afgewezen, zich oordeelden, tegen de ondernemingen
                    van hun vijanden te moeten sterken; en van daar dat het op nieuw een soort van
                    binnenoorlog in 't Land werd. - De verwijdering liep zoo verr', dat in 's
                    Gravenhage de dienaars des Stadhouders met die van de Kabiljaauwsche Edelen in
                    herbergen en drinkgelagen telken reize handgemeen werden; en daar dit meer en
                    meer voorviel, schooten de Valkeniers van Borselen op een tijd van uit de
                    vensters van 't Hof op de Kabiljaauwschen, het geen een belegering van 't Hof
                    door dezen ten ge- 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
volg had, ondersteund door Haarlemsche,
                    Leidsche, Delftsche, en Amsterdamsche Poorters, die zij te hulp riepen. Het Hof
                    werd hun bij verdrag overgegeven, en bleef niet geheel vrij van plondering.
                    Borselen echter, die toen afwezig was, en Rotterdam reeds bemachtigd had,
                    waaruit hij te voren met zoo veel ongenoegen zoo goed als verdreven was, trok
                    eenige manschap uit Utrecht, en uit de Hoeksche steden 7000 man bij een en
                    hernam het; maar deed toen de huizen der Kabiljaauwschen plonderen. Maar een
                    korten tijd daar na keerde hij weder naar Rotterdam, en nu namen de
                    Kabiljaauwschen weêrwraak op de Hoekschen. Toen wist hij geen raad, dan het Hof,
                    van uit den Hage naar Rotterdam over te brengen; en hield werklijk aldaar
                    zitting met eenige Hoeksche Raadsheeren; maar geen der Kabiljaauwsche
                    Raadsheeren verschenen daar, en geen zaken ook dan van Hoekschen werden daar
                    gebracht. Zoo dat hij, het opgevende, naar Veere vertrok, en de stad Rotterdam
                    aan Joris, bastaard van Brederode, te bewaren liet.
                Frankrijk had den uitgang van het bestand niet afgewacht, maar ter vergelding van
                    de stroperijen in 't vorige jaar dezerzijds gedaan, de Hollandsche Haringvloot
                    overvallen en tevens verscheiden andere schepen uit de Oostzee t' huis komende,
                    of uitloopende Hollandsche en Vlaamsche genomen. Dit maakte het jaar 1479
                    drukkend voor de Kooplieden. Maar een slag bij Guinegate in Artois op den 7
                    Augustus voorvallende, triomfant voor de onze (waarvan straks nader) verzachtte
                    dit leed, en den 21sten daar aan werd er weêr een bestand
                    gesloten, voor 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts 7 maanden, maar dat vervolgens verlengd
                    werd: het geen tevens Maximiliaan in staat stelde om in den aanvang van 't
                    volgend jaar naar herwaart te komen, en op het herstel van de rust bedacht te
                    zijn.
                Hij kwam dan ook in der daad, en, daar de Kabiljaauwsche nu grootendeels de
                    overhand hadden, viel het hem niet zwaar 160,000 Filips-schilden van 30 groten
                    Vlaamsch eens, en nog 80,000 jaarlijks voor acht jaren lang wegens Holland,
                    Zeeland en Friesland te verkrijgen 1. - Zij verkregen ook het ontslag van den Stadhouder Wolfert van
                    Borselen; maar ongelukkig deed een Hof-intrigue Joost van Lalain in de plaats
                    stellen, welke van maagschaps wege eenige betrekking tot het geslacht van
                    Brederode had, het geen niet dan ten algemeenen verderve kon uitloopen. - 's
                    Hertogs gedrag was onpartijdig; maar daar hij de zaak niet in eigen persoon ten
                    einde kon brengen, moest het voltooien van de tot rust brenging aan Lalain
                    opgedragen worden, en deze toonde weldra door wat geest hij gedreven was, en
                    welken hij zelfs in het Hof van Justitie (tot nog als lichaam onberispelijk)
                    invoerde.
                Het duurde ook niet langer dan tot Januarij 1481, wanneer de Hoekschen met
                    Utrechtsche en Geldersche vijandlijke manschap, op een morgen vroeg bij donker
                    de stad Leyden beklommen, 't stadhuis 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
verrasten, en de
                    Kabiljaauwschen in 't bed overvallen, gevangen zetteden. - Dit was het eerste
                    gevolg van Lalains stadhouderschap en een vonnis van 't Hof waarbij de verdreven
                    Hoekschen in hun goed hersteld werden. - Maar het was te vroeg voor Lalain om
                    het masker geheel af te lichten. Hij kon de klachten niet weeren, en de overige
                    steden niet verhinderen bij den Aartshertog klachten in te brengen over deze
                    vijandlijke schending der rust, met gewapende vreemde macht gepleegd; en hij
                    werd verplicht Leyden te doen belegeren. Zijn manschap, vrij ijveriger dan hij,
                    benaauwde de stad, na het innemen van de omgelegen sloten, van nabij. En, daar
                    nu heirvaart gehouden werd, kon 't niet missen of de oorlog was algemeen eer men
                    't wist. 't Hocksche Dordrecht werd door Egmond met zijn Kabiljaauwschen, nb. door middel van een schip met rijs
                    overdekt, bemachtigd; desgelijks Gouda, Schoonhoven, Oudewater. En de gevangenen
                    werden als misdadigen naar de voorpoort van 't Hof gevoerd, zonder dat men
                    Lalain nog verdacht hield van Hoeksch te zijn.
                De Hertog kwam weer herwaart, en bevestigde de Kabiljaauwschen in de regeering
                    der door hen hernomen steden. Leyden werd van de vreemden verlaten, en de nieuwe
                    Hoeksche regeering smeekte genade, en verkreeg ze, met uitzondering van achtien
                    mannen, waar van er zes onthoofd werden. - De Hoekschen te 's Gravenhage voor 't
                    Hof gevangen, werden ten bijwezen van Maximiliaan geöordeeld, goed en leven werd
                    door velen verbeurd verklaard, doch de voorspraak der Hertogin weduwe deed hen
                        
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
't lijf behouden, en zij werden uitgebannen; alleen de Schout
                    en Burgemeester (Westfaling en Beaumont) van Dordrecht werden met de dood
                    gestraft, en met volle recht; waar de Amsterdamsche bulhond wagenaar vruchteloos tegen blaft.
                En dus werd, in der daad, de rust weêr hersteld, door het fnuiken der Hoeksche
                    factie, maar het was thands geen opstand, het was ook geen partijschap die tot
                    dadelijkheden gekomen was, het was een volkomen oorlog, door den Hoekschen
                    aanhang (die, meester in 't Bisdom van Utrecht, met de Brederoden aan 't hoofd,
                    Holland aan zich onderwerpen wilde) met vreemde troepen in hun soldij en dienst,
                    gevoerd wordende. Wij hebben reeds vroeger aangemerkt, dat de Brederoden aan
                    genoegzaam alle de Stichtsche Edelen verwant waren. Zij hadden bovendien ook in
                    Henegouwen (van Holland spreek ik niet) en elders betrekkingen, welke hen alzins
                    gevaarlijk maakten bij een zoo ongetemde heersch- en dwangzucht als de hunne. Na
                    dit mislukken van den toeleg, die niets minder dan de geheele beheersching van
                    ons gewest en verbreking van het gezag des Aartshertogs bedoelde, week die
                    aanhang naar Utrecht. Daar hielden zij, sedert de dood van Hertog Karel, den
                    Bisschop David buiten gezag, die zelfs de stad had moeten verlaten en te Wijk te
                    Duurstede zijn toevlucht nemen. - Maximiliaan lei de hand op de goederen der.
                    Utrechtschen in Holland, en (dit niet batende) hield de Utrechtsche Burgers aan,
                    ten einde men de Hoeksche ballingen uit Utrecht zou doen vertrekken. Maar dezen
                    waren er met hun aanhang te sterk. Jan van Montfoord, wiens 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
goederen hier verbeurd verklaard waren, om dat op zijn naam Leyden aangetast
                    was, was te Utrecht, te Amersfoort, en te Montfoort geheel meester, en zijn
                    benden aan de eene, en die des Bisschops aan de andere zijde, vochten, roofden,
                    en plonderden door het Sticht; maar zeer ongeregeld.
                De Montfoordsche echter kwamen in onderhandeling, en verrasten ter zelfder tijd
                    met ruiters, als boerenmeiden verkleed, die met melk en eieren te koop kwamen,
                    de stad Naarden, daar zij een vreeslijk jammer aanrechteden, maar door de
                    Amsterdammers weêr uitgedreven werden. Lalain, verplicht zich dit aan te
                    trekken, ging Jutfaas verbranden na dat het ontruimd was, en liet zich toen,
                    terwijl hij aanstalte maakte om een blokhuis aan de Vaart te helegeren, op de
                    vlucht jagen, en ruim 200 man dood slaan of gevangen nemen: ter goeder of ter
                    kwader trouw, mag men oordeelen. Dat hij alle krijgsgereedschap en wapenen in
                    den loop liet, verstaat zich. En acht of negen Hollandsche wimpels in de Kerk
                    van Utrecht gehangen, moesten zijn eerloosheid vereeuwigen; had Maximiliaan ze
                    naderhand niet te rug doen geven.
                Hij hield echter een uiterlijk, en met omtrent 5000 man die hij weêr verzamelde,
                    verbrandde hij Eemenes, Baren, en Zoest. Ook kon hij niet beletten, dat de
                    verbitter de Hollanders onder hem zoo woedend in eene ontmoeting bij Westbroek
                    vochten, dat hij een toovenaar had moeten zijn om het te verliezen. Hij schreef
                    zich derhalve aldaar de overwinning toe.
                De stad Utrecht had ondertusschen een Jongeling 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 28 jaren, den
                    jonger broeder van den Hertog van Kleef, tot stadvoogd gemaakt: maar de toevoer
                    was haar van alle kant afgesneden, en zij leed gebrek, niet alleen van
                    levensmiddelen, maar ook van geld; waar in men te vergeefs op allerlei wijzen
                    hulp zocht te schaffen: ook raakten zij oneenig onder zich.
                Dus stonden de zaken in deze streken in het jaar 1482, en wat de uitwendige
                    betreft, in 1479 hadden die van Gend wederom een oproer begonnen, dat met een
                    bloedig gevecht in de stad en de straf van een aantal der meest schuldigen
                    eindigde, maar niets minder bedoeld had dan de moord der regeering en Edelen, de
                    overbrenging van alle gezag en bewind in de handen van het gemeen, en de
                    verdeeling der goederen, vrouwen, en dochters der Edelen en gegoeden onder de
                    roervinken; met één woord, eene Fransche revolutie van 1792.
                Terwijl ondertusschen de Fransche oorlog voortging niettegenstaande het maken van
                    een bestand, waar aan niet voldaan werd, werden er aan de Bourgondische zijde
                    eenige voordeelen behaald; doch vielen er groote beroerten onder 't krijgsvolk
                    voor.- In 't laatst van Julij trok Maximiliaan met 28,000 man te veld. Bij Guinegate, een heuvel (niet verre van Terouane) behaalde hij
                    eene heerlijke overwinning op de Franschen, waarbij Maximiliaan-zelf met groote
                    onverschrokkenheid streed, en de zege, na langen tijd zeer gewaggeld te hebben,
                    door eene ongemeene volharding en bedaarde dapperheid, alhoewel zeer duur,
                    verkregen werd. - Dit gevecht is te meer aanmerklijk, omdat er door commines
                    
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
(wien de meeste schrijvers bloot napraten, en die, na eens 't
                    Fransche goud geproefd te hebben, zeer Franschgezind was), slechts zeer ter
                    loops en als of 't een kleinigheid ware, van gewaagd wordt, doch er ter
                    wederzijde wonderen van dapperheid geschiedden, en de uitslag voor Maximiliaan
                    en tegen Frankrijk beslissend was; alhoewel na het ontslaan van het Burgundisch
                    leger, de Fransche met eenige lichte benden wederom in Henegouwen door het land
                    kwamen stropen; 't geen zij somtijds vrij duur bekochten, dikwijls echter
                    gelukkig volvoerden. In 't volgend jaar (1480) veroverde Maximiliaan Luxenburg,
                    en werd daar gehuldigd: zoo als hij in het jaar daaraan (1481) te Nijmegen en te
                    Zutfen met Maria als Hertog en Hertogin van Gelder, en Graaf en Gravin van
                    Zutfen gehuldigd werd, na den Gelderschen krijg met het veroveren van Nijmegen
                    geëindigd te hebben, welke oorlog den Hollanderen door gedurige invallen en
                    stroperijen zeer lastig was. En om dien tijd werd er weder een bestand met
                    Frankrijk voor een jaar gesloten en afgekondigd, maar dat ook niet beter dan te
                    voren gehouden werd.
                De laatste opschudding te Gend had niet verhinderd, dat het Hertooglijk Hof daar
                    gevestigd bleef: maar in 1480 vonden de Gentsche Gilden enz. goed om hem een
                    regelmaat voor te schrijven, naar welke hij zijn Hof (dat hun te kostbaar was)
                    en geheel zijne regeering, zou hebben in te richten. Ter gelijker tijd banden
                    zij verscheiden zijner Amptenaren de stad uit; in al 't welk zij aangestookt en
                    gestijfd werden door hun Bailjuw, die niet slechts bij de Gentenaren, maar zelfs
                    in de staten van Vlaanderen 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer gezags oefende dan men zou kunnen
                    vermoeden, doch eenige maanden daar na te Antwerpen door onbekenden vermoord
                    werd. Maximiliaan vond niet goed zich aan zulke voogdij te onderwerpen, en
                    vertrok met Maria naar Mechlen: van waar hij alleen verder naar Holland ging,
                    doch in Rotterdam een gevaarlijke ziekte kreeg, van welke hij echter gelukkig
                    herstelde, en dus in staat was de verwarde zaken alhier, als gemeld is, in rust
                    en orde te brengen. Zij was intusschen in 't begin van dit jaar te Brussel van
                    een dochter bevallen, Margareta genaamd; en beviel op den 2 September 1481
                    wederom te Brussel van een tweeden zoon, die in Wintermaand daar aan overleed.
                Zij zelve overleefde dit kind niet lang: want op den 27 Maart daar aan (1482)
                    stierf zij te Brugge aan de gevolgen van een val van haar paard, terwijl zij op
                    de reigerjacht geweest was, waarvan zij veel werks maakte. Zij was naauwlijks 26
                    jaar oud, en liet Maximiliaan weduwnaar, nog twee jaar jonger zijnde dan zij.
                    Zij was van haar vierde kind zwanger, en werd van haren Gemaal teder bemind, en
                    sedert altijd met een hartelijk leedwezen herdacht. Haar Godvrucht en
                    voorzichtigheid zijn van hare tijdgenoten geroemd, en het waren in der daad de
                    eenige goede hoedanigheden, die zij had kunnen ten toon spreiden. Zij is de
                    eenige vrouw geweest, die in Holland algemeen als wettige opvolgster of Gravinne
                    erkend is geweest.
                Haar opvolger was haar oudste en nu eenige zoon, bij wiens geboorte te Brugge het
                    noodig geöordeeld was zijne kunnen aan het algemeen te doen blijken. Een 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerucht was er ontstaan, dat zijn moeder slechts van een dochter
                    gelegen was. En om het volk te overtuigen vertoonde de Hertogin weduwe van Karel
                    den Stouten, het knaapjen openlijk in puris naturalibus aan
                    het vergaderde volk, zoo als hij gedoopt was. -
            
            
                Filip de Schoone,

                Gelijk hij in de Geschiedenis genoemd wordt, volgde derhalve, in 't jaar 1482, in
                    't recht zijner Moeder, vier jaren oud zijnde, en dus, onder zijns vaders
                    voogdij. - Aldus, namelijk quod adjus [rechtens], maar facto [feitelijk] werd hem dit door de Gentenaren betwist, die
                    zich feitelijk in het bezit van de kinderen stelden. In de overige gewesten werd
                    hij gereedelijk als Voogd, en als Regent des Lands voor den jongen Vorst (of zoo
                    men het noemen wil) erkend, maar Vlaanderen matigde zich het beheer van
                    zich-zelve aan, door de altijd weêrbarstige hoofdstad, die een doodelijken haat
                    tegen Maximiliaan had opgevat, bewogen; en ongelukkig moest men de woede dier
                    stedelingen, die tot alle gruwelen in staat waren, ontzien. Ook eenige
                    Brabanders wilden dit zelfde drijven; maar dezen bekochten 't met de doodstraf,
                    wanneer zij ten dien einde een samenspanning met de Vlamingen smeedden.
                
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het vermoorden van den Bisschop van Luik, Lodewijk van Bourbon, door Graaf Willem
                    van der Mark, een woestaart, die reeds wegens verscheide doodslagen waarvan
                    Maximiliaan hem remissie verleend had vermaard was geworden,
                    en zijn zoon aldaar, door behulp van Fransche wapenen op den zetel trachtte te
                    dringen, vorderde des Aartshertogs spoedige voorziening. De oorlog daar uit
                    ontstaan, was hevig, maar werd echter weldra geëindigd; de broeder des Graven
                    van Hoorn, Bisschop; en den Aartshertog 32,000 gouden florijnen jaarlijks
                    toegezegd.
                Maar het was niet genoeg, dat de Gentenaars hem zijne beide kinderen onthielden.
                    Meester van die, schikten zij van vrede en oorlog en dwongen den Vader in hunne
                    onredelijkste ontwerpen toe te stemmen, zijne dochter Margarete, omtrent twee
                    jaren oud, aan den Dolfijn van Frankrijk (Karel) nu twaalf jaren oud, ten
                    huwelijk te geven, met overgift van de Graafschappen Bourgondie, Artois,
                    Boulogne, Auxerre, Charolois, en meer andere, die in 's Konings macht dadelijk
                    gesteld moesten worden, behoudens te rug vordering, zoo het huwlijk geen
                    voortgang had, en op dezen voet en voorwaarde een allernadeeligsten vrede te
                    sluiten. - Men zou mogen denken, dat dit huwlijk en deze vrede door Frankrijk
                    ontworpen was: maar neen, het kwam uit den koker van den Syndicus van Gend, die
                    het met een schoenmaker, die voor Stads-Secretaris speelde (Jan Koppenol)
                    overlegd had, en het was uit dien hoek door een deputatie in Frankrijk
                    voorgeslagen en aangenaam gemaakt aan den 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning, in wien de
                    woelige oorlogszucht sedert een beroerte, die hij in 1481 gehad had, zeer
                    bekoeld en bezadigd was. - Niet alleen dat door deze vrede het land verdeeld en
                    onder den aartsvijand gebracht werd, maar zij hield tevens zeer vernederende
                    punten voor Vlaanderen in, als b.v. het herstel van het oude beroep der
                    Vlaamsche vonnissen naar Parijs, de bevestiging van alle vrijheden door den
                    Koning van Frankrijk, en de volkomen strafloosheid van al wie tegen den Vorst
                    wapens gevoerd had. - Margareta werd door Fransche gezanten afgehaald.
                    Maximiliaan moest dit vredeverdrag bezweeren, en zijn kind laten vertrekken, dat
                    echter nooit tot het verdragen huwelijk kwam, maar naderhand haar vader weêr 't
                    huis werd gezonden, schoon zij in Julij 1483 met haren Bruidegom werklijk
                    ondertrouwd was 1.
                Ondertusschen was het in Holland steeds in rep en roer van de Hoekschen. - Lalain
                    had in 1480 te Hoorn, zoo als ook te Gouda, de Hoekschen op 't kussen gelaten,
                    en de uitgedreven Kabiljaauwschen niet anders te rug laten komen, dan onder een
                    plechtigen eed, die hij knielend deed afleggen, van nooit weêr naar de regeering
                    te zullen staan. Ieder gevoelt de ongerijmdheid van zulk een gedrag; het
                    onverstand dat er in lag, en hoe zeer het streed met al 't geen de Aartshertog
                    persoonlijk in deze beroerten verricht had 2. - Die er zich aan
                    onderwor- 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, beschouwden die verbintenis, (natuurlijker wijze)
                    niet anders dan als eene oorvede, welke hij aan beleedigden,
                    ten behoeve der openbare rust kon afvorderen, en verder kon de Stadhouder haar
                    ook niet uitstrekken. Zij hielden zich echter stil, doch de Hoeksche Magistraat
                    hield daar op zijn Hoeksch huis; dat is, als willekeurige tyrannen, die geen
                    Vorst over zich erkennen, en ieder attentaat op de Gemeente als een triomf van
                    hun partij beschouwen: met één woord, als (drie eeuwen later) bij
                    Stadhouderlooze tijden, in de groote steden stijl was. Of dit ongenoegen
                    verwekte, behoeft niet gemeld. - Een geweldige brand, waarvan 't blusschen door
                    de Magistraat (zoo hij dien al niet zelf had aangestoken) nagelaten was, om dat
                    men de Kabiljaauwschen daar van beschuldigen wilde, ten einde 't gemeen tegen
                    hen op te zetten, en hen op die wijze de stad te doen verlaten, had een geheel
                    ander uitwerksel. Het gemor werd daar zoo hoog, dat Lalain voor opschudding bij
                    de burgerij vreesde, en nu tot voorkoming daar van de Kabiljaauwschen in de
                    regeering der stad deel wilde geven. De Hoekschen waren hoofdig. Om de zaak te
                    weeg te brengen, ontbood hij de voornaamsten ten Hove, en veranderde in hun
                    afzijn de Magistraat, die derhalve nu Kabiljaauwsch werd, maar de wonden, door
                    de Hoeksche geslagen, niet heelen, noch het verval dier stad, door 't verval der
                    fabrijken en de zware opbrengsten (gevolgen van den opstand van 1470)
                    veroorzaakt, stuiten konden.
                De Hoekschen zagen zich verschalkt, en namen dit te hooger, om de kwade trouw van
                    Lalain, van 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
wien zij heel iets anders verwachtten. Zij zetten nu hairen op snaren,
                    weigerden de lasten te betalen, om door hun voorbeeld het gemeen op te zetten,
                    maar dit gelukte niet, en zij werden uitgebannen. Hun toevlucht was deels Sneek
                    in Friesland, deels Utrecht en Amersfoort, waar zij allerlei toeleg maakten om
                    zich meester van Hoorn te maken. Op een vroegen morgen (3 Julij 1482 's ochtends
                    om 4 uren) beklauterden zij, 60 man sterk, den wal, en hernamen hun vorige
                    posten, met gevangenneming der Kabiljaauwsche Regenten. - Nu was Lalain echter
                    te verr' gegaan, om de zaak te laten zitten. Hij lag met eenige krijgsmacht in
                    't Sticht, en trok met 6000 man, waarbij Jan van Egmond en andere Edelen waren,
                    en nam Hoorn stormenderhand; het geen van groote slachting, de ongeregeldste
                    plondering, en allerhande balddadigheden, verzeld ging. De Hoeksche Schout en
                    eenige andere hoofden werden op de markt met het zwaard gestraft, en daar werd
                    een kasteel gesticht om de stad in bedwang te houden.
                Gouda had zich niet naar Hoorn gericht, maar de Regeering was daar ongevoelig van
                    aanhang veranderd, en geheel Holland was dan nu wederom Kabiljaauwsch; maar de
                    oorlog met de twee Hoeksche nesten, Utrecht en Amersfoort duurde nog. In Utrecht
                    was het zoo verr' gekomen, dat de Regeering van zijn burgers geld opnam tegen
                    meer dan 22 percent intrest. Zij hield zich echter sterk, onderhandelde over
                    vrede, maar wilde haar Bisschop volstrekt niet erkennen.
                De Burggraaf van Montfoord, zeer op Holland 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeten, maakte een
                    aanslag op Dordrecht, waar hij verstandhouding had; doch schoon de Dorpschouten
                    in Zuid-Holland (dat toen reeds het slechtste schuim van volk schijnt geweest te
                    zijn) dit op alle mooglijke wijze bevorderden, 't geen hun ook het hoofd kostte,
                    de onderneming mislukte. Van de Hollandsche zijde veroverde de Stadhouder in 't
                    Sticht de sloten Harmelen en ter Haar. De Amersfoorders daartegen bemachtigden
                    de toren en kerk van Barneveld: waar Jan van Schaffelaar, met 18 man belegerd,
                    zich om zijn spitsbroeders te redden, aan wie men, zonder dat, geen kwartier
                    wilde geven, kloekmoedig van boven neêrstortte, en voorts door de Hoeksche
                    razernij afgemaakt werd.
                Bisschop David, terwijl men voor hem vocht, deed wat hij kon en verkreeg een Bul
                    van den Paus, waarbij Utrecht en Amersfoort, en die 't met haar hielden, in den
                    ban werden gedaan. Maar dit deed zoo veel niet af, als 20,000 soldaten gedaan
                    zouden hebben. Evenwel baatte het niet, het schaadde niet.
                Altijd was Ysselstein een doorn in het oog der Utrechtschen, en
                    in dezen toestand deed zij hun veel nadeel. Zij lag (dank zij de lieve Jacoba!)
                    geheel open. Met dat al sloeg zij den aanval, die op haar gedaan werd, manmoedig
                    af, en de vijand liet er veel dooden. Amsterdam deed mede zijn best, en
                    onderschepte eenige schepen met krijgsgereedschap uit het Oversticht, op de Eem.
                    De oorlog (met één woord) ging in 't Sticht den Hollanderen naar wensch; schoon
                    zij met te kleine macht gevoerd werd, om beslissende voordeelen op te leveren.
                    Intusschen waren de Utrechtschen van het 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitzicht verstoken, dat
                    zij zich op bijstand van Luik en van Frankrijk gevormd hadden, daar de eerste
                    ten eenenmaal te ondergebracht was, en het laatste door de nieuwlings gesloten
                    vrede zich de handen gebonden zag. - De Burgerij in Utrecht stond op, wilde
                    vrede, nam den Heer van Mondfoord met zijn aanhang gevangen, en zond bode op
                    bode aan den Bisschop met haar onderwerping. Deze kwam in de stad met eenige
                    ballingen die oorvede zwoeren. Maar onverhoeds snelde Engelbert van Kleef, die
                    toen dit gebeurde, afwezig was, met krijgsvolk aan, verraste de stad, en nu was
                    de Bisschop gevangen.
                Dit kon Maximiliaan niet aanzien. Hij stelde zich aan het hoofd van 12,000 man
                    voetvolk en 2000 ruiters, belegerde Utrecht, schoot bres, en was in
                    onderhandeling over de overgaaf, wanneer zijn krijgsvolk op eigen gezag door de
                    bres de stad introk. Hij had vrij wat moeite om dit verbreken der goede trouw te
                    herstellen, en het kostte hem gewelddadige maatregelen tegen zijn volk, om hen
                    te rug te brengen. Vrij wat volk bleef hier bij, en zijne poging daar toe gaf
                    gelegenheid aan de stad, om de bres te stoppen en zich in nieuwen staat van
                    tegenweer te stellen, en dus was het gedaan met verdragen. Sedert, bleef de
                    Stadhouder Lalain, bij het herkennen der vesten, van de wallen getroffen. Op den
                    7 September echter werd de stad, nu tot het uiterste gebracht, overgegeven. De
                    voorwaarden waren, als de geest der tijden met zich bracht. Vergiffenis vragen
                    aan den Aartshertog op de bloote knien en bij wege van processie; inhaling van
                    hem binnen de stad; afbreking van een 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte van den muur;
                    betaling van 40,000 Rijnsche guldens in twee termijnen; en erkentenis van
                    Maximiliaan als wareldlijke voogd der stad Utrecht. - Maar daartegen werd de
                    Burggraaf van Mondfoord ook in zijne goederen hersteld. - De Bisschop
                    ondertusschen naar Amersfoord vervoerd, werd, daar deze stad nu ook buigen
                    moest, hersteld. De stad werd (op den 22 Januarij 1484) door 20 soldaten
                    beklommen of verrast, bij wie zich de Kabiljaauwschen straks voegden, en spoedig
                    waren de Hoekschen uitgedreven.
                Den 30 Augustus (en dus 8 dagen voor de overgave van Utrecht), overleed Koning
                    Lodewijk van Frankrijk, opgevolgd door zijn zoon Karel den VIII, die zijne
                    zuster Madame de Beaujeu tot voogdesse had, welke zich in het heimelijk met de
                    Gentenaren tegen Maximiliaan verbond. In Maart was Koning Eduard IV van Engeland
                    gestorven.
                Lancelot van Barlaimont had de deputatie der Gentenaren, uit Frankrijk te rug
                    komende, onderschept, gevangen gezet, en van hunne depeches
                    beroofd. Zij namen daar wraak over op drie andere Edelen, die zij gevangen
                    zetteden. - Van nu aan borst de razernij met dubbel geweld uit bij Gentenaars en
                    Luikenaars tevens, waar het gemeen schreeuwde, dat men Maximiliaan naar
                    Oostenrijk te rug zenden moest: het geen wijd en zijd veld won, en geheel
                    Nederland in opschudding bracht. Die van Gent kozen ook krijgshoofden, en het
                    werd een nieuwe oorlog.
                Ongelukkig voegden zich eenige Edelen bij deze weêrspannelingen, wien zij dan ook
                    in de voogdij 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
over den jongen Filip deel gaven, als Adolf van
                    Kleef, Heer van Ravestein; Filip bastaard van Bourgondie, Heer van ter Veer (die
                    met zijn broeder Boudewijn, uit krachte der gesloten vrede met Frankrijk, uit
                    zijn krijgsgevangenschap ontslagen was); de Graaf van Romont, en de Heer van
                    Griethuysen, die zich het bestuur van Vlaanderen op naam van den jongen Hertog
                    aanmatigden. Dezen trachten echter wel een vergelijk met Maximiliaan over de
                    voogdij te treffen, maar die uit het gemeen aan hen toegevoegd waren,
                    verijdelden alles. Ter zelfder tijd ontstond er tusschen die van Antwerpen en
                    van Gent geschil over de kermissen. - Maximiliaan verraste Dendermonde; de Graaf
                    van Romont, wien de Gentenaars tot Gouverneur maakten 1,
                    stelde zich aan 'l hoofd van 16,000 Vlamingen, en verwoestede alles omstreeks
                    Brussel, Gaasbeek, en Halle. Maximiliaan neemt Oudenaarde, Geertsberge, en een
                    Kasteel nabij Kallo, waar uit de Gentenaars Antwerpen telkens bestookten. Wie
                    hunner op hun stroop- en moordtochten gevangen werden, werden aan de boomen
                    opgehangen.
                Ook ter Zee werd deze oorlog gevoerd. De Sluisenaars, met die van Gend en Brugge
                    vereenigd, rusteden een aantal schepen uit, waarmeê zij op de Hollandsche en
                    Zeeuwsche kusten en stranden stroopten en roofden; waartoe zij zich veelal van
                    vlotten bedien- 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 1, die in de verte door 't zeil niet
                    verraden werden.
                Met dezen, wel van geschut voorzien, deden zij op den 16 May (1485) Walcheren
                    aan, plonderden Vlissingen, dat nog niet omwald was, en scheidden, na veel
                    brandschatting en rantsoen afgeperst te hebben; het geen den Aartshertog
                    verplichtte om in het eiland bezetting te leggen.
                Die van Aalst, goed Gentsch gezind, ontrustten van hunne zijde Braband
                    desgelijks. 1200 Zwitzers bij 2000 Brabantsche voetknechten en 400 ruiters
                    gevoegd, bedwongen hen met veel moeite. - Nu zochten de Gentschen, dus verre
                    slechts onder de hand met Franschen bijstand gestijft, den Koning om vermogender
                    hulp aan; en deze zond hun openlijk 2000 voetknechten en 650 lanciers te paarde
                    onder den Hertog van Crevecoeur, die te Doornik afgewezen werd. Na eenige andere
                    voordeelen te behalen, brengt hij den Gentenaren een zeer gevoelige neep toe,
                    doch het mislukte hem de stad te overrompelen. Koning Karel VIII matigt zich
                    aan, het geschil van zijn vader Maximiliaan, zoo hij hem
                    noemt, tegen
                    zijn broeder Filip en de Staten van Vlaanderen, zoo hij 't
                    uitdrukt, aan zich te trekken, en verbiedt Brabant en Henegouwen aan Maximiliaan
                    hulp te bewijzen. Op 't andwoord van Maximiliaan zend hij den Hertog van
                    Creyecoeur met 36 stukken geschut, 650 kurassiers, en 8000 man te voet in
                    Fransche soldij naar Gent, waar hij 't jonge knaapjen van zeven jaar zeer
                    ophult, maar zich-zelf daar- 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
door bij dat jaloersche volk hatelijk
                    maakt; terwijl zijne benden door fransche baldadigheden alles tegen zich
                    innamen. Zij vergen hem, met zijn volk de stad te verlaten. Hij meent het
                    verloren vertrouwen te herwinnen; trekt uit, laat zijn wapenen en bagaadje in de
                    stad; dwingt zijn volk, hunne kwartieren en onderhoud tot de laatste duit te
                    betalen, en koomt vervolgens weêr om eenige van zijn stukken geschut, en de
                    gevangenen die hij ingebracht had; maar het een en ander wordt hem geweigerd.
                Ondertusschen gaat de Graaf van der Mark, die in Luik zijn rol gespeeld had,
                    steeds voort met nieuwe samenspanningen tegen den Aartshertog te vormen, doch
                    deze weet hem onverhoeds op te lichten, naar Maastricht te doen voeren, en doet
                    hem aldaar met het verlies van zijn hoofd, voor al den gestichten moord en
                    gepleegden moedwil en gruwelen boeten.
                Zijn dood bracht een groote gisting onder het Luiksche graauw (met het welk hij
                    zeer wel stond) te weeg, en het wilde daar wraak over oefenen, tot zijn eigen
                    broeder het stilde, met te roepen, dat bij zulk een booswicht geen wraak te pas
                    kwam.
                De Gentenaars raakten uitgeput, en reeds hadden zij, ten behoeve van den oorlog,
                    de kostbaarheden en meubelen van den jongen Hertog Filip te gelde gemaakt: maar
                    dit trok zich de Overdeken der Gilden aan, en stookte het volk op, ten einde om
                    vrede te roepen. - Als daar niet van kwam, wordt men verbitterd, en de hoofden
                    wijken naar Aalst; van waar zij gevangen te rug gebracht, en 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee
                    hunner daarna onthoofd werden. En de vrede volgt.
                Vlaanderen erkent bij die vrede, zoo Staatsgewijs, als stedelijk, Maximiliaan als
                    voogd van zijn zoon Filip, en Regent der Provincie, en zijn zoon wordt hem
                    overgegeven. Maximiliaan belooft echter den jongen Hertog, zoo lang hij beneden
                    de jaren is, niet buiten de Nederlanden te zullen voeren. Voor oorlogskosten
                    nemen de Staten van Vlaanderen aan, aan Maximiliaan 700,000 florijnen in drie
                    termijnen te betalen. De rechtsoefening wordt op den ouden voet hersteld. Zijne
                    aanhangers werden in alles hersteld. Dit bezegeld zijnde wordt hij te Gend
                    plechtig ingehaald, van zijn zoon te gemoet gegaan, en van 5000 Duitschers
                    gevolgd.
                Drie dagen [slechts] duurt de rust in de stad, door toedoen van drie der Duitsche
                    soldaten, die een meisjen geschonden hadden, en daar over gevangen gezet, door
                    eenige hunner makkers verlost werden. - Midden in den nacht grepen de Gentenaars
                    naar de wapens, verschansten zich op de markt, trokken hun Roeland, en vlogen
                    vervolgens gewapend en tierende naar het huis waar de Aartshertog verblijf
                    hield, die van niets wetende, zijn wacht in 't geweer stelde; en weinig
                    verscheelde 't, of daar was een afgrijslijk gevecht geleverd. Na eenige
                    baldadigheden, tegen de Edelen die hen wilden bezadigen en hun dienaren, trokken
                    de Gentenaars echter naar huis en leiden de wapens af, bevreesd zijnde geworden
                    voor omcingeling door hun eigen stadgenooten die den Vorst aanhingen. Acht van
                    de belhamels in dit oproer werden vervolgens den Aartshertog overgele- 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
verd. - Vijf steenen bruggen hadden zij afgeworpen, om hem alle
                    hulp van buiten af te snijden: deze verplicht hij hen weder op te bouwen, en
                    zendt zijn zoon ter stad uit naar Mechelen. - In den oorlog hadden zij op de
                    vischmarkt een groote obelisk opgerecht, steunende op vier steenen leeuwen,
                    ieder met een wapen, naamlijk Frankrijk, Oostenrijk, Vlaanderen en Gent.
                    Maximiliaan deed hen het Fransche wapen wegbijtelen, en dat van zijn zoon in de
                    plaats stellen. Hij deed het geschut, zoo dat Crevecoeur daar gelaten had, als
                    't geen aan de stad behoorde, wegvoeren. Hij dwong hen de kostbaarheden,
                    tapijten, behangsels, meubelen, en boekerij, die zij verkocht of vernield
                    hadden, te herstellen of te vergoeden; en zij beloven daar voor, boven 't
                    vredeverdrag, nog 127,000 gouden leliën binnen 't verloop van een jaar te
                    betalen. Voorts wordt er met het zwaard, gevangenis, en bannissement, over het
                    laatste oproer, recht gedaan.
                Nu hadden al de omgelegen steden wijd en zijd aanspraken op Gend te maken, aan
                    welke voldaan moest worden. Dit geschiedde in eene plechtige vergadering, waarin
                    de Aartshertog op zijnen throon uitspraak deed; en de Gentschen negen rollen van
                    privilegien, die hun deels door Fransche Koningen in tijden van oproer gegeven,
                    en die zij deels aan hun Graven af hadden gedwongen, in het kistjen waarin zij
                    bewaard werden, aan hem overgaven, die terstond verscheurd werden: terwijl hij
                    hun beloofde, indien zij nu voortaan behoorlijke gehoorzaamheid betoonden, een
                    zachtmoedig en genegen Vorst te zullen zijn, tot hij zijnen zoon het gebied zou
                    kun- 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen overgeven. En dus was eindelijk de Gentsche dartelheid
                    weêr, voor een poos, in banden gelegd. - En van daar maakte hij zich reisvaardig
                    naar Duitschland, waar hij op den 15 Februarij 1486 te Frankfort aan den Mein
                    Roomsch-Koning gekoren en den 9 April te Aken gekroond werd: van waar hij op den
                    20 Mei naar de Nederlanden te rug keerde. - In Holland verhief hij bij zijn
                    wederkomst de heerlijkheid Egmont tot een Graafschap, den braven Jan van Egmont
                    ter gunst, dien hij in plaats van Lalain tot Stadhouder gesteld had.
                Van den tijd af dat de Hertog van Crevecoeur openlijk de Fransche benden naar
                    Gend gevoerd had, was het niet mogelijk de vredebreuk met Frankrijk te
                    ontveinzen; maar men hield zich echter ter wederzijde, als deed men 't, om dat
                    geen der twee Vorsten zich in staat zag een openbare oorlog met genoegzamen
                    nadruk door te zetten. Het ontbrak echter nog hier noch daar, aan lieden van
                    gewicht, die of oorlog wenschten, of ten minste de oorlog voor een zoodanige
                    vrede stelden. Onder de eersten was bij de Franschen, dezelfde Hertog van
                    Crevecoeur, die bij oogluiking des Konings de Hollandsche of Nederlandsche
                    schepen ter zee begon aan te tasten, en te land stroperijen in Henegouwen te
                    doen. Van de andere zijde werden de Franschen door Montigni uit Mortaigne, door
                    zekeren Barthold van Leuven, uit het kasteel van Hamecourt gejaagd, en de twee
                    Natien waren in staat van dadelijke vijandelijkheid, eer hare Vorsten de houding
                    aannamen van het zich aan te trekken.
                Terouane werd desgelijks bij verrassing ingeno- 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, 't geen
                    Crevecoeur door 't verraad van overloopers (doch vruchtloos) tracht te hernemen.
                Omtrent 15,000 man worden er tegen Crevecoeur in het veld gebracht, maar kunnen
                    hem tot geen veldslag dwingen, en een afval van de Zwitsersche soldaten doet het
                    oogmerk van dezen veldtocht mislukken. Omgekocht zijnde om den Roomsch-Koning in
                    handen van Karel te leveren, en dit niet ten uitvoer kunnende brengen, keeren
                    zij naar huis. Ook eenige Duitsche benden slaan aan 't muiten, en loopen tot
                    Frankrijk over. Crevecoeur houdt Terouane berend, maar de stad wordt ontzet. -
                    Dit alles viel in 1486 voor.
                In 1487 hervatte hij de belegering, en nam St. Omer, en eenige sloten, waardoor
                    de stad benaawd en in den grootsten nood gebracht werd; maar zij wordt door een
                    allerroemrijkste onderneming van Filip van Kleef, den Graaf van Nassau, en
                    Boudewijn van Bourgondie, gespijsd en voorzien. Echter valt de stad door verraad
                    en list in zijn handen. - Op dezelfde wijze verlokt hij de Nederlanders tot eene
                    onderneming op Bethune, waarbij zij een zware neêrlaag lijden.
                Middelerwijl had men in Gent een en andermaal nieuwe pogingen tot opstand
                    bespeurd, maar die men gelukkig had kunnen onderdrukken.
                Doch na het ontslippen van Rassingem (een der eerste roervinken in de vroeger
                    Gentsche beroerten) uit het kasteel van Vilvoorde, waar Maximiliaan hem gevangen
                    hield, vlood met en tot hem naar Gent, al wat te voren tegen den Vorst opgestaan
                    was, die alle gemoederen opzetteden. Eenige Duitsche manschap sloeg te gelijker
                    tijd wegens achterlijkheid in 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
't betalen aan 't muiten, en
                    plunderde hier en daar op het platte land. Vruchteloos kwamen de Staten des
                    Lands bijëen, en straks waren beide Gent en Brugge in-volkomen opstand.
                Vroeg in Januarij 1488 verrast Liekerk, Neef van den evengemelden Rassighem, met
                    3000 Gentenaren en een groote sleep van wagenen en geschut, de stad Kortrijk, en
                    begon dus de nieuwe oorlog tegen Maximiliaan. Men gebruikte daarin den naam van
                    den jongen Filip, aan wien en de stad Gent men de vermeesterde stad trouw deed
                    zweeren. Maximiliaan was in Brugge, en daar hij eenige manschap uit wilde zenden
                    om het kasteel van Kortrijk, 't geen de bevelhebber gereed was en aanbood in
                    zijn handen te stellen, beletten dit de Bruggenaren, de benden niet willende
                    laten uittrekken. Op de toegezegde aankomst dier benden echter gerust, stak de
                    bevelhebber de vlag uit, en vocht zich met de 18 man die hij bij zich had, tegen
                    de Gentsche bestormers dood.
                Dit was een begin van tegenstand bij de Bruggenaars, maar Februarij ving niet
                    aan, of het borst daar lichter laaie uit. Maximiliaan had zich derwaart begeven
                    zonder eenig noemenswaardig gevolg, en wachtte daar op de bijeenkomst der
                    Staten, die over een vrede met Frankrijk raadplegen zouden. Eensklaps vatten
                    alle de Gilden de wapens op, maken zich meester van de poorten en toegangen, en
                    als Maximiliaan op de beweging toevliegt, en vraagt wat dit te beduiden heeft,
                    geven zij hem zeer onvoeglijk, bespottend, en tergend andwoord. 's Anderendaags
                    houdt de Graaf van Sorre een kleine 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapenoefening van de kleine
                    bende, die het gevolg van den Roomsch-Koning uitmaakte, en als hij op de ruimte
                    voor het wachthuis het bevel geeft, velt de piek, beginnen de
                    aanschouwers bevreesd te worden, gaan op de loop, al schreeuwende, en loopen
                    malkaâr onder de voet, en in een oogenblik worden deuren en vensters de geheele
                    stad door gesloten. De Koning koomt uit, om te zien wat er gaans zij, en zie
                    daar al de 52 Gilden, als met een tooverslag, in de wapenen en onder hun
                    banieren, gevolgd van het graauw op zijne wijze desgelijks gewapend, en de
                    groote markt door hen bezet. Zij bijssen de Vlaamsche en Brugsche vlag op,
                    verschansen zich daar met wagens en 50 stukken grof geschut, slaan tenten op, en
                    blijven dag en nacht in dezen wagenburg, tierende en schreeuwende dat zij
                    rekening wilden hebben van de inkomsten des lands en de afgeperste gelden sedert
                    zoo vele jaren tot den oorlog opgebracht. - Dit oproer viel voor op den 1
                    Februarij.
                's Anderendaags zonden zij een vaandel naar het huis van den Groothofmeester:
                    voorts naar dat van den Ontfanger en Thesaurier, en plunderden deze woningen.
                Maximiliaan doet de Dekens afvragen, wat zij voor hebben, en of zij tegen hem de
                    wapens op hebben genomen. In 't geheel niet, zeggen zij; zij willen met hem
                    leven en sterven, maar zij willen de amptenaren, die het bewind voeren, in hun
                    handen hebben en straffen, en zullen niet eer uit malkander gaan, eer die hun
                    zijn overgeleverd. Nu kiezen zij een krijgshoofd tegens dank en een Schout over
                    zich. - Een gerucht ontstaat, dat de Markgraaf 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Antwerpen op de
                    been is om de Bruggenaars te komen bedwingen. Zij schrikken hier van, luiden de
                    klok, alles vliegt in de wapenen, en zij trekken als razend naar het verblijf
                    van Maximiliaan om hem met al zijn gevolg en aanhang te vermoorden. De Heer van
                    Uitkerk, hun gekoren bevelhebber, verzet zich met een groot getal brave lieden
                    hier tegen, niet zonder het uiterst gevaar van zijn leven, en verkrijgt dat zij
                    weêr naar de markt keeren, maar zij laten honderd man in het huis, om den Vorst
                    te bewaren ten einde hij niet ontkome. Zij beloven openbare beloningen aan wie
                    de verscholen amptenaren zal weten op te sporen, en vatten twee moorinnen die in
                    het gevolg van den Graaf van Sorre waren, uit wie het praatjen van den Markgraaf
                    van Antwerpen was voortgekomen, pijnigen ze ten aanzien van Maximiliaan die het
                    niet beletten kon, en daar dezen niet anders verklaren dan dat zij het
                    uitgevonden hadden om vrees te verwekken, geesselen en bannen zij ze vervolgens
                    de stad en het land van Vlaanderen uit.
                Die van Gent schrijven hun aan, dat zij den Roomsch-Koning in goede bewaring
                    zouden hebben te houden, dat hij niet ontsnapte. Zij doen hem naar de markt
                    wandelen, en lezen hem den brief voor. Wat zou hij doen? Hij verzoekt dat zij
                    hem een wacht in zijn huis geven. Na lang raadplegen slaan zij dit af, maar
                    plakken hem in een klein kruideniers huisjen op den hoek van de markt. Velen van
                    zijn gevolg maken zich, verkleed en vermomd, de stad uit: eenigen die dit
                    beproeven worden herkend en in de gemeene gevangenis gesme- 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. De
                    Heer van Salezar redt zich met 12 soldaten al vechtende. De Gentenaars trekken
                    naar Brugge, maar hier was men bevreesd voor hen, en weigert meer dan 30 ruiters
                    van hun in de stad te laten. Zij willen dat men er ten minste 7 of 8 honderd zal
                    inlaten. De vreemde kooplieden willen de Gentenaars niet afwachten, maar trekken
                    met hun waren weg: de regeering blijft bij haar besluit; de gilden der
                    timmerlieden en nog eenigen willen alle de Gentenaars in de stad halen. Het was
                    half Februarij en de stadsgracht bevroren, en de vrees voor de Gentenaars zoo
                    groot dat men den Heer van Beveren, en anderen van 's Vorsten gevolg bad om de
                    stad tegen deze hun medestanders te helpen bewaren: men biedt aan 100 man (maar
                    ongewapend) in te nemen.
                Nu koomt er een bezending van acht personen uit Gent, die met lossing van al het
                    geschut en een rijke maaltijd op de markt ontfangen worden, en de Bruggenaars
                    bewegen willen om den Roomsch-Koning aan de Gentenaars over te geven. Dit gelukt
                    niet; maar met gemeen overleg wordt het huis waar hij gevangen is met dubbele
                    ijzeren tralien aan de vensters voorzien, en zijn bewaring aan acht man van
                    ieder gilde (en dus 416) vertrouwd; die in zijn Kamer moeten blijven; en terwijl
                    zij daar zijn, plondert en rooft het gemeen alles wat buiten die kamer was; en
                    roept dat zij het huis vol wapenen gevonden hadden, om al de goede burgers te
                    vermoorden. - De Koning beveelt hun, zoo zij hem niet erkennen, dat zij ten
                    minste zijn Zoon getrouwheid betoonen.
                
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Met gemeen beraad van de Gentenaren verklaren zij nu Maximiliaan onbekwaam en
                    onbevoegd tot de Voogdij en Regeering, en stellen een nieuwe Magistraat aan uit
                    naam van den Hertog Filips en den Koning van Frankrijk. En hiermede namen de
                    Gedeputeerden van Gent niet alleen, maar ook die van Douai, Rijssel, Orsoi,
                    Valencijn, 's Hertogenbosch, Sluis, Aath, en Middelburg, die (als gezegd is)
                    daar op 's Vorsten beroep ter raadpleging over een vrede met Frankrijk gekomen
                    waren, en dit alles aangezien hadden, hun afscheid uit Brugge. Die van de Staten
                    van Holland, van Namen, en van Brabant, waren reeds vroeger vertrokken. Nu
                    werpen zij verscheiden Burgundische en andere Edelen in den kerker, en zeggen
                    dit den Vorst aan, met bijvoeging, dat zij dit gedaan hebben om vrede met
                    Frankrijk te krijgen, en dat zij hem 4000 Pd. Vlaamsch willen geven, om zijn
                    Hofbedienden en even zoo veel om zijn lijfbende te betalen. Hij weigert en
                    bedankt voor het geld, en nu vallen zij in zijn kamer en halen er een
                    vijftiental van de voornaamste Edelen uit, die hem steeds bleven omringen en als
                    Kamerheeren bedienden, sleepen die naar de gevangenis, en laten hem niet dan den
                    Graaf van Sorre met een Duitscher (welke twee 's anderen daags in vrouwenkleêren
                    ontsnapten), en den Heer van Beveren, wien zij verbieden op de straat te komen.
                    Voorts vullen zij de gevangenissen op met al wat te voren in regeering geweest
                    of aanzienlijk was; en roepen die ter verantwoording.
                Maar dit 's niet genoeg. Het Timmermansgild breekt de gevangenis open, sleept ze
                    naar een scha- 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
vot, daartoe op de markt opgericht, en legt ze daar
                    ten aanzien van al 't volk, openlijk op de pijnbank, waar hun de leden op de
                    gruwelijkste wijze verscheurd en uit een gewrongen worden. Men twist, of men ze
                    nu 't hoofd zal afslaan of tot nieuwe pijniging bewaren. De beul pleitte sterk
                    voor 't eerste, want (zei hij) anders sterven zij van zelfs, en nemen mijn loon
                    meê, dat er nog aan te verdienen is. Echter tot het laatste wordt besloten, en
                    de erbarmelijke slachtoffers worden (vruchteloos om de dood roepende) op een
                    plank wederom weggedragen. Nu bevelen zij (op doodstraffe!) dat alle huis- of
                    hofbedienden en soldaten van den Roomsch-Koning onbeschroomd op de oude
                    stadsmarkt hun loon en soldij zouden komen ontfangen. Zij komen ongewapend; de
                    Timmerlieden roepen: ‘Breekt den verraders de hals!’ en zij worden straks
                    aangevallen en nagejaagd; vele gekwetst of gedood, en met moeite ontkomen de
                    overigen, voornamelijk door de vrouwen in kelders en kasten verstoken wordende.
                    's Anderendaags worden zij weêr opgeroepen, onder bedreiging van huiszoeking en
                    onder zware pijniging ter dood gebracht te worden. Zij komen, en worden in twee
                    torens opgesloten: maar na verloop van eenige dagen ontslaan zij de Franschen
                    die daar onder waren.
                Nu meenen zij Maximiliaan niet zeker genoeg bewaard in het
                    kruideniers-winkelhuis, en zeggen hem over te gaan in eene andere en ruimer
                    woning; die namelijk van Filip van Kleef. Hij weigert dit, en zegt niet van huis
                    te zullen veranderen, ten zij zij hem daar met geweld uitdragen. Hij doet een
                    stoute 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
en moedige aanspraak aan de genen die hem kwamen
                    overbrengen, en dezen worden getroffen, en 't blijft daar bij. - De Gentenaars
                    willen tien van de voornaamste gevangenen hebben: zij worden hun overgeleverd
                    onder verzegelde belofte van hen, des vermaand, levend weêrom te Brugge te
                    zullen opleveren, en op wagens naar Gent gevoerd. Hoe te moede! begrijpt ieder.
                Koppenol komt met een lijfwacht uit het Kramersgilde te Brugge, en brengt tijding
                    dat de vrede van 1482 met Frankrijk vernieuwd is, die dan ook den 25 Februarij
                    daar afgekondigd wordt; en tevens, voor vijand verklaard, al wie op eenige
                    plaats in Vlaanderen krijgsvolk of bezetting hield op naam of in dienst van den
                    Hertog van Oostenrijk, gelijk zij nu Maximiliaan noemden; met bedreiging van
                    doodstraf aan al wie op zijn naam of in zijn dienst eenige post bleef bekleeden.
                    Koppenol strooide nu gouden en zilveren penningen onder het gemeen, en alles was
                    zeer in zijn schik.
                Ondertusschen was het huis van Kleef wel met tralien voorzien en Maximiliaan
                    moest wel besluiten om derwaart over te gaan. Hij vertrok in een zijden damasten
                    kamerrok met een purperen slaapmuts, te paard, maar aan de markt gekomen, stapte
                    hij af, nam zijn muts af, en sprak de gewapend staande benden der oproerigen
                    aan. Hij vorderde drie dingen van hun, 1o. dat zij zijn
                    lichaam ontzien zouden: 2o hem niet aan Frankrijk noch aan
                    Gent overgeven; en 3o. hem tien of twaalf huisbedienden voor
                    zijn bedkamer en keuken te rug geven. Dit stonden zij gereedelijk toe, en hij
                    steeg weêr te 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
paard en ging naar zijn nieuwe gevangenis; waar hij
                    door de telkens vernieuwde opschuddingen die de Franschen verwekten, niet zonder
                    levensgevaar was. - Zijn houding en stem had altijd iets treffends en imposants, en men vreesde steeds den invloed die dit op het
                    volk hebben mocht, waarom men hem buiten allen toegang hield.
                Filip van Kleef, in wiens huis te Brugge de Roomsch-Koning
                    gevangen zat, vernam niet zoo haast het spel dat er gaande was, of hij trachtte
                    daar maatregelen tegen te nemen. Hij maakte zich meester van Sluis en de twee
                    kasteelen, voorzag ze wel en stak de Roomsch-Koninglijke vlag uit. Die van
                    Brugge riepen de Sluizenaren op, zonder gevolg: toen zonden zij aan Filip van
                    Kleef, dat hij de stad en sloten aan 't volk van Brugge zou hebben te rug te
                    geven. Hij antwoordde dat hij ze voor Filip inhield en inhouden zou, en
                    waarschuwde hun den gevangen Vorst wel te behandelen. - Hij voerde nu openbaren
                    oorlog tegen de Bruggenaren; maar men heeft hem verweten, dat hij daarin te slap
                    te werk ging. Men bedacht niet, dat hij wel vrees en afmatting bij hen verwekken
                    moest, maar geene verbittering die eene onverstandige menigte tot woede tegen de
                    persoon van den Vorst zou kunnen aanzetten; het geen inderdaad zijn gedrag een
                    eenigzins weifelend aanzien moest geven.
                Hij had Middelburg (in Vlaanderen) ingenomen, doch die van Brugge hernamen 't,
                    met dat gevolg dat men de gevangenen uit den Brugschen kerker op zekere
                    voorwaarden ontsloeg; en zie daar reeds vrij wat gewonnen! Maar die van deze
                    veldtocht 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
te rug keerden, smijten ze op nieuw in de gevangenis,
                    leggen ze ter pijnbank, en slaan zes van hun 't hoofd af.
                Die van Gent, meê in 't veld getrokken, hadden van den bevelhebber van Hulst,
                    waarop zij aanslag maakten, een zeer gevoelige neêrlaag geleden. Zij waren met
                    5000 man en alle belegerings-toestel tegen Hulst getrokken, en lieten er 1200
                    man met hun geschut en bagagie bij zitten; en nu vorderen zij Maximiliaan te
                    Brugge brieven af, waarbij den bevelhebber bevolen wordt den Gentenaren geen
                    leed te doen. Maar deze stoorde zich daar niet aan: hij liep het land tot onder
                    hun muren plat, en stelde hun molens, waar zij meel van moesten hebben, onder
                    maandelijksche brandschatting; nam de omgelegen dorpen, die door hen versterkt
                    waren en verdedigd werden, in en sloeg hun in vele gevechten duizenden af. En
                    zij - wreken zich daar van op een der gevangenen die zij van Brugge gehaald
                    hadden, wien zij, na zware pijniging op de markt, onthoofden.
                Den jongen Hertog Filip, die te Mechelen was, nu 10 jaar oud, en wien dit alles
                    lang verholen gehouden werd, kwam dit eindlijk ter ooren, en riep de Staten der
                    Nederlandsche Gewesten aldaar bij een, om over de verlossing van zijn vader uit
                    de handen der muitelingen te raadplegen. Daar wordt tot een deputatie naar Gend
                    en Brugge besloten, ten einde te Mechelen over een vrede te handelen, en den
                    Vorst te ontslaan; maar de Gentenaars weigeren over het een zoo wel als over het
                    ander anders dan te Gent te handelen. Dendermonde wordt nu voorgeslagen. 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zij blijven weigerig, en dwingen Maximiliaan een bevel af, waarbij
                    de Staten gelast werden zonder uitstel of wederstreven op den 12 Maart te Gent
                    bij een te komen: maar dezen beschouwen den brief als afgedwongen.
                Filip van Kleef verdedigt zich hier tegen de beschuldiging, dat het hem met den
                    oorlog tegen Brugge geen recht ernst geweest zou zijn; en toont dat de schuld
                    niet aan hem, maar aan de Provincien lag.
                Ter zelfder tijd koomt er een bezending en schriftelijke aanmaning zoo van den
                    Keizer als van de Duitsche Rijks-Vorsten aan den jongen Filip, tot het verlossen
                    van zijn vader en het straffen der muitelingen; tevens Frankrijks verbintenis
                    ontdekkende, om Gelderland en Zulfen aan hem te ontweldigen en in handen van
                    Karel van Gelder te stellen, en de aanschrijving deswegens door de Rijks-Vorsten
                    aan de Gelderschen reeds gedaan. Een bode van Filip aan zijn Vader, wordt bij
                    hem toegelaten, mits ten bijwezen van Gentsche gemachtigden en niets anders
                    zeggende dan: ‘Help u-zelven, zoo zult gij geholpen zijn.’
                Zekeren Paiart, die te voren tot den zoen met Maximiliaan geraden en 5000 man in
                    de stad had gebracht schoon zij maar 500 wilden innemen, was uit Gent naar
                    Brugge geweken: maar wordt daar gevat, aan de Gentschen overgeleverd, vier dagen
                    achter één schriklijk gepijnigd en eindlijk onthoofd: tien van zijn vrienden te
                    Gent worden door een Gentschen schoenmaker die in het bewind was, (om dat zij
                    geen erg zouden krijgen) ten eeten genodigd en deftig onthaald, daar op van 't
                    bed ge- 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht en zoo terstond door den beul onthoofd, en in
                    doodkisten in de kerk gebracht; en 's morgens aan de vrouwen een boodschap
                    gezonden, dat hun mannen daar zijn, en dat zij ze 't huis kunnen halen.
                Bij 't bezoek van wege Filip aan zijn vader gedaan, hadden de Gentenaars op nieuw
                    gevorderd dat hij de Staten te Mechelen vergaderd, bevelen zou op den 12 Maart
                    te Gent bij een te komen om over vrede te handelen, en bij had dit geweigerd, en
                    gezegd dat hij gevangen was en derhalve niet te bevelen had. De Staten niet te
                    min dit vernemende, zonden uit Mechelen op den 12 Maart gemachtigden. De
                    Gentenaars eischen dat alle de Nederlanden zich vereenigen zullen, aan Filip
                    goede brave Gouverneurs te geven, de Gewesten naar oude wetten en herkomen
                    geregeerd worden, en hun tegenpartijen, als Hulst, Antwerpen, Leuven,
                    Oudenaarde, Dendermonde, en Aalst, de wapenen neerleggen, en den vrede van 1482
                    met Frankrijk onderhouden: De gemachtigden nemen dit over: Filip verlegt de
                    Staten-vergadering naar Brussel en op den 26 Maart. Daar zenden die van Gent,
                    Brugge, en die van Iperen ieder twee afgevaardigden. Daar dringen zij op een
                    algemeene Staatsvergadering van alle de Nederlanden, ter vereeniging van die
                    allen onder ééne Regeering, en deelen daar een ontwerp van uit.
                Onder de genen op wien de oproerige Bruggenaars meest gebeten waren, was
                    Maximiliaans gewezen ontfanger Langhals, die ook Bailjuw der stad geweest was.
                    Ongelukkig valt hun in dit oogenblik zijn zwager Niklaas van Delf in handen,
                    wien zij al- 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
lergruwelijkst pijnigen om uit hem te krijgen waar die
                    Langhals zich bevinden mocht. Niets uit hem kunnende krijgen ontslaan zij hem,
                    terwijl zij een ander onthoofden, en razen dadelijk daar na dat hij ontsnapt is.
                    Zij kondigen af, dat wie Langhals schuilplaats mocht geven, met vrouw en
                    kinderen in zijn deur opgehangen zal worden, met verbeurte van goederen, en
                    eeuwig bannissement van al wat hem in bloede of door huwlijk bestaat. Langhals
                    had zich vijf weken lang schuil gehouden bij een Hoedenmaker, maar deze verzocht
                    hem thands zich een ander heenkomen te zoeken. Hij verkleedt en beschildert zich
                    het gelaat, maar wordt herkend, gevat, en nog heviger dan iemand te voren
                    gepijnigd, ten overstaan en ter discretie van den helschen Koppenol, die van
                    Gent daar toe overkoomt, en hem dringt om anderen te beschuldigen.
                Terwijl zij hier meê bezig zijn komen er brieven van hun afgevaardigden,
                    behelzende dat die van Henegouwen, Antwerpen, Mechelen, 's Hertogenbosch,
                    Rijssel, Douai, Hulst, Aalst, en meerdere Nederlandsche steden zich verbonden
                    hebben, om 't zij dan met geweld of in der minne den Roomsch-Koning uit zijn
                    gevangenschap te halen. Den afgepijnigden Langhals slaan zij 't hoofd af,
                    trachten met een Fransche bende die zij in soldij hadden, Lessines te
                    overrompelen, maar stoten het hoofd, en krijgen nu van de bezetting van die
                    plaats de oorlog met roven en branden weêr op hun grond.
                Zes weken hadden zij omtrent 17000 man sterk op de markt in tenten gelegen, en
                    trokken nu op Paaschavond met zeer groote plechtigheid ieder weêr 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar zijn huis: en juist komt er een Bul van Paus Innocentius VIII, waar bij
                    zij op zware straffen verplicht worden den Roomsch Koning in vrijheid te
                    stellen: zoo als desgelijks eene aan de Staten van Henegouwen, waarbij dezen
                    bevolen wordt, zoo de Vlamingen zulks niet doen, hen met de wapens te bedwingen.
                Het was dan nu ernst met dit in vrijheid stellen; en de Gentenaars geven toe op
                    voorwaarden, waarvoor Filip van Kleef en de Heer van Wolkenstein zich ten
                    behoeve van Gent en Brugge, borgen en gijzelaars stellen. Deze zijn, dat
                    Maximiliaan alle vreemd krijgsvolk binnen drie dagen uit Vlaanderen, en binnen
                    zeven dagen (na zijn vrijstelling) uit de Nederlanden, zal doen vertrekken: dat
                    men van wederzijde alle troepen zal afdanken. Dat Maximiliaan ook zal trachten
                    nevens de andere Gewesten vrede te maken met Frankrijk. Dat zij Maximiliaan tot
                    schadevergoeding enz. voor den opstand, in drie termijnen 50,000 gouden lelien
                    zullen betalen. Vele kleinigheden, die van kleingeestige ambachtslieden
                    getuigen, kwamen hierbij. - En op dezen voet wordt dan, na ruim vier maanden
                    gevangenis de Roomsch-Koning ontslagen. Een zeer plechtige mis wordt gehouden;
                    maar na dat deze voorbij is, gaat hij uit den plechtigen zetel die hem daarbij
                    opgericht was, in plaats van nu voor het altaar het verdrag te bezweeren,
                    rechtstreeks naar zijn eerste getraliede gevangenis. Dit treft het volk, en nu
                    valt hem alles te voet, en smeekt vergiffenis. Hij vergeeft, keert weêr naar de
                    kerk en bezweert den vrede, 't geen dan ook op zijn bevel door den 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer van Beveren en de staten der overige Provincien, en eindelijk van den
                    anderen kant door de drie Staten van Vlaanderen geschiedt. Voorts doet hij Filip
                    van Kleef als borg de onderhouding van dit verdrag en vrede bezweeren. En de
                    vrede, dus bevestigd, wordt afgekondigd.
                Nu kwamen de Duitsche benden om den Vorst af te halen aan de Kruispoort der stad.
                    En door Filip van Kleef ten hunnen aanhooren gevraagd, of hij nu volkomen vrij
                    was, en uit vrije beweging de hem afgedrongen vrede meende te onderhouden: daar
                    hij anders voor zich zijn partij nemen zou, antwoordde hij, 't geen hij beloofd
                    en gezworen had, van harte te zullen houden. De Gijzelaars gaan daarop naar Gent
                    en Brugge, en hij, van de benden gevolgd, naar het kasteel van Mechelen. - Maar
                    dien zelfden nacht wordt het Brugsche grondgebied aan de eene zijde door eenige
                    Duitsche soldaten aangetast, en de stad-zelve ontrust, door teekens van
                    vijandelijke bedreigingen, door scheldwoorden en dergelijken: aan de andere
                    zijde door eenige ballingen, die vier stukken geschut
                    aanvoeren en door de kruispoort heen schieten. De burgers vliegen te wapen,
                    lossen van hunnen kant het geschut. En welhaast ziet men uit de stad de vlam van
                    eenige dorpen opstijgen, die in brand gestoken waren. Alles schreeuwde nu: vredebreuk, doch de zaak klaart zich op en Maximiliaan neemt
                    aan den moedwil (die door slechts een klein getal soldaten gepleegd was) te
                    straffen.
                Het was dan nu vrede, en deze vrede werd ook in Vlaanderen, en hier en daar in de
                    overige Ne- 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlanden afgekondigd: want vele steden schaamden zich
                    haar. - Hertog Filip was daar ook even weinig meê te vreden als 't Duitsche
                    Rijk, dat reeds groote aanstalten gemaakt en een aanzienlijke legermacht op de
                    been gebracht en onder Hertog Albert van Saxen op marsch naar Vlaanderen had, om
                    Maximiliaan te verlossen: waardoor en den Vlamingen en Frankrijk groote schrik
                    aan werd gejaagd. Filip gelastte de Gentenaren en die 't met hun hielden,
                    vijandelijk te behandelen. De boeren waren naauwlijks uit de steden werwaart zij
                    gevlucht waren, weêr naar hunne dorpen en akkers gekeerd, of zij worden weêr tot
                    prooi van den krijgsman, die niet anders vlamt dan zijn moed tegen de eeuwige
                    muitelingen en moordenaars van Gent en Brugge te koelen. - De Gentenaars nemen
                    Franschen in, de Vlamingen in 't gemeen vragen Frankrijk bijstand en hulpbenden.
                    Grevecoeur doet in Artois de zwakke kasteelen, die hij niet houwbaar acht,
                    afbreken, en zend 400 kurassiers in het land. - Hierdoor worden de steden en
                    landen, die het met den Roomsch-Koning houden ten uiterste verbitterd.
                    Maximiliaan trekt met zijn benden op en zendt een Heraut naar Gent, en eischt
                    den Kanselier Carondelet, en eenige Edelen, die zij nog in gevangenis hielden.
                    Als 't gemeen dit verneemt gaat de schoenmaker bovengemeld met een beul naar de
                    gevangenis om hun de hoofden af te slaan, en die in een zak aan den Vorst toe te
                    zenden; het geen Filip van Kleef echter nog voorkoomt. De stad Deinze had zich
                    zeer versterkt en bezetting van Franschen en Vlamingen uit Gent ingenomen, en
                    onderschepten den toevoer 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot 's Vorsten leger; maar Christoffel
                    van Baden neemt haar met 4000 voetknechten bij nacht. Temple wordt
                    stormenderhand genomen en daar blijven 400 Gentenaars, en velen worden er
                    gevangen. De Gentsche bevelhebber wordt met een pook door de borst op een deur
                    vastgestoken, en met het bijschrift ten toon gesteld: ‘zoo zal het al vergaan,
                    die den Roomsch-Koning wilden vaen.’ En zoo leggen zij hem met de deur in de
                    rivier om naar Gent af te drijven. Die van Iperen nemen Fransche ruiterij in, en
                    lossen hun geschut op 's Vorsten benden: maar Rijssel vernieuwt hem en zijn zoon
                    den eed.
                Maximiliaan achtte zich door de samenheuling der Gentenaren en de hunnen met
                    Frankrijk, genoeg gerechtvaardigd om de wapenen tegen hen op te nemen. Maar te
                    vergeefsch trachtte hij thands Filip van Kleef, die borg voor hem gebleven was,
                    op zijn zijde te brengen. Hij had Maximiliaan afgevraagd, of hij van harte en
                    uit vrije beweging den vrede had aangenomen, zonder 't welk hij dadelijk zich
                    onverbonden gerekend had, maar op zijne plechtige verklaring van ja, rekende hij
                    zich verbonden den vrede te handhaven. Ook was het niet zeer twijfelachtig of de
                    hulp door de Gentenaars bij Frankrijk gezocht, was te wijten aan 's Konings
                    gedrag, die niet slechts de vreemde benden niet weggezonden had, maar zich aan
                    't hoofd van de nieuw aangekomene uit Duitschland gesteld. Maximiliaan deed
                    voor, dat hij niet als Graaf van Vlaanderen, en niet tegen den vrede van Brugge
                    wapen voerde, maar als Roomsch-Koning in naam van het Duitsche rijk, tegen de
                    Vlamingen over de Schelde, die het Keizerrijk niet 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
erkennen wilden.
                    Hierover werden tusschen deze twee vele brieven gewisseld, en Filip van Kleef,
                    schoon veroordeeld van verre de meesten zijner tijdgenooten, is mij daar een
                    achtenswaardig man om. - Maar op den 5 September deed Keizer Frederik, die zijn
                    leger gevolgd was, te Antwerpen, Rijksdag houdende onder den blooten hemel,
                    dezen wakkeren krijgsman, als vijand des Rijks en van eer en goed vervallen, in
                    den ban. En na deze heldhaftige daad keerde hij in October naar Duitschland te
                    rug.
                Verscheiden voordeelen van belang waren er intusschen aan den kant van
                    Maximiliaan behaald. - Maximiliaan zond een gezantschap met den Heer van Beveren
                    aan 't hoofd naar Spanje aan Ferdinand en Izabelle, om een eeuwige vrede te
                    sluiten, voor hem hunne dochter Izabelle, en voor zijn zoon Filip hunne jonger
                    dochter Joanna ten huwelijk te vragen. De twee eerste punten worden toegestaan:
                    het laatste in overweging gehouden tot zij voeglijke jaren bereikt zou hebben.
                Brussel en een groot gedeelte van Braband valt Filip van Kleef toe; en het jaar
                    1488 was nog niet om, toen de algemeene kreet tegen Maximiliaan opging. Men bood
                    hem 100,000 Rhijnsche guldens gereed geld te Keulen toe te tellen, zoo hij naar
                    Duitschland vertrekken, en de Regeering der Nederlanden in handen van de Staten
                    en de naastverwante Edelen van zijn Zoon wilde overgeven.
                De oorlog werd steeds heviger en meer persoonlijk onder de Edelen en stedelijk.
                    Eenige steden hielden zich, met goedvinden van Maximiliaan, die ze niet zag te
                    beschermen, onzijdig. Het liep hem 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
namelijk nu
                    geweldig tegen, en hij kreeg in Holland weêr vrij wat met de Hoekschen te doen.
                    Zeer naïf zegt wagenaar (bl. 244) ‘dat de
                    Vlaamsche tweespalt de Hollandsche Hoekschen tot omzien bracht
                    en hen deed overleggen, of er niet eenig voordeel voor hun uit te halen ware.’
                    Zij waren na 't overgaan van Utrecht in 1483 als Kaïn veldvluchtig geweest. Zij
                    konden geen plaats vinden na genoeg aan Holland gelegen, om volk te verzamelen
                    en van daar invallen of eenige onderneming in deze Provincien te doen: maar de
                    Gentsche beroerten gaven hun gelegenheid om zich naar Sluis te begeven, dat
                    Gentsch was. Frans van Brederode (na wien de beroemde Jonker Fransen oorlog
                    genaamd is) studeerde sedert tien jaren aan de Leuvensche Akademie. Niet dat hij
                    zoo letterblokkend of geleerdheidzuchtig was; maar wat zou de bloed doen. 't
                    Huis van Brederode lag er met de laatste samenzweering geheel onder, en daar
                    waren voor hem geene uitzichten. Zijn broeder Walrave had daar zijn rol in
                    gespeeld, en geëindigd met zijn partij te begeven en bij Maximiliaan 't hof te
                    maken; met wien hij ook in Duitschland bij de plechtigheid van zijn kroning
                    geweest was; maar hij was twaalf jaar oud zijnde aan deze
                    Hooge School besteld, en daar niet in betrokken geworden. 't Was echter een
                    knaap vol van moed en (als weldra bleek) van een ondernemenden geest; en het kan
                    dus niet bevreemden dat de Hoekschen (die men toch eigenlijk Brederoders zou
                    mogen noemen), hem voor hun hoofd kozen. Hij werpt zich op als aanhanger van den
                    jongen Hertog Filip tegen Maximi-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
liaan en den Keizer, en dus met
                    Filip van Kleef, die het ongeluk had van, om zijn geweten te kwijten, aan de
                    zijde van 't slechtste schuim van volk te staan, en zich met het trouwlooste
                    geboefte van den aardbodem (de Franschen daar onder gerekend) te moeten
                    verbinden, in goede verstandhouding, maakte hij daar gebruik van, om met
                    daarlating van de partij die hij dan (quasi) voorstond, met den eerloozen aanhang die hem de eer deed van hem aan
                    hun hoofd te plaatsen, zijn Vaderland een zeeroovers oorlog aan te doen. ‘Hij
                        schuimde (zegt wagenaar) uit Sluis op de Hollandsche Koopvaardijschepen, en maakte groote buit.’
                    Van dit voordeel en de lust die dit gaf naar
                    meer, maakte hij gebruik om in 't najaar van 1488, 48 schepen uit te rusten
                    en met omtrent 2000 zoo Hollanders als Vlamingen te bemannen, en zeilde den 18
                    November den mond der Maas in. De rivier was tot bij Delfshaven toegevroren en
                    hij kon niet verder: maar hij stapte aan land, verraste Rotterdam bij de nacht,
                    en bemachtigde die stad zonder eenige bloedstorting. Fluks vloeiden daar de
                    Hoekschen van alle kant samen. Zij stroopen het platte land rondom af tot onder
                    de muren der steden, en maken gebruik van den schrik die daardoor de boeren deed
                    wegvluchten, en de burgers overal binnen de wallen hield, om de ingenomen stad
                    te versterken. Zij staken ook Delfshaven en Schoonerlo in den brand; doen een
                    mislukten watertocht tegen Schoonhoven waar zij met groot verlies afgewezen
                    werden; maar Montfoort bemachtigt het slot te Woerden, dat één man bezetting in
                    had. En uit deze twee punten als wa-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
penplaatsen ontrusten en
                    brandschatten zij nu geheel dat gedeelte van Holland, na het eerst uitgemoord en
                    verwoest te hebben.
                Dit vorderde Maximiliaans tegenwoordigheid, die op den 18 Januarij 1489 te Leyden
                    een dagvaart hield, waar tot een heirvaart tegen dezen ongebonden
                        hoop plonderaars (gelijk hij met recht genoemd werd) besloten werd ten
                    einde Rotterdam te water en te land te belege en. En reeds met den aanvang van
                    Februarij was dit legertjen ook verzameld en het ontwerp der belegering zeer
                    methodijk aangelegd en te werk gesteld.
                De zaak in zich-zelve was gering, had Maximiliaan een 3000 man soldaten bij de
                    hand gehad; maar met de burgers uit eenige steden een belegering in form te
                    doen, was een lastig ding en van langen sleep. En het kwam daarbij meer op
                    uithongering en het bewaren van posten aan dan op eigenlijk vechten. En wat
                    posten bewaren zij, zonder strenge en naauwkeurige krijgstucht, weet ieder. -
                    Brederode had hier veel voor uit: zijn volk bestond in een hoop plonderaars, ja;
                    maar die plonderaars waren gehard en volleerd in het plonderen, in het rooven,
                    verrassen en platbranden; waren alert en aguerri, als de Franschen zeggen; en (wat meer is!) zij hadden niets te
                    verliezen, en hun geheele leven was daar aan toegewijd. - Men zag dit a priori niet in, en verwonderde zich, dat die oorlog zoo lang
                    duurde; maar men moest zich veel eer verwonderen, dat Brederô het zoo spoedig
                    moest opgeven: en dit bewijst, dat hij bij zijn hoop wel het hoofd maar niet de
                    hersenpan was: het geen 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter zoo zeer niet aan hem ontbrak als
                    aan zijne onderhoorigen, die aan geene gehoorzaamheid gewend waren.
                Onder de plaatsen die Rotterdam insloten was Schiedam een der voornaamste en de
                    naast bij gelegen. Hier lagen benevens de burgers van verscheiden steden, die
                    zelden wel overeen kwamen, ook eenige vreemde soldijtrekkers; partijgangers, die
                    nu hier dan daar zich verhuren, overal betrekkingen hebben, en altijd gereed tot
                    verraden en overloopen. Onder de Hoekschen waren er velen die 't zelfde metier een tijd lang geöefend hadden, en van daar
                    verstandhoudingen, en herkentenissen, gelijk men in den oorlog vele bijwoont, en
                    waarover men (eer men er aan gewend wordt) vreemd opziet. Deze knapen konden
                    niet goed over weg met de Burgers nevens welke zij dienden. - Hiervan moest
                    noodwendig het verraden der stad door dat slechte volk aan de Hoekschen een
                    gevolg zijn: 't werd het ook spoedig. Men beraamde wederzijds een gelijktijdigen
                    aanval op de Schiedamsche bezetting binnen en buiten de stad: maar de verraders
                    binnen de stad begonnen te vroeg met hun medebezettelingen aan te tasten, en
                    waren reeds t' ondergebracht eer Jonker Frans zich vertoonde; en deze vertoonde
                    zich toen ook maar, en ging onverrichter zake weêr heen.
                Daar 't van dien kant niet gelukte, bezocht hij 't aan een anderen. In 1488 reeds
                    hadden de Hoekschen een aanslag op Gouda gevormd met eenige burgers dier stad,
                    maar die ontdekt, en met eenige koppen of halzen geboet was. Die toen het
                    Gerecht hadden weten te ontschuilen of te bedrie- 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen waren nu weêr
                    gereed om Jonker Frans de stad in handen te bezorgen. Doch hier was hun de Graaf
                    van Egmond (de Stadhouder) vóór, en eer hij ze kwam overnemen, hingen zijn
                    vrienden reeds in de lucht met de kraaien in onderhandeling. Evenwel gelukte het
                    hem te Overschie. Dat hij brandschatting van de Hage, Delfland, en eenige
                    plaatsen in Rhijnland trok, is natuurlijk , schoon wagenaar
                    dat onder zijn prouësses schijnt te tellen, en het is even zoo
                    met zijn brieven van vrijwaring.
                De geheele oorlog moest bestaan in uithongeren aan den eenen, in stroopen aan den
                    anderen kant: maar dit stroopen eischte 't verrassen van plaatsen, die men door
                    of voorbij moest; en tegen dat verrassen werd wederom verrassen gesteld. Men
                    spreekt van een poging van Egmond om Rotterdam te overrompelen, maar hier is
                    weinig schijns voor, ten zij zij op een al te groote strooppartij uit geweest
                    mochten zijn die daar aanleiding toe gaf. Want zekerlijk was Rotterdam met meer
                    Hoekschen vervuld, dan er volks rondom lag, en Egmond had geen volk om iets meê
                    te wagen; schoon het in een gevecht tegen zijn weêrpartij pal stond, 't Is de
                    gewoonte alleen aan verrassingen die tegenwoordigheid van geest geeft, en deze
                    bij den verrasser zijnde, doet ze gelukken; bij den verraste zijnde, mislukken:
                    doch het belegeringsleger van Egmond was niet op dien voet. - Niet Jonker Frans,
                    maar Montfoort en Naaldwijk trachtten in den zomer Leiden te overrompelen, waar
                    zij ook hunnen aanhang en de bezetting van 't Huis te Poelgeest op hun hand
                    hadden. Zij beklommen den wal bij de Zijlpoort en 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
riepen Brederode! Montfoort! Maar de Stadhouder, die binnen Leyden
                    was, Verwachtte en ontfing hen deftig. Dit kwalijk affoopende, zag de bezetting
                    van Poelgeest er voor zich niet anders op dan zich openbaar met hun te
                    vereenigen: en nu gold 't het platte land om de stad, tot de Stadhouder het met
                    geweld veroverde en afbrak.
                Een kleine opschudding te Hoorn, uit hoop op Jonker Fransen triomf bij de
                    Hoeksgezinden aldaar ontstaan, en zoo dra gedempt als begonnen, verdient geen
                    bijzondere melding. Maar allengs hadden de verrassingen van dezen Prins van
                    Rotterdam de belegeraars waakzamer gemaakt, en tevens veroorzaakt, dat er steeds
                    minder te stropen viel. Hij had echter mondbehoeften noodig: en die moest hij nu
                    te water halen; ten minste zoeken. Hij zond schepen in een tamelijk aantal de
                    Lek op. Bij Streefkerk ankerden zij. Maar daar kwamen hun den volgenden nacht
                    des Stadhouders vaartuigen op 't lijf, zoo dat Naaldwijk, die onlangs met
                    Montfoort te Leyden zoo lelijk Vergast was geworden, hier nog erger onthaal
                    vond, en met eenige manschap naar land en zoo naar Montfoort vluchtte, den weg
                    naar Rotterdam gants vergetende. De overige manschap bleef in 't gevecht of werd
                    gevangen, waarvan een groot deel naar Dordrecht gevoerd werden. In de Venen
                    werden zij met eenige vaartuigen met granen die zij van Woerden brachten, door
                    een goede bende van des Stadhouders manschap onderschept en verslagen; en van de
                    1200 man kwamen er naauwelijks 300 te recht. Deze verliezen van manschap, waren
                    wel goed om den duur van den voorraad te verlengen, maar 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet om de
                    stad te bewaren; en de Jonker zag zich genoodzaakt Overschie dat hij bezet
                    hield, te verlaten, om de posten naderbij te kunnen dekken.
                't Was niet vreemd, dat het Jonker Frans nu begon te vervelen; maar het verveelde
                    aan den anderen kant ook de stedelijke Poorters, zoo lang van huis en buiten hun
                    zaken te zijn, en zij begonden reeds te rekenen, dat zij weldra zes maanden voor
                    dat Troje gelegen hadden. - De Steden raakten aan 't morren, en deden
                    bezendingen met klachten en verzoek dat er een eind aan gemaakt worden mocht. -
                    Men begreep nu, dat men maar moest zoeken van den krijg af te komen, en men koos
                    den echten weg, gepast naar den staat der zaken in Rotterdam. - De burgers daar
                    leden gebrek, en niets kon ze meer aan Jonker Frans verbinden dan de vrees voor
                    straf bij een overgaaf. Men bood derhalve vergiffenis aan ieder die zich onder
                    de gehoorzaamheid van den Roomsch-Koning te rug wilde begeven. Toen mistrouwde
                    Frans de Burgerij, die ook openlijk op overgaaf aandrong. Hij besloot er toe,
                    gaf de stad bij verdrag op met achterlating van alle oorlogstuig en
                    krijgsbehoefte: en met 1050 man voetvolk vertrok hij te scheep weêr naar Sluis,
                    waar hij met weinig meer uit vertrokken was, maar echter weinige van die hij meê
                    had genomen, te rug bracht. - Eenige Hoeksche gevangen, te Delft en elders,
                    werden onthoofd.
                In de Zuidelijke Nederlanden was dit jaar 1489 voordeelig voor Maximiliaan
                    begonnen. Reeds in Januarij bemachtigde men St. Omer, 't
                    geen de 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen vruchtloos trachtten te hernemen: terwijl de
                    Hertog van Crevecoeur de dolheid en 't onverstand van de Gentenaren en hun
                    legerhoofd, den schoenmaker Koppenol, eindelijk zoo moede werd, dat hij hun ried
                    zich toch maar aan Maximiliaan te onderwerpen, daar er met hun geen land te
                    bezeilen was. De macht die het Duitsche Rijk in het veld had, en het oogmerk dat
                    Koning Karel van Frankrijk op Napels had, deden echter ook iets tot het geven
                    van dezen raad. - Hij kwam niet te min die van het kasteel van St. Omer te hulp, en besloten hebbende de stad te heroveren, riep hij de
                    krijgsmacht bijeen in een kring, en zei tot zijn ruiterij, dat hij haar de eer
                    gaf van den eersten aanval te doen. De Ruiters andwoordden, dat zij die eer aan
                    de kolveniers en muskeliers afstonden: dezen stonden ze af aan de karabiniers en
                    piekeniers; en dezen weêr, aan de ruiters. Na dat het dus rond gegaan was als de Delfische drievoet, was Crevecoeur even verr'; maar
                    de ruiters verklaarden dat zij niet te voet wilden vechten. Hij smeet van spijt
                    en gramschap zijn wapenen tegen den grond. Ondertusschen hoorden de ondermijners
                    van uit de stad die juist daaronder bezig waren met graven, deze geheele
                    woordwisseling en brachten die in de stad. Zeshonderd man kwamen de benden
                    binnen de stad versterken; en Everstein die haar ingenomen had deed nu een
                    aanval op het slot, maar beklaagde het buskruid dat hij verschoten had; want
                    daar werd geen enkel mensch in gevonden, en het bleek reeds voor den aanval
                    verlaten geweest te zijn.
                
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Grevelingen, St Wijnoxbergen en een menigte steden volgden op
                    deze eerste verovering. De laatstgenoemde stad was onder 't bevel van een
                    Piemontees gesteld. Onder dien beraamden drie soldaten de stad aan Crevecoeur
                    over te geven. 't Wordt ontdekt, en de Bevelhebber straft hen op
                        zijn Piemonteesch gelijk hij zegt 1.
                Om dezen tijd werd een verdrag van den Roomsch-Koning en zijn zoon Filip met
                    Hendrik den VII van Engeland gesloten en afgekondigd. - In 1484 was reeds
                    tusschen de Nederlanden die het met Maximiliaan hielden en Engeland een verbond
                    van koophandel geteekend. Eduard de IV was in 1483 overleden, en zijn broeder de
                    schijnheilige Hertog Richard van Glocester bij de minderjarigheid van Eduards
                    zoon en opvolger tot protector of the realm verkoren, werd
                    spoedig tot Koning uitgeroepen en deze zoon en opvolger met zijn jonger broeder
                    vermoord. Deze Richard (de III) viel spoedig in den algemeenen haat, en werd
                    door den Graaf van Richmond in 1485 ontthroond, die den naam van Hendrik VII
                    voerde.
                Maximiliaan, een reis naar Duitschland ondernemende, stelde nu Albert van Saxen
                    tot Landvoogd, die, een zeer bekwaam Veldoverste, den oorlog welhaast tot een
                    einde bracht. - Filip van Kleef had inmiddels nieuwe hulpbenden uit Frankrijk
                    gehaald: maar van nu af mislukten hem alle tochten en aanslagen. - Die van
                    Brussel weeren zich dapper tegen de Duitschen, en verrassen en verbranden
                    Vilvoor- 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. - Een mondgesprek tusschen Filip van Kleef en Albert
                    van Saxen gehouden nabij Leuven, loopt vruchteloos af. De laatste verovert
                    Aarschot en andere mindere plaatsen. De Gentenaars vallen met omtrent 5000 man
                    zoo Vlamingen als Franschen in West-Vlaanderen, en legeren zich nabij
                    Nieuwpoort, waar zij nog 18000 man Franschen wachtten om zich meê te vereenigen.
                    Hier valt hen de Engelsche bevelhebber van Kalais onverwacht met 3000 man zoo
                    schutters als piekeniers, 300 paarden en 16 stukken grof geschut op het lijf. De
                    Engelschen worden afgeslagen, maar met nog 1400 man Vlaamsche bezetting uit
                    Tienmuiden versterkt, hervatten zij den aanval en brengen den Gentschen
                    Vlamingen en Franschen een zeer bloedige neêrlaag toe, waar bij zij veel meer
                    dan de helft hunner manschap verliezen: nu nemen de Engelschen Ostende; en als
                    Vendôme en Grevecoeur met hun macht aankomen, keeren de Engelschen zachtjens
                    weer naar Kalais, met al den gemaakten roof, en scheiden er uit.
                Vendôme en Grevecoeur verschijnen met 20,000 man en tasten Nieuwpoort aan. Na
                    vruchtloos beschieten stellen zij mijnen in 't werk, en de Nieuwpoorters graven
                    tegen hen in, ontdekken hun mijnen, en verstikken hun gravers bij menigte. De
                    Franschen schieten echter bres, loopen storm, en storten met hun zware ruiterij
                    de stad in. De vrouwen stellen zich in 't harnas nevens de mannen, en de storm
                    werd afgeslagen, en het beleg opgebroken. Maar het zou te lang zijn, alle die
                    krijgsverrichtingen op te noemen, die de eindelijke vrede welke dit jaar
                    aanbrengen moest, voorafgingen.
                
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De belangen des Rijks riepen Maximiliaan als Roomsch-Koning dit jaar (1489) naar
                    Duitschland. In 1478 had de opstand der Zwitzers, met de woelingen, die deze in
                    Duitschland te weeg bracht, hem en zijn vader (den Keizer Fredrik) reeds bedacht
                    gemaakt om door een verbond in Zwaben opgericht den voortgang dier onrusten te
                    fnuiken. Dit echter had niet belet, dat met de slapheid van 't Keizerlijk gezag
                    de opschuddingen en ongeregeldheden derwijze vermeerderden, dat in tien jaren
                    tijds opper-Duitschland met rooverijen en plonderingen vervuld raakte, en de
                    sloten der Edelen wijd en zijd tot roof- en moordkasteelen gemaakt wierden, zoo
                    dat men niet veilig meer reizen kon. De zaak was tot eene hoogte geklommen die
                    de nadrukkelijkste voorziening vercischte, maar het Keizerlijk gezag boven 't
                    hoofd gewassen. Maximiliaan bracht nu op den bevorens gelegden grondslag een
                    uitgestrekter verbintenis tusschen de voornaamste Rijks-Vorsten en Rijks-steden
                    te weeg, tot veiliging der wegen, het geen te Neurenherg gesloten werd en den
                    naam van het Zwabisch verbond voerde; waardoor in vrij korten tijd het reizen
                    van alle gevaar bevrijd, en over de 140 dier roofkasteelen geslecht wierden. -
                    Eene heerlijke zaak, in der daad; maar die geheel andere gevolgen voortbracht
                    dan men zich voorstelde: want deze Zwabische bondgenooten strekten hun macht
                    weldra verder uit. In 1489 hadden zij een leger van 30,000 man op de been, en
                    deden Hertog George van Beieren (die van zijne zijde daar 22,000 man tegen
                    stelde) den oorlog aan, en Duitschland werd het tooneel nu van geene kleine
                    roofpartijen, 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch van verdeeldheden tusschen Keizer en
                    Tegen-Keizer (als men dikwils gezien had), maar van justa
                    bella [openbaren krijg] tusschen de Rijksleden, die in het geheel geen
                    Keizergezag meer ontzagen, maar zich ten eenenmaal daar boven verhieven. Dit
                    verbond duurde tot 1533, wanneer het ontbonden werd, doch weldra aanleiding gaf
                    tot het beroemde Smalkaldische verbond.
                Maximiliaan echter wist door beleid het geschil bij te leggen en die oorlog te
                    slissen. - Sigismund van Oostenrijk, Graaf van Tirol en Ferrette, en Landgraaf
                    van Zwaben en den Elzas, die neef van Maximiliaan was, deed hem toen afstand van
                    zijne Staten. Deze Vorst, geen kinderen hebbende, schoon hij twee vrouwen gehad
                    had, had Maximiliaans zuster (Kunigunde) tot zich genomen en opgevoed. Zonder
                    eenige voorkennis of toestemming van haar vader den Keizer, of Maximiliaan die
                    haar broeder was, trouwde hij haar uit aan Albert van Beieren, en met haar gaf
                    hij zijn gebied ten huwelijk, waaronder ook verscheiden Leenen tot
                    Opper-Oostenrijk behoorende. Het geen dezen noodwendig zeer kwalijk vonden, en
                    hij was op een Rijksdag verplicht deze huwlijksgift (als onbevoegdelijk ten
                    aanzien van het Rijk en het Hertogdom Oostenrijk gedaan) te herroepen. Sedert
                    bij den Keizer in gunst hersteld, doet hij ten overstaan van de Staten zijner
                    Landen werklijke overgift van die allen aan Maximiliaan, onder voorbehouding van
                    een jaargeld zijn leven lang. In Beieren stilt hij de oorlog, die ook daar
                    tusschen Albert en zijn broeder Georg 9 jaren lang geduurd had, en vervolgens
                    die, welke 't Zwabisch bondge- 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
nootschap tegen dezen voerde. Nu
                    ontfing hij een gezantschap van Koning Karel van Frankrijk, die in 't begin van
                    Junij zelf te Frankfort aan den Mein kwam, en met wien over een vrede gehandeld
                    werd, die het algemeen verlangen was.
                Intusschen tracht Filip van Kleef Halle in Henegouwen te nemen; waar
                    allergeweldigste stormen uitgestaan en afgeslagen worden, met een moed en
                    standvastigheid, waarvan genoegzaam geen voorbeeld was. Het scheen beslecht te
                    zijn, dat hem niets meer gelukken moest. Albert van Saxen aan de andere zijde
                    veroverde Nivelle, Gennep, Tienen, en vele sloten.
                Eindelijk werd door bemiddeling der Rijks-Vorsten te Frankfort een vrede
                    getroffen, waarin, zoo de Koningen van Spanje en Engeland, de Hertogin Anna van Bretagne, de Gravin Weduwe van Karel den Stouten, en
                    de Bisschop van Luik, als alle de genen die de eene of andere partij gehouden
                    hadden, begrepen werden, en Filip van Kleef derhalve ook in zijn goederen en
                    rechten hersteld werd; en dit wel op den voet van de vrede van 1482. - De
                    vreugde over dezen vrede was vrij algemeen: doch in Brabant gering, waar
                    terstond een geweldige pest uitbrak, die in 1½ jaar tijds 30,000 menschen alleen
                    in de stad Brussel, wegsleepte. De Vlamingen en Brabanders onderwierpen zich, en
                    erkenden den Roomsch-Koning voor volstrekt Voogd over zijn Zoon en eenig Regent
                    der Nederlanden. Die te Gent, Brugge, en Iperen bij den aanvang des opstands
                    zich in de Regeering gesteld hadden, moesten, in 't zwart gekleed, beide
                    Maximiliaan en Filip om vergiffenis 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen smeeken. Het huis op den
                    hoek der markt, waar men Maximiliaan gevangen gezet had, wilde hij afgebroken,
                    en een kapel in de plaats gebouwd hebben. De inkomsten van al den tijd des
                    opstands werden kwijtgescholden, maar ter voldoening van de Duitsche benden
                    moest Vlaanderen in drie jaren 300,000 gouden leliën opbrengen; waartoe echter
                    Oudenaarde, Aalst, Dendermonde, Hulst, Nieuwpoort, Veurne, Tienmuyden, Duinkerk,
                    Borburg, Gravelingen, en nog verscheiden steden niets zouden behoeven op te
                    brengen: en ter voldoening dier som werd aan Gent, Brugge, en Iperen octrooi tot
                    een belasting in den hunnen toegestaan. De vrijheden aan den Roomsch-Koning in
                    1488 afgedwongen, worden vernietigd, met de brieven, daar van gegeven. De
                    verklaring van 't geen duister gevonden mocht worden, blijft aan Maximiliaan en
                    zijn Zoon. De afkondiging geschiedde op den 21 October 1489.
                Een zoodanige binnenlandsche oorlog kon geen plaats hebben zonder den
                    verderflijksten invloed op het muntwezen. Een Brabantsche stuiver was in prijs
                    tot 3½ gerezen en even zoo was het met alle gouden en zilveren geldspeciën 1. Dit eischte een spoedig herstel,
                    zoo de koophandel daar niet door verloopen zou. Hierover werd bij de Staten der
                    Gewesten gehandeld. Nu liepen de boeren en al wie eenig geld schuldig was, met
                    reiszakken vol geld 't land en de steden af, om aan hun Landheeren of
                    Crediteuren betaling op te dringen, zelfs eer de 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
term daartoe nog
                    verscheen; en alles wemelde en weergalmde van protesten en consignatien tegen de
                    Crediteuren, die hun debiteuren uit den weg gingen, en zich voor hen verscholen,
                    of hun met het geld de deur uit smeten 1 De zaak kwam tot stand: het geld werd
                    op ⅓ afgezet, en alle vreemde munt, buiten de wettige Rijksmunt en de Fransche
                    Koningsmunt, versmolten en buiten omloop gebracht. In Doornik vreesde men een
                    oproer, en zette het slechts tot de helft van den prijs af. Groote onlusten
                    konden echter uit zulk een geweldige en eensklaps doorgezette vermindering in
                    het numerair niet ontgaan worden. En zij gaf wijd en zijd veel
                    ongenoegen; vooral daar het niet aan Ontfangers en andere amptenaren ontbrak,
                    die hier tot drukking der Ingezetenen en verrijking van zich-zelven hun rol in
                    speelden, en kooplieden die daar op speculeerden.
                Brugge had zich geweldigerhand verzet, en Koning Karel niet nagelaten dien
                    opstand (die echter van korten duur was) te voeden en met troepen te
                    ondersteunen. Hij was woedend dat Maximiliaan zich bij volmacht aan de Hertogin
                    Anna van Bretagne had doen trouwen; op wiens hand en Staten hij (Karel) steeds
                    vlamde. En dit veroorzaakte dat Maximiliaan tegen hem een verbond van
                    verdediging, zoo voor elkanders landen als voor Bretagne, met Koning Hendrik VII
                    van Engeland sloot.
                
                Na de overgaaf van Rotterdam waren de Hoekschen onder Frans van Brederode weêr
                    naar Sluis 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrokken, waar zij weêr op de
                    Hollandsche schepen uitliepen; en uit Montfoord en Woerden stroopten zij ook nog
                    van tijd tot tijd. Hier moest een eind aan gemaakt worden. Hertog Albert van
                    Saxen belegerde Montfoort in het voorjaar van 1490; en Jonker Frans, die zich
                    onbeschaamdelijk den tytel van Generale Stadhouder van den jongen Filip gaf,
                    bracht van zijn kant 38 schepen in zee, met 1200 koppen bemand. In 't vorige
                    jaar had zijn volk gewaagd, te Wijk op Zee voet op 't strand te zetten, en het
                    dorp in brand te steken; maar nu deed hij-zelf met zijn vloot een strooptocht,
                    waarbij hij Duiveland en Overflakkee, 't Land van Stryen, en Goêreê, ontrustte,
                    schoon deze laatste plaats brieven van vrijwaring van hem had. Zelfs eischte hij
                    deze stad op, en beschoot ze, zeven uren lang; doch het waren vanae sine viribus
                    irae [krachtelooze dreigementen]. Zij staken in 't rond eenige huizen, zoo daar
                    als daar omtrent en zelfs tot nabij Dordrecht, in den brand, en vertrokken daar
                    mede, om de kans op Schouwen te gaan beproeven.
                Doch hier werden zij door den Stadhouder Egmond ingehaald, die voor Montfoort
                    bericht van die Hoeksche heldenstukken gekregen hebbende, van daar spoedde, en
                    hun onverwacht met eenige Zeeuwsche en Hollandsche schepen kwam opdagen, en in
                    't gat van Brouwershaven aantastte. Brederode kreeg het te kwaad, en trachtte
                    den wijk te nemen, maar raakte met 16 van zijn schepen aan den grond. Hij dacht
                    met een goed deel volks te land te ontkomen, maar men zat hem zoo kort op de
                    hielen, dat wegkomen onmogelijk was. Hij verweerde zich dapper, 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd gevangen, en naar Dordrecht gevoerd, waar hij op de toren gezet den 11
                    Augustus aan zijn wonden overleed. De overige gevangenen werden in verschillende
                    steden verdeeld, en verscheiden van hun met het zwaard als Landverraders
                    gestraft.
                Negen schepen van de 38 met Jan van Naaldwijk vloden naar Zierikzee, waar zij
                    doorgelaten werden, en dus, terwijl Egmond hen vervolgde, ontkwamen, doordien
                    deze Zeeuwsche Gentenaren, wien het Hoeksche venijn tot het gebeente toe
                    ingezworen zat, de poorten voor Egmond sloten; en brachten van de 1200 man geen
                    derde weder in Sluis. Jan van Montfoort lei nu ook het hoofd in den schoot, gaf
                    de belegerde stad en tevens het niet belegerde Woerden over; bad vergiffenis van
                    den Roomsch-Koning, die de zwakheid had hem Montfoort te rug te geven, mits hij
                    zwoer geene Hollandsche ballingen daarin toe te laten. - En zoo scheen het dan
                    wederom uit te zijn met de Hoeksche beroerten: gelijk het zoo dikwijls met de
                    Gentsche geschenen had.
                
                Ondertusschen was 't Luiksche weêr geheel in opschudding. De broeders van Willem
                    van der Mark, die te Maastricht onthoofd was, hadden niet alleen een grooten
                    aanhang van bloedverwanten en vrienden, maar een talrijke bende Franschen, zoo
                    ruiters als voetknechten, in soldij, en zoo wel de stad als het grootste
                    gedeelte van 't Sticht op hun hand; en de Bisschop, Jan van Hoorn, schoon een
                    moedig en wakker man, was in groote verlegenheid, daar zijn broeder, de Graaf
                    van Hoorn, nog in Frankrijk gevangen zat, en zijne andere broeders, de Heer van
                        
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
Montigni, en de Heer van Gaasbeek overleden waren. Hij had zich
                    echter dapper verdedigd, en nam nu 3000 voetknechten door Albert van Saxen
                    afgedankt en een ruiterbende in dienst, die den Franschen veel afbreuk deed:
                    maar 1500 van deze zijn voetknechten liepen over tot de van der Marken. Echter
                    won hij een veldslag tegen hen, waar in zij over de 1800 man aan dooden en
                    gevangenen verloren, het geen de moed niet weinig deed zinken.
                De Roomsch-Koning middelerwijl bekwam door afstand van den bezitter, die
                    kinderloos was, en wiens leen met zijn dood aan het Rijk moest vervallen, het
                    Graafschap van Gorts, met verscheiden leenen daar aan verbonden. Maar hij
                    geraakte terzelver tijd in oorlog met de Hongaren; bij wie met de dood van
                    Ladislaus (den zoon van Keizer Albert) een Hollandsche twist over de
                    leen-opvolging ontstond. - Die verdeeldheden, en de verschillende verkiezingen
                    tot Koning bij hun, zullen wij daar laten: genoeg, dat Maximiliaan den oorlog
                    die zijn Vader genoodzaakt was tegen hen in Oostenrijk, en vrij ongelukkig, te
                    voeren, ten einde bracht, de door hen veroverde stad Weenen herwon, en met het
                    tijdig afsterven van zijn Zoon Albert en Neef Sigismund van Oostenrijk, beide de
                    Oostenrijken, Karinthie, Stiermark, Karnien, Istrienland, Habsburg, Tyrol,
                    Burgow, Brisgow, Ferrette, Zwaben, en den Elzas, met geheel het Hongaarsche
                    Rijk, onder zich vereenigde: waarvan hij ook sedert den tytel voerde; zich
                    noemende Maximiliaan bij Gods genade Roomsch-Koning S. Aug. Koning van
                    Hongarijen, Dalmatie, Kroätie enz. Hij behield dit ech- 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter niet
                    lang, maar stond het bij een vrede met Wladislaus, Koning van Polen (de zusters
                    zoon van Ladislaus) weêr af, met behoud van den tytel voor zich en de
                    Aartshertogen zijne opvolgers, en de opvolging in gevalle van sterfgeval zonder
                    mannelijk oir.
                In de Nederlanden was het vrede, maar geen rust, en het rooven en plonderen was
                    nog niet vergeten. Inzonderheid was het in Henegouwen onveilig door de
                    strooperijen van den Heer van Belmont, in zoo verre, dat zijn stad belegerd en
                    met geweld veroverd moest worden, en hij te Bergen ter dood veroordeeld,
                    onthoofd en zijn lijk in vier stukken gekapt en dus aan de boomen ten toon
                    gehangen wierd.
                Zieriksee werd in het laatst van Junij door Albert van Saxen verrast en zonder
                    eenige opschudding ingenomen; maar moest, ten zoen voor haar ondersteunen van de
                    Hoeksche vijanden en zeeschuimers, op bloote kniën vergiffenis smeeken, een
                    boete van 24,000 gouden Andries-guldens betalen, en zich aan een jaarlijksch
                    haardstedegeld onderwerpen. Hij liet er voorts een goede bezetting, of zij weder
                    lust mocht krijgen om af te vallen of vijanden in te halen.
                In Vlaanderen hielden die van de Guarde (gelijk zij genoemd
                    werden) vreeslijk huis. Dit was een saamgeschoolde macht van oude krijgeren, ten
                    getale van 1500 ruiteren en 3000 voetknechten, die van Mets te rug kwamen en
                    zich door de schriklijkste afpersingen ten platten lande bekend maakten. Zij
                    waren wezendlijk tot een wacht voor den Roomsch-Koning en zijn Zoon, wanneer de
                    een uit Brugge, de ander uit Gent verlost was, opgericht, maar 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
als
                    Maximiliaan naar Duischland vertrok en Filip hen te Mechelen niet noodig had,
                    werden zij elders gebruikt. - Als Engelbert van Nassau nu Stadhouder van
                    Vlaanderen was, lag deze garde te Aardenburg, en, wanneer zij daaromstreeks
                    eenige stroperij oefenden, grepen die van Brugge de wapenen tegen hen. Zij
                    bezetten de toegangen der stad, en deze maakt op nieuw een verbond met de
                    Gentenaren, en krijgt van daar een zekeren Picavet tot bevelhebber. Nu voert men
                    van weêrskanten oorlog tegen malkander, onder oogluiking (zoo men wil) van
                    Engelbert, die den Bruggenaren hun opstand en de daarin gepleegde
                    buitensporigheden nog niet vergeven kon. Hij bood hun echter vrede aan voor een
                    som gelds ten behoeve van Maximiliaan; maar zij weigerden. Zij bekomen een zware
                    neêrlaag, sluiten zich op in hun muren, en lijden hongersnood. Een gantsch
                    transport, hun met levensmiddelen van Sluis te water toegezonden, wordt
                    onderschept, en de manschap opgehangen, of zwaar gerantsoeneerd. Piquavet valt
                    ook in handen, en wordt ter dood gebracht. Nu smeken zij genade en roepen: Vivat de Roomsch-Koning Maximiliaan. - Zij worden hier op
                    gespijsd, doen eed en moeten 150,000 St Andries-guldens voor
                    krijgskosten betalen: waarvan 50,000 binnen acht dagen, en zoo zij geen geld zoo
                    spoedig vinden kunnen, mogen zij voor 15 van die St
                    Andries-stukken een pond zilver geven: 56 personen worden van den zoen
                    uitgesloten met wien de Stadhouder zijn wil zal mogen doen, en aan hem staat de
                    uitlegging van dit verbond. Om dit geld bij een te krijgen werd een hoofdgeld
                    opgelegd 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar van ook geen dienstboden verschoond bleven; maar
                    alleen die genen vrij waren, die bij den aanvang des opstands de stad vrijwillig
                    verlaten hadden. - Voor 't overige had Engelbert de vriendelijkheid van een goed
                    geschenk in gelde aan te nemen tot dankzegging voor het genadige recht, waar van
                    hij het Paleis van Nassau te Brussel deed bouwen: deze oorlog duurde 14 maanden.
                
                In den zomer van dit jaar 1491 werd Karel van Egmond de Hertog van Gelder, nu
                    omtrent 20 jaar oud, uit de Fransche krijgsgevangenschap ontslagen. Hij was
                    naamlijk in 1487 met verscheiden andere Edelen in Maximiliaans dienst te
                    Bethune, door den Hertog von Crevecoeur met een list gevangen genomen. Hij
                    bracht uit zijn gevangenschap een woedenden haat tegen Maximiliaan mede, dien
                    men hem in Frankrijk had ingeboezemd. Men gaf hem daar eenige hulpbenden mede,
                    en beloofde hem den krachtdadigsten onderstand. Hier op gerust zond hij den
                    Keizer een Memorie tot bewijs van zijn recht op Gelderland en Zutfen, en
                    ontschuldigde zich dat hij door den nood geprest, tegen den Roomsch-Koning en
                    deszelfs Zoon de wapenen moest opvatten, betuigende, niet te min de vriend en
                    getrouwe leenman van den Keizer en het Rijk te willen blijven: en ontfangt den
                    eed van de Gelderschen, die Maximiliaans amptenaren het land uitdrijven.
                De Hoekschen waren wederom overal veldvluchtig, en haakten naar eenig
                    binnenlandsch oproer in Holland, om daar wederom voet te vatten; en het ontbrak
                    hun niet aan begunstigers en geheime aanhan- 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
gers in een land, waar
                    men reden had om met zijn tegenwoordigen staat te onvreden te zijn. De afzetting
                    der munt, en het spel dat door Koopmans en Rentmeesters speculatien daarin ten
                    nadeele der goede Gemeente gespeeld was, met de kostbare oorlog die de Hoekschen
                    in 't land verwekt hadden en op Holland-alleen drukte, had deze provintie zeer
                    uitgeput. De levensmiddelen waren in evenredigheid tot het gereede geld tot drie
                    dubbelen prijs gestegen, en het circuleerende numerair dus in effecte met ⅔
                    verminderd; en in dezelfde maat derhalve ook de koophandel. Dit was het gebrek
                    met geweld inhalen, en daar de oorlogslasten echter niet aanstonds afgeschaft
                    konden worden, uit hoofde der achterstallen, moest dit het ongenoegen ten top
                    voeren.
                Nicolaas Pyns, in de wandeling Korf genoemd, die Rentmeester
                    van Kennemerland en Noordholland was, en zich door zijn listige schraapzucht ten
                    tijde van 't veranderen der munt zeer onderscheiden had, was de oorzaak dat dit
                    misnoegen in de maand April van het jaar 1491 uitborst. Hij klaagde, dat de in-
                    en opgezetenen het ruiter- of maandgeld niet
                    meer voldoen wilden, en verzocht executoriën, die hij van het hof van Holland
                    verkreeg, en te werk gesteld werden. Maar nu liepen door geheel Kennemer- en
                    Noordholland de boeren bij een, en rukten bij gewapende hoopen naar Hoorn en
                    Alkmaar om daar de burgers in hun opstand mede te sleepen. Te Alkmaar werd het
                    huis van Korf geplonderd, en de heffing van 't ruitergeld bleef nu steken. Men
                    schreeuwde ‘niet langer te 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen geven, en zich liever dood te
                    willen vechten. Dat het brood niet meer te betalen was, en dat zij van honger
                    moesten sterven.’ Uit Haarlem, de hoofdstad van Kennemerland, zond men een
                    bezending naar deze oproerigen, hen te vreden stellende met een dagvaart in 's
                    Gravenhage beschreven, ten einde hun bezwaar ter harte te nemen; en zij
                    beloofden zich stil te houden, maar bleven echter te Alkmaar ten laste der
                    Burgerij.
                Die dagvaart werd gehouden, maar men vond geen middel ter verlichting.
                    Integendeel als de Stadhouder aanhield, om een nieuwe belasting van twee gouden
                    Andries-guldens op ieder huis, het geen het gemeen minder getroffen zou hebben,
                    dan de ruitergelden bij ieder huisbewoner oggehaald, vond dit
                    bij de afgevaardigden geenen ingang; maar men hield de vergadering sleepende,
                    zekerlijk in het uitzicht interea aliquid fit 1. - En dat aliquid gebeurde ook.
                Jan van Naaldwijk, na Brederode en nevens Montfoort, het ondernemendste hoofd van
                    de Hoekschen, werd door zijne vrienden wel gediend, en van 't geen er gaands was
                    gewaarschouwd.
                Hij kwam met zijn vloot (als zijn medestanders haar noemen) op Kennemerland af,
                    en trachtte bij Zantvoord te landen; maar de Zantvoorders sloegen hem af. Toen
                    naar Wijk op Zee; waar hij zoo voorzichtig was (om niet weêr door de boeren
                    weggejaagd te worden) dat hij ze hij duisteren nacht in 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bed
                    overviel, slapende vermoordde, en de huizen in den brand stak 1. Van daar naar Texel en Wieringen waar hij den lieden
                    verlossing predikte. Hij was expres gekomen ‘om hen van de zware lasten te
                    ontheffen, en nb. de rust in het land te herstellen.’ Dit
                    vond ingang, en hij kreeg er een partij; ten minste, een verblijf, terwijl hij
                    de zeegaten onveilig maakte. Maar niemand roerde zich om hem de hand te bieden.
                    Hij vroeg den Schieringers om onderstand, ten einde op Hoorn of Enkhuizen een
                    aanslag te wagen; en zond eenige knapen naar die twee steden, om te zien of hij
                    daar verstandhouding kon krijgen; maar zijn zendelingen stierven aan een
                    ongemak, waarover men getwist heeft, of het een inflammatie en apoplexie, dan
                    een paralysis zij. Dit vond hij een res mali ominis 2, ging weêr scheep, en kwam
                    met zijn vloot, doch zelf als een lijfknecht verkleed, weêr in Sluis.
                Had hij gewacht, daar was mooglijk in Hoorn weldra in de woede die daar uitborst,
                    eenig uitzicht voor hem geweest om zich te vestigen: maar hij gaf den moed te
                    vroeg op.
                De dagvaart in 's Gravenhage was afgeloopen, zonder dat er iets tot vermindering
                    van de lasten gedaan was. En de boeren die opgestaan waren, hadden zich wel
                    laten stillen, maar waren niet uit malkander gegaan. - Hoorn, 't geen zijn val
                    aan de Hoekschen te wijten had, leed geweldig en had zich zeer stil gehouden zoo
                    lang zij in de nabijheid 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren, uit vrees van weêr in de klaauwen
                    dezer booswichten te vallen; en men vond bij den Raad van Holland, in de
                    schaarschheid die er was, geen zwarigheid, om het blokhuis aldaar, dat in 1482
                    gebouwd, veel onderhoud en een bezetting vereischte, te slechten. Men koos bij
                    de Kennemers en West-Vriezen, die nu, na het vruchtloos afloopen der Stedelijke
                    dagvaart, nergens troost wisten te vinden, om daar ter stede eene bijzondere
                    vergadering van de steden en dorpen van dat Noordelijk gedeelte van Holland te
                    beroepen, ten einde zich-zelven met onderlingen raad en daad te helpen. Dit trok
                    er een aantal van de oproerigen die in Alkmaar lagen, naar toe; en om de
                    woestheid van dien bandeloozen hoop te matigen, stond men hun toe de stad te
                    bewaren, maar men trachtte ze onder een zekere organisatie te brengen door ze in
                    rotten en vaandels te verdeelen. En het was toen dat zij in hun vaandels een
                    stuk kaas en brood afbeeldden; waar van zij
                    den naam van het kaas- en brood-volk kregen. Men wil, dat zij
                    voorgaven slechts opgestaan te zijn om dit te behouden, en geene andere
                    aanspraak maakten. - Gelukkige tijd toen het gemeen daar nog aanspraak op maken
                    mocht! en het niet voor een groot geluk behoefde te rekenen, dat het met enkel
                    ziel- en lichaam verpestende aardappelen, op de straten verkwijnen moest. Maar
                    het is niet onwaarschijnlijk, dat zij, integendeel, met het brood en de kaas in
                    hun Vaandels eenvoudig te kennen wilden geven, dat zij de boeren waren, van wie
                    deze levensmiddelen komen moesten, welke zij derhalve, als hun natuurlijk wapen,
                    in 't vaandel plaatsten, 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geen men hen (als gezegd is) aan deed
                    nemen. Ondertusschen zeggen zommige narichten, dat hun vaandels bestonden in een
                        heilig, en nevens dien heilig een roggenbrood en groene Texelsche kaas. Het geen wel het
                    waarschijnlijkst voorkoomt, als men in aanmerking neemt, dat wel de beweging
                    vooraf ging, maar de wapening en vijandige woede eerst na Naaldwijks vertrek
                    begon, en uit Texel, waar hij schuilplaats gevonden had, door eenigen van zijn
                    partij schijnt voorgekomen te zijn. Zoo dat het vaandel als een Texels vaandel
                    zou mogen beschouwd worden, waar na dan misschien de overige de hunne vormden,
                    verschillende naar de soort van kaas die zij maakten: want reeds lang voor dien
                    tijd was Noord-Holland het kaasland, en kaas en rogge 't algemeene voortbrengsel
                    en voorwerp van handel. - Maar men mocht hen in vaandels en rotten verdeelen,
                    men kon hen niet organiseeren. Zij liepen woest door een, betrokken kwartier
                    waar elk van hun 't goed vond, deden zich wel opschaffen, en werden hoe langer
                    hoe darteler, lastiger, en brooddronkener; zoo dat men zich gelukkig achtte deze
                    woelgasten met geld en goede woorden te bewegen om de stad te verlaten, van waar
                    zij dan ook weêr naar Alkmaar te rug gingen. Intusschen had dat zoogenaamd
                    organiseeren hun nu een esprit de corps en een soort van quasi
                    militaire trotsheid en ondernemings-geest gegeven, die alles bedorf. Een eerste
                    proef van het geen daar uit volgen moest, was dat zij uit Hoorn getrokken
                    onderweg twee sloten, Nieuwburg, en Middelburg tot den grond afbraken.
                Indien men de zaak dezer woelige en leegloopende 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeren van de
                    verbintenis der Noord-Hollandsche steden en dorpen afscheidt, zoo ziet men twee
                    van elkander geheel onafhanklijke partijen. De eene onberedeneerd, dol, en
                    gereed om niet slechts tot alle baldadigheid, maar zelfs tot eene volkomen
                    ontbinding der Burgermaatschappij uit te barsten. De andere daartegen, bezorgd
                    en door geenen anderen geest gedreven, dan om bij de algemeen drukkende bezwaren
                    waar onder zij zuchtten, maatregelen te beramen tot verlichting, gelijkmatiger
                    en minder knellende opbrengst, en voorkoming van 't algemeener en uitspooriger
                    worden des reeds begonnen opstands van den nijversten en noodzakelijksten stand
                    der Maatschappij. En wie deze twee geheel onderscheiden partijen vermengt,
                    begaat niet alleen eene groote onrechtvaardigheid, maar verwart de geheele
                    geschiedenis van dezen ontzachlijken tijd.
                Het schijnt dat Egmond als Stadhouder (wien het bij allen goeden wil en
                    krijgsbekwaamheden aan het fijn en doordringend oordeel ontbrak dat in eenen
                    Landvoogd onontheerbaar is) dit niet genoegzaam doorzag. Immers had hij de
                    vergaderde steden de hand geboden en geleid, al het onheil was voor te komen
                    geweest; maar hij gedroeg zich als tegenstander van beide partijen, die hij met
                    elkander verwarde. - In den aanvang van 1492 maakte hij inrichtingen om het
                    kaas- en broodsvolk uit Alkmaar te verdrijven, maar dit vernam zulks, en hij
                    achtte zich niet sterk genoeg om de tocht door te zetten: 't geen dezen
                    moedwilligen den moed rijzen deed, die denzelfden toeleg blijvende voordoen,
                    welke geheel Noord-Holland en Kennemerland wenschte (ver- 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
mindering
                    van lasten) allengs in de steden als verschoonlijker en met minder ongunstig oog
                    beschouwd begonnen te worden. - De Stadhouder was bevreesd voor hun, begrepen
                    zij; zij konden derhalven alles uitvoeren! In dit denkbeeld trokken zij naar
                    Haarlem, en eischen de stad op. De Vroedschap wijst eenparig hun eisch af, maar
                    eenige Burgertjens braken de kruispoort voor hun open. Als razend stuiven zij
                    binnen, en het onbezonnen graauw voegt zich bij hen; en rechtstreeks naar 't
                    Stadhuis rennende, verrassen zij daar de Regeering, slaan den Schout en twee
                    Schepenen dood, kappen den eerstgemelden in stukken, en zenden die stukken in
                    een mand gepakt aan zijne vrouw 't huis met het opschrift:
                
                    Vrouwtjen van Ruyven 
                    Aan deze boutjens suldy kluyven. 
                

                Vraagt men, wie eigenlijk het hoofd was? daar waren er drie; Antonie Willemsen,
                    die Schout van Bergen was, Jans Jansen, wiens beroep ik niet opgeteekend vind;
                    maar de autheur van dit genoeglijk vers was zekere Willem Dirksen, met den
                    toenaam van Brederode; een linnenwever, en in alle opzichten een zeer gemeene
                    karel, die men niet weet waarom hij dien naam had. (Veellicht begreep hij dat
                        Brederode een nomen appellativum had 1 en muiteling beteekende: hoe
                    't zij, hij had in Alkmaar den opstand verwekt, en achtte zich derhalve een
                    andere Brederode.) De gantsche nacht (dit verstaat zich) ging nu om met
                    plonderen van Secreta- 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
rie, Weeskamer, en Thesaurie, op 't
                    Stadhuis, en vele huizen door geheel de stad; en dit duurde tot men uitgeraasd
                    had. Op 't gerucht kwam er uit Noord-Holland aanvliegen al wat gaarne deel in de
                    buit had, en dat getal was niet klein. - Dit had hun zoo wel bevallen, dat nu
                    trok men (vijf dagen na de blijde inkomst van Haarlem) naar Leyden. Maar daar
                    wachtte hen de Stadhouder, die met al wat hij in de Hage had kunnen wapenen
                    derwaart gekomen was, en intusschen de Leydsche Magistraat het gemeen in soldij
                    (3 groot Vlaamsch) had doen nemen; en wanneer zij (6000 sterk) de stad kwamen
                    bestormen, ontfing hij hen zoo wel, dat zij hals over hoofd naar Haarlem te rug
                    vloden, en daar bleven liggen.
                Ongelukkig had Egmond geen krijgsvolk om hen met een genoegzaam zekeren uitslag
                    aldaar te gaan aantasten. Hij kon dus niet anders dan aan Albert van Saxen
                    eenige benden vragen. Deze kwamen: maar, Duitschers, in een vreemd land, kwamen
                    zij niet als om 't land te bevredigen, maar om het als Vlaanderen te behandelen;
                    en zij mishandelden de plaatsen waar 't kaas- en broodvolk uit geweken was, even
                    als of zij met die muitelingen (en geen anderen) vervuld waren. Haarlem, met het
                    kaas- en broodvolk vervuld, beefde dezen vreemden benden ten prooi te worden, en
                    men nam daar ook eenig volk in soldij, ten einde ze liever bij capitulatie, dan
                    op eene andere wijs, in de stad te krijgen. Beverwijk was intusschen door haar
                    bemachtigd en zij stroopten (als naar de gewoonte dier tijden) langs het platte
                    land.
                
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Albert van Saxen kwam nu zelf in 's Gravenhage, en Haarlem zond aan hem, als den
                    algemeenen Landvoogd, gemachtigden ter onderhandeling; terwijl er hier en daar
                    vrij zware gevechten tusschen de Duitschers en de opstandelingen, die zich bij
                    een zamelden, voorvielen, die meer en meer verbitterden. Tusschen den Beverwijk
                    en Velzen inzonderheid viel een zeer bloedige slag voor, ten gevolge waar van
                    beide plaatsen door Oberstein, die de Duitschers beval, genomen en de
                    weêrspannigen meestal omgebracht werden. Bij Heemskerk had een tweede plaats,
                    waar de zege niet dan na lang te dobberen beslist werd. Twee duizend Friezen
                    omtrent kwamen gedurende dit gevecht den oproerigen te hulp, maar als zij van
                    den dijk de uitslag zagen, gingen zij zonder omzien weêr t' scheep. Dit deed den
                    moed der laatsten echter verflaauwen, en Haarlem wist hen de stad uit te
                    krijgen, zoo als zij Geldersche en Kleefsche benden, die hun ter hulp
                    toeschoten, ter goeder trouw afwezen. Albert kwam weldra te Haarlem, en begon
                    met daar schrik te verwekken door het oprichten van een galg op de markt, maar
                    toonde zich zeer billijk en verzoenbaar, en welhaast vloeiden daar gemachtigden
                    uit geheel Kennemerland, Westfriesland, en Waterland bij een, die vergiffenis
                    wegens den opstand smeekten, en er werd op den 25 May (1492) een algemeenen zoen
                    gesloten. De artykelen daar van waren deels vernederend, deels schadelijk; maar
                    Haarlem (dat er waarlijk ook ongelukkig en tegen dank, in gesleept was,) kwam er
                    't best af. Behalven een som van 34,000 gouden Andries-gulden terstond tot
                    soldij voor de 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemde soldaten te betalen, (ten welken einde zij
                    hem goud- en zilverwerk op 't Stadhuis brachten) is 't aanmerklijkst, dat deze
                    stad belooven moest, in geval van een Graaflijke bede waarin twee der groote
                    steden bewilligden, de derde te zijn; en dat de Hertog één der stads poorten
                    bedong om haar in bedwang te houden.
                De Kennemers moesten met 100, die van Alkmaar met 25, en die van Medenblik met 10
                    personen barrevoets en in 't hemd, vergiffenis komen smeeken; de poorten en
                    wallen van Alkmaar geslecht worden, met overlevering van alle krijgstuig en
                    bussen, die grooter dan Koluvrijnen of veldslangen waren. Kennemerland werd
                    5000, Alkmaar 2600, en Medenblik 300 Andries-guldens, en een huisschatting van
                    drie stuivers jaarlijksch ter eeuwige gedachtenis opgelegd.
                De Westfriesche steden en dorpen, buiten Enkhuizen en de dorpen die geen deel aan
                    den opstand genomen hadden, moesten 6000 Andries-guldens en een jaarlijksche
                    huisschatting van twee stuivers geven, en onontgeldelijk aan de sterkten werken,
                    welke de Roomsch-Koning zou mogen goedvinden te Haarlem, Hoorn, of Alkmaar te
                    doen bouwen. - Voorts, overgifte van privilegien en dergelijke, verstaat zich:
                    zoo wel als dat in ieder stad een getal personen uitgezonderd en aan den Hertog
                    gelaten werd om er zijn wil meê te doen. Welk schrikbeeld, na zoo dikwijls
                    opgerecht te zijn, nu al vrij wat van zijn vroeger ontzachlijkheid begon te
                    verliezen. - Hoorn, Edam, Monnikendam, Texel, en Wieringen, moesten te samen
                    3400 Andries-guldens opbrengen, en Texel nog bovendien twee 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
maanden
                    lang 25 voetknechten betalen, die onder den Schout zouden dienen om 't eiland in
                    rust te houden. - Met de uitvoering dezer verzoeningen ging het echter zeer
                    ongelijk; en naar mate men meer blijk kreeg van de meerdere verschoonlijkheid of
                    oprechter terugkeering tot de gehoorzaamheid, werd er plaatselijke afslag,
                    verlichting, en herstel van privilegiën verkregen 1. Haarlem,
                    dat, alhoewel in dit geval onder de minst schuldigen, sints lang zeer halstarrig
                    en trots geweest was, en tusschen 't welk en het nu opkomend Amsterdam (dat nu
                    een steenen muur kreeg) altijd een wrok zat, werd, om dat zij de grootste en
                    machtigste was, door een samenspanning der andere groote steden met Amsterdam,
                    tot groot voordeel van dit, sedert dien tijd gedwarsboomd en ondergehouden, en
                    het was eerst onder Karel den V, dat zij haar privilegiën volkomen te rug
                    bekwam. Doch van alle de plaatsen die bij deze onlusten geleden hadden, was
                    Hoorn het meest en verr' boven alle de overigen uitgeput.
                Zieriksee werd thands met één voor haar eerloos deel nemen in het Hoeksche
                    rooversrot getuchtigd. Zij moest na de nu gewone form van vergiffenisvraging,
                    met de geheele wet en nog 60 burgers, 24,000 gouden Andries-gulden en een
                    jaarlijksch haardsteêgeld van twee stuivers opbrengen.
                Maar het laatste vloeknest der Hoekschen, Sluis, moest nog gezuiverd. Filip van
                    Kleef, door zijn lot aan dit schuim van volk gebonden, verdedigde het tegen den
                    Hertog van Saxen die het te land, en den 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Admiraal van Beveren die
                    het te water belegerden. Een brand die in het buskruid vatte, dwong hem tot de
                    overgaaf. Hij bedong den vrijen uittocht voor de zijnen en ƒ 30,000 voor 't geen
                    Maximiliaan en Filip hem schuldig waren; waarvoor Brabant, Vlaanderen, Holland
                    en Zeeland borgen bleven; doch schoon hij alle eer bij de Oostenrijksche
                    legergrooten ontmoetede en in zijne erfgoederen hersteld werd, na al het
                    gebeurde kon zijn toevlucht geen andere zijn dan naar Frankrijk; waar ook Jan
                    van Naaldwijk (zoo ik dezen nevens hem noemen durf) heen trok, en kort daarna
                    overleed. - Deze overgaaf werd op den 13 October (1492) gesloten.
                Filip van Kleef, die daarop door den Keizer van den Rijksban ontheven, en in alle
                    waardigheid en eertytels volkomen hersteld was, was naderhand bij de huldiging
                    des Aartshertogs als Hertog van Brabant tegenwoordig, en werd door Maximiliaan
                    op de vleiendste wijze ontfangen: nam naderhand het Bevelhebberschap van Genua
                    van Koning Karel van Frankrijk aan; maar was daarin niet gelukkig; en wanneer de
                    Franschen van daar verjaagd werden, keerde hij weder naar Parijs, waar hij ten
                    laatste stil levende, kinderloos stierf en zijn goederen aan den Hertog van
                    Kleef liet.
                De Franschen (onzeker met of zonder 's Konings wil en weten) stroopten nog
                    steeds, en de haat tusschen de twee Natiën was zoodanig geworteld, dat er
                    telkens op de Henegouwsche en Vlaamsche grenzen gevechten voorvielen. Die van
                    Atrecht dreven in den aanvang des winters de Franschen uit hunne wallen, door
                    middel van eene overrompeling in de 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
nacht, waarbij veel meer wijn
                    dan bloed gestort werd. Uit haat tegen de Franschen pleegden echter de Duitsche
                    benden, die de stad kwamen bewaren, gruwelijke geweldenarijen tegen de Burgerij,
                    die hen in had geroepen; waarover ook zware straf werd geöefend. - De ondernemer
                    dezer omwenteling was een oud man, Jan de Grijzaart bijgenaamd, die vervolgens
                    door Maximiliaan Maire van de stad gemaakt werd, en op wiens graf onder andere
                    een Fransch Epitaphe staat, beginnende:
                
                    ‘Si Saint Omer veût comparer son chat 
                    A nô Grisart, ce ne se pourroit faire: 
                    Car sans Arras le pays estoit mat, 
                    Non soy pouant restaurer ny refaire;’ etc. 
                

                Crevecoeur, die Gouverneur van Pikardye was, deed veel moeite om Atrecht weêr in
                    de Fransche macht te rug te brengen, maar te vergeefs. Het was hier list tegen
                    list, en de verraders verrieden elkander 1. Maximiliaan trok Hendrik VII van
                    Engeland in den oorlog, die zelf aan 't hoofd van een leger te Kalais kwam, maar
                    door Karel met geschenken en beloften overgehaald werd om straks weêr naar huis
                    te gaan. Doch op den 23 May 1493 werd weder een vrede met Frankrijk gesloten:
                    waarbij Karel aan Maximiliaan zijn dochter te rug zendt, omdat hij Anna van
                    Bretagne getrouwd had 2,
                    en tevens met zijn verstoten Ge- 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
malin het Franche Comté, Artois,
                    Charolois en andere plaatsen weêrom geeft, anderen, welke leenen van Frankrijk
                    zijn, belooft weêr te geven, wanneer Filip 20 jaar oud zal zijn en daar manschap
                    van doet, (het geen in 1498 zijn zou;) in welke plaatsen de amptenaars
                    intusschen eed aan Filips doen. - Niet lang na deze vrede overleed Keizer
                    Fredrik III, en de Roomsch-Koning was Keizer.
                Maximiliaan, wien dus bij Anna van Bretagne, schoon reeds in 1489 bij procuratie
                    aan hem gehuwd, de voet gelicht was, trouwde nu de dochter van den Hertog van
                    Milanen, wiens broeder Joan Galeasso door haar Oom Lodewijk Sfortia uit zijn
                    gehied verstoten en vergeven was. Deze partij zeker op verr na zoo luisterrijk
                    niet als die van Anna, kwam hem wel om de groote huwlijksgift die haar Oom haar
                    medegaf, en de som die hij daar bijvoegde ter erkentenis van het diploma waarbij
                    hij den Hertog tytel verkreeg. 400,000 gouden ducaten naamlijk, werden voor 't
                    laatste, en 300,000 voor 't eerste betaald; het geen voor iemand die steeds in
                    verlegenheid om geld zat, een goede trek was. Maar de Bruid, Blanca Maria
                    genaamd, leefde niet lang, en stierf, zwanger zijnde, van den val van haar paard
                    op de jacht: en sedert hertrouwde Maximiliaan niet weêr.
                
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Met deze zijn jonge vrouw in 1494 uit Duitschland naar herwaart reizende, kwam
                    Karel van Egmond hem te Grave spreken, in hoop van door tusschenspraak en
                    bemiddeling van Albert van Saxen zijn erfgoed van hem weder te krijgen: want
                    Nijmegen was werklijk door den Roomsch-Koning belegerd, en de oorlog werd in
                    Gelderland met groote ernst gevoerd. - Daar werd ook werklijk eene overeenkomst
                    getroffen, maar die slechts weinige maanden stand hield, daar Karel, door
                    Fransche beloften overgehaald, zich daar niet aan hield. Dit verdrag bestond
                    daarin, dat beide partijen de zaak aan zes Keurvorsten verbleven, wien zij
                    binnen een jaar tijds alle stukken tot hun geschil betrekkelijk, in handen
                    zouden stellen. Deze zes Keurvorsten zouden, indien de stemmen mochten staken,
                    den Bisschop van Straatsburg in der tijd (wie 't dan ook zijn mocht) tot zich
                    nemen, en dan zou de meerderheid beslissen. Intusschen zou Karel de inkomsten
                    genieten. Zoo hij de zaak verloor, zou hij Leenman van Maximiliaan en zijn Zoon
                    worden voor 6000 Rhijnsche guldens (ƒ 7,200 Holl.)
                Nu was het de tijd dat Filip de Leenen van Brabant en anderen verheffen kon, het geen te Leuven, te Mechlen, te Antwerpen, en te
                    Romerswale in Zeeland, en wat Holland betreft te Geertruidenberg, met meerdere
                    of mindere statelijkheid geschiedde 1.
                
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wegens Holland geschiedde 't op den 12 December 1493. Filips verklaarde de
                    Privilegiën door Filip en Karel van Bourgondie en hun voorzaten gegeven, te
                    willen onderhouden en bezweeren, maar niet die na den dood van Hertog Karel
                    verkregen mochten zijn, houdende hij die van onwaarde; maar echter kwijt te
                    schelden 't geen zij Karel schuldig gebleven waren; en ook genegen te zijn
                    redelijke voorrechten te vergunnen, die niet tegen zijne Hoogheid streden. Zoo
                    als hij dan ook deed in 1495, alhoewel niet zoo ruim als men 't wel verzocht.
                    Men was echter met den nieuwen Graaf wel in zijn schik, en hoopte onder hem
                    stiller en geruster regeering dan men sedert Karel des Stouten dood had mogen
                    genieten. - Maximiliaan was in 't voorjaar van 1495 naar Duitschland vertrokken,
                    om te Worms den Rijksdag te houden, en zich vervolgens met den Paus, den Koning
                    en Koningin van Spanje, en den Staat van Venedig, tegen de ondernemingen van
                    Karel den VIII in Italie te verbinden; alhoewel noch Paus, noch Spanje, noch
                    Venedig, ooit een eenig punt van dat verbond nakwam. Hij verhief bij die
                    gelegenheid den Graaf van Wurtenberg tot Hertog. - Onze
                    Aartshertog Filip (want sedert eenige jaren was deze tytel voor de Hertogen van
                    Oostenrijk ingevoerd) begon met de Staten der Nederlanden te Mechelen bij een te
                    roepen, ten einde het bestuur op een vasten en voeglijken voet te brengen; en
                    dit ten genoegen van ieder afgelopen zijnde, was hij op de betrekkingen dezer
                    landen met Engeland bedacht, die door den wederzijdschen handel zoo wel als door
                    de ligging van beide zijden hoogst belangrijk was.
                
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Met Engeland was de eenstemmigheid tot dus verr niet zeer hartelijk geweest; en
                    dit was het werk van de Hertogin Weduwe van Karel de Stoute, die met geen goed
                    oog het Huis van Lankaster op den throon kon zien. Zij had haar deel in alle de
                    ondernemingen tegen Hendrik VII, en ondersteunde Sinnel, die
                    zich voor Graaf van Warwik en zoon van Clarence in 't
                        Malvezeivat uitgaf, doch een bakkersjongen was, die, na als erfgenaam
                    van het Koninkrijk de Engelsche Grooten in het veld van Nottingham als leeuwen
                    voor hem te hebben zien vechten, en duizenden omkomen, vervolgens zeer vredig de
                    rest van zijn leven als schotelwasscher in de Koninklijke keuken doorbracht. Zij
                    gaf hulp en naderhand schuilplaats aan Egremont, die den opstand van Yorkshire
                    bestuurde; en was de aanlegster van dien van Perkin 1, de zoon van een gedoopten jood uit
                    Engeland, die voor den broeder van Eduard den V, dien Richard III (Henriks
                    voorganger door hem onthroond) vermoord had, moest doorgaan; welke laatste
                    onderneming van de allerernstigste natuur en voor den Koning hoogst gevaarlijk
                    was, en door Schotland met een groote legermacht, die Pierkijn ten throon helpen
                    moest, voorgestaan werd: zoo als hij ook werklijk den naam en tytel aannam van
                    Richard den IV; en bij een derde poging, reeds 7000 man onder zich verzameld
                    had, wanneer het hart hem begaf en hij Monnik werd; zijn geboorte, opvoeding en
                    levensgeschiedenis openbaarde, en door de straten van Londen te kijk geleid
                    werd. Echter 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
na dit alles speet het hem de zaak niet doorgezet te
                    hebben, en hij trachtte zijn bewaarders te ontsnappen; 't geen een- en andermaal
                    mislukkende, hem in 1499 te Tyburn deed ophangen, en de Engelschen nog even zoo
                    disputeeren of hij Richard van York of wel Pierkyn Osbeek was, als de Portugeezen over hun Sebastiaan doen.
                Maximiliaan had de Hertogin-Weduwe, die hier te lande niet kwalijk gezien was,
                    steeds moeten ontzien, en de oogen sluiten voor 't geen hij niet keeren kon:
                    maar Filip, in eene andere betrekking tot haar staande, en met minder gebondene
                    handen, nam op zich verdere woelingen voor te komen, en ook haar niet toe te
                    laten dat zij Engelsche ballingen of samenzweerers tegen den Koning in hare
                    Douariëlanden ontfing. En dus werd er een vriendschapsverbond gesloten, waarbij
                    de koophandel dezer landen bevoorrecht werd.
                Hij bevestigde vervolgens den vrede met Frankrijk, en bekoomt eenige zijner
                    steden die Karel onder zich had (als Bethune en Hesdin) tegen eenen anderen
                    afstand, vóór den tijd die tot deze overgaaf bepaald was. En daar zijn vader
                    reeds geruimen tijd te voren zijn komst tot hem in Duitschland verlangd had, ten
                    einde de voorlang beraamde verloving van hem met Joanna van Arragon tot stand te
                    brengen, begeeft hij zich derwaart in May 1496, en koomt op den 29 Junij bij den
                    Keizer te Weenen. Dit huwelijk wordt gesloten en tevens dat van zijne zuster
                    Margareta (de verstoten bruid van Karel) met den broeder zijner bruid. Op den 19
                    September 1496 landde Princes Joanna te Arnemuiden, en op 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 20
                    October werd het huwelijk te Antwerpen voltrokken. Margareet in Februarij van
                    het volgende jaar met een vloot uit Vlissingen naar haar Bruidegom gevoerd, had
                    een geweldigen storm op zee, waarin verscheiden schepen der vloot vergingen (en
                    in welken zij zich het bekende koddige grafschrift maakte 1) en trouwde in April te Burgos: doch in 't laatst van dat
                    zelfde jaar stierf de Prins Joan, en liet haar een zwangere Weduw, die kort
                    daarna van een onvoldragen vrucht beviel.
                In 1497 doorreisde Filip de steden van Holland, en deed zich daar (op de oude
                    wijze) schoon het reeds staatsgewijze door gemachtigden geschied was, van stad
                    tot stad huldigen.
                Maar de tijd was daar dat Karel het Hertogdom Burgondie en andere plaatsen te rug
                    geven moest. Het gezantschap dat Filip daar over zond, werd zeer wel ontvangen,
                    doch de zaak zeer kwalijk beändwoord, en hij toonde genoeg, dat Burgondie hem
                    met de wapenen ontwrongen zou moeten worden. Maar op den 8 April 1498 stierf
                    hij, op het onverwachtst aan een beroerte, slechts 28 jaren oud zijnde, en liet
                    geene kinderen na, schoon Anna van Bretagne driemaal gekraamd had. Zijn opvolger
                    op den throon en in 't bed was Lodewijk de XII, Hertog van Orleans.
                
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maximiliaan had een leger in Zwitzerland bij een getrokken, om zijn zoon
                    Bourgondie te verschaffen. De Hertog van Tremouille, daar Landvoogd wegens
                    Frankrijk, was in Dijon belegerd, en men verwachtte niets dan zijn overgaaf,
                    wanneer eensklaps de Zwitzers aan 't muiten slaan, en afgedankt willen zijn; en
                    Karel van Egmond door beloften, zoo als zij door geld van Frankrijk misleid en
                    opgezet, afgaande van het verblijf aan de Keurvorsten, uit Gelderland in de
                    Nederlanden valt; hierdoor de macht van Filip tot zich trekkende, 't geen
                    Lodewijk beöogde; die daar op ook aanstonds gereed is met den Aartshertog een
                    bestand te maken en Karel aan zijn lot overlaat. - Middelerwijl bevalt Hertogin
                    Joanna te Leuven van eene dochter, die Leonora genoemd wordt.
                Sommigen willen dat de Keurvorsten reeds verklaard hadden, dat Karel geen recht
                    ter wareld had, dewijl zijn vader en grootvader dit nooit gehad hadden, om dat
                    Gelderland en Zutfen door den dood van Hertog Reinout den IV aan 't Rijk
                    vervallen waren. - Zoodanig een uitspraak is niet te vermoeden, om dat Karel de
                    Stoute, 't recht van Aarnout erkend en hem afgekocht had; en Maximiliaan
                    Gelderland en Zutfen als gemaal en momboir van Karels dochter verheven had. Dit
                    punt was dus in confesso [onbetwist] tusschen partijen, en niet aan hen
                    verbleven. Maar het zou kunnen zijn, dat zij uit zoodanige overweging geöordeeld
                    hadden, geen gewijsde, in de zaak zoo zij stond, te kunnen uitbrengen, als
                    zijnde het een vervallen Rijksleen gebleven, tot Frederik daar Karel den Stoute
                    te Trier meê verleide. Hoe het zij; hij gaf gehoor aan Lodewijk XII, ontfing ook
                        
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien eenige benden ter hulp, te weinig om tot het
                    ongestoord bezit van zijn land te geraken, maar genoeg om een oorlog tegen Filip
                    gaande te houden, die hem daar te veel belemmerde, om met dien nadruk, die
                    vereischt werd, Frankrijk aan te tasten of te keer te gaan. Karel streed wakker
                    voor zijn waar of ingebeeld recht, en had de liefde der Gelderschen in zijn
                    voordeel.
                Deze Geldersche oorlog van die zijde met groote levendigheid en warmte gevoerd,
                    was ons Holland zeer lastig. Leerdam werd door de Gelderschen in 1497 ingenomen,
                    maar zeer spoedig ook weêr heroverd.
                De zaken van Friesland en Groningen namen intusschen een nieuwen keer. De
                    verwardheid van zaken en gebeurtenissen bij een volk dat geen middelpunt noch
                    bestendig stelsel van regeering heeft, kan niet anders dan belemmerend zijn in
                    de nasporing, vooral daar het aan genoegzame oorkonden ontbreekt. Wat lateren
                    geschreven hebben is ingewikkeld en strijdt dikwijls oogschijnelijk met
                    zichzelven; en schoon van nu aan de geschiedenis van dit oud en belangrijk volk
                    helderer en volkomener wordt, de juiste staat van zaken in deze epoque is
                    duister, om dat men den draad mist, welke dien in vroeger gebeurtenissen
                    verbindt. Wij mogen echter hier niet voorbijgaan het geen er van blijkt, hoe
                    zeer 't onvolkomen mag zijn.
                De twist der Schieringers en Vetkoopers duurde steeds voort. In 1488 had Jan van
                    Egmond met eenige Vetkoopers een bezoek aan de Friesche kust omtrent Hinlopen
                    gegeven, maar was onzacht ont- 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
fangen en zonder veel geluks te rug
                    gekeerd. In 1491 hervatte hij die zeetocht met 3000 man, maar kon tot geen
                    landing geraken.
                Groningen had zich niet alleen een volkomen heerschappij op de ommelanden
                    tusschen de Lauwers en de Eems verkregen die zij tot in 't laatst der 16de Eeuw bleef beweeren, maar matigde zich ook gezag over de
                    andere zijde der Lauwers aan. De Stedelijke dwinglandij is en was altijd de
                    onmenschelijkste op aarde, maar zij gaat boven alle verbeelding als de
                    koopmanszucht haar versterkt. De afhankelijkheid waarin de Ommelanden gehouden
                    werden was zoodanig, dat geen boer een koe of een veulen koopen of verkoopen
                    mocht dan in Groningen, op een zware boete (die bij onmacht tot lijfstraf werd).
                    't Zelfde werd uitgestrekt op boter, kaas, granen, bonen, erwten, enz. die de
                    boeren teelden. En dit hiet bij hen 't marktrecht der stad. De dorpen of
                    steedtjens mochten niet dan één schoenmaker, één snijder, één bakker, één
                    linnenwinkel, en geen andere winkels hoegenaamd hebben. Dit recht wordt zelfs
                    getuigd nog door Filip II (van Spanje) bekrachtigd te zijn, alhoewel met eenige
                        verzachting 1. Zij leiden dit niet slechts af van een verdrag eerst voor 80, daar
                    na voor 30, en toen weêr voor 40 jaren aangegaan, maar waarin zij als de
                    sterksten aan de Ommelanden de wet stelden, en telkens met wederstand en
                    onderlinge oorlog; maar beweerden dit markt- of stapelrecht, sints de oprichting
                    der Hanzeesteden, van dezen verkregen en gewaarborgd te zijn.
                
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het was in 1494 wanneer zij van Maximiliaan het zelfde recht over Friesland voor
                    10,000 dalers kochten; en met de Velkoopers vereenigd, door de wapenen wilden
                    handhaven. De Schieringers met Gotschalk Jongema aan het hoofd, werden uit
                    Bolswerd verdreven, doch dezen ontboden uit Holland de voetknechten die den naam
                    van de Garde behouden hadden, en door behulp van dezen werden
                    de Vetkoopers en Groningers bij Harlingen geslagen, en met verlies van hun
                    geschut naar Leeuwaarden gejaagd, 't geen de eenige stad van Oostergo was, die
                    't met hun hield, terwijl de overige en Westergo met Zevenwolden hun geheel
                    afvallen.
                Hun vijanden dus vernederd hebbende, besloten ze te Franeker, dat zij een machtig
                    en dapper Vorst tot Hoofd noodig hadden, om zich staande te houden, en kozen
                    Albert van Saxen; wien men nageeft, daar reeds lang op geöogd te hebben. Hij
                    pleegt den Keizer raad, en den Aartshertog Filip, wien als Graaf van Holland de
                    zaak aanging; en men vindt goed, Albert voor zijn trouwe dienst, met zijne
                    wettige erfgenamen, erfgouverneurs van Friesland te maken,
                    mits zich daar mede voldaan houdende van het geen de Keizer of Filip hem
                    schuldig mochten zijn, en den Keizer en Graaf van Holland als Heer erkennende.
                    En nog onder deze voorwaarde, van Friesland voor 300,000 Guldens en teruggave
                    van 't geen hij of zijne erfgenamen tot handhaving van zijn gezag in Friesland
                    te koste gelegd zou hebben, te mogen lossen. - Schomberg, een Edelman door hem
                    met des Keizers brieven in Friesland gezonden. 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarbij den Friezen
                    belast werd, den Hertog als hun Gouverneur en Potestaat te
                    erkennen, wordt zoo door de 4000 man garde, als in 't algemeen door de
                    Schieringers erkend, maar de Vetkopers en Groningers weigeren dit waar zij
                    meester zijn. De bevelhebber van de Garde (Witterfox) den algemeenen goeden wil
                    ondervindende, zendt, 800 man zijner manschap bij zich houdende, de overige
                    weder naar Holland, en trekt tegen de tegenpartij: maar die van de Zevenwolden
                    vallen hem nu af, en willen hem in Staveren belegeren. Hij trekt uit, en brengt
                    hen door zijn geschut eene ontzachlijke slachting toe. Hierop vereenigt hij zich
                    met Schomberg en zij belegeren Leeuwaarden. De Groningers met ontzachlijke macht
                    opgekomen doen het beleg opbreken: maar het wordt hervat, en de stad ingenomen
                    op voorwaarde van vrijen aftocht naar Groningen, en Witterfox wordt bevelhebber
                    der stad, en bouwt daar een sterkte.
                De Graaf van Oostvriesland (anders OverEmden) Edzard de tweede, had lang, nijdig
                    of beducht wegens de toenemende macht van Groningen, de Schieringers
                    ondersteund, en tegen de tegenpartij oorlog gevoerd. Maar na de huldiging van
                    Albert begon hij voor dezen te vreezen. Na rijp besluit, biedt hij Albert zijnen
                    bijstand tot onderbrenging van Friesland bewesten de Eems, mits hij hem
                    Oost-Friesland late, overeenkomstig de uitgift van Keizer Fredrik den III. Zij
                    verbinden zich onderling op dien voet, onder eenige geheime voorwaarden, waar
                    bij het Oldambt aan Edzard bedongen wierd, mits hij den krijg tegen Groningen en
                    de Ommelanden 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor zijn rekening nam: het geen hij zich licht
                    rekende, in vertrouwen op de Ommelandsche Edelen, die hij altijd ondersteund en
                    welgedaan had. Zij vereenigen zich ook met hem, en Groningen werd met zoo veel
                    nadruk aangetast en beschoten, dat zij zich tot den Stoel van Utrecht wenden,
                    aan wien Keizer Hendrik IV hen geschonken had. De Bisschop was (David van
                    Bourgondie in 1496 overleden zijnde) Fredrik van Baden. Utrecht had geene
                    Hollandsche bezetting meer; en de Bisschop [was] alles behalven Hollands-gezind,
                    en niet beter vriend van Hertog Albert, die in den oorlog met Gelderland het
                    Oversticht niet ontzien had. Hij als rechtmatig Heer van Groningen, besluit zich
                    te doen gelden, en doet zoo veel dat hij tusschen de strijdende partijen een
                    bestand te weeg brengt, gedurende hetwelke men eene overeenkomst beproeft, maar
                    die niet te treffen is.
                Het bestand was met Julij van dit jaar (1499) afgeloopen, en de oorlog in
                    Friesland werd vernieuwd. De Groningers en Vetkoopers kregen 't kwaad, doch
                    Witterfox kwam om, in een gevecht tegen een groote meerderheid van hun aanhang.
                Hertog Albert kwam nu zelf in Friesland met zijn beide Zonen, en werd te
                    Leeuwaarden, en vervolgens in de overige steden gehuldigd. De voorwaarden dezer
                    huldiging waren (ook ten aanzien der lasten, die daarbij opgelegd werden) zeer
                    zwaar voor een volk dat zich op zijn vrijheid zoo veel liet voorstaan. Want wat
                    werd er ten behoeve van den Hertog, niet belast? Huizen werden aan een
                    jaarlijksche schatting onderworpen; paarden, vee, inkomsten 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
van
                    landerijen, huren, en dergelijke: ook eigen vruchten: Bier, wijn, laken, linnen,
                    't welk ⅖ van de waarde of meer, betalen moest; daarbij werd de muntkoers geheel
                    aan zijn believen gesteld.
                Montfoort werd in 't zelfde jaar aan Hollands bescherming onderworpen.
                De Groningers ondertusschen nemen manschap aan die in de Nederlanden afgedankt
                    was, en trachten den oorlog op den bodem van Graaf-Etzard over te brengen. Maar
                    deze maakte zich meester van de sluizen, en zet een deel des lands onder water,
                    en behaalt ook in het volgend jaar (1500) groote voordeelen.
                Doch die van Oostergo, Westergo, en de Zevenwolden staan nu op tegen Albert, en
                    belegeren zijn zoon Henrik in Leeuwaarden, waar hij met 350 knechten, op hulp
                    van zijn Vader en van zijn Schoonbroeder Hertog Erik van Brunswijk staat maakte.
                    Ook trokken de getrouwe Friezen tot zijn ontzet bij een. Het beleg wordt
                    opgeslagen met verlies van geschut en bagaadje, waarop van stad tot stad en van
                    plaats tot plaats onderwerping volgde, die door de vrees voor eene onverbidlijke
                    gestrengheid van Albert zeer bevorderd werd.
                Nu belegert hij Groningen, doch wordt onder dit beleg uit een handroer in 't
                    hoofd getroffen, en sterft eenigen tijd daarna aan de gevolgen der wond.
                De Bisschop Frederik en een Keizerlijk gemachtigde bewerken nu een vrede, welke
                    den 21 Augustus gesloten wordt. Hierbij worden de Ommelanden van den eed aan
                    Groningen gedaan, ontheven. Groningen vrij gesteld, tot de Keizer over 't ge-
                        
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
schil tusschen haar en Hertog Albert uitspraak gedaan zal
                    hebben. Het bestuur der Ommelanden wordt inmiddels aan 's Keizers gemachtigde
                    gesteld, als in sequestratie. Hangende de zaak blijven de Groningers bij hun
                    marktrecht, maar onverminderd het recht der Ommelanden. De ballingen mogen te
                    rug komen, mits alles in den staat latende, waarin zij 't vinden. Groningen mag
                    intusschen om geen schulden gemoeid worden, maar moet aan Graaf Etzard 4500
                    Davids florijnen opbrengen, die hij hun te voren geleend had, met de renten, ter
                    uitsprake van den Utrechtschen Bisschop, en van Hertog Albert. - Na dit verdrag
                    overlijdt Albert te Emden; en zijn oudste zoon George, Markgraaf van Meissen, en
                    Landgraaf van Thuringen, is zijn opvolger. - Albert liet den naam na van den
                    dappersten en gelukkigsten veldheer van zijn tijd, en was als de Duitsche Achilles bekend, en na hem was 't dat men nog lang daar na in
                    de Nederlanden 't woord Zassing of Sassenaar, voor stout en onverschrokken, of ongalig,
                        gebruikte 1.
                Deze vrede was dien van de Garde (gelijk zij zich nog altijd noemden) zeer
                    onwelkom. - 3000 sterk vallen zij in Drenthe, en plonderen dat uit. Ook de
                    Groningers hielden, nu Albert dood was, die vrede niet, en zij voegen zich met
                    hun, tegen Etzard; die in Alberts overeenkomst, of niet
                    begrepen was, of van zijn zijde ook haar gaarne verbrak.
                Op den 24 Februarij werd nu Karel de V geboren; die tot pillegift van die van Gend, waar hij 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter wereld kwam, een
                    zilveren schip van 50 Pd. gewichts ontfing, in toespeling tot zijn bestemming
                    als erfgenaam van de Spaansche kroon, aan welke de zeevaart der wareld verknocht
                    was. De Aartshertog, zijn vader, strooide, bij het bekendmaken van zijn
                    geboorte, goud en zilver onder het volk: dit zelfde deed de Raad van Gend toen
                    het kind ten doop ging; en ten derden maal geschiedde 't, als het van den doop
                    te rug werd gebracht, door een koopman in zijden stoffen, die ten dien eind een
                    stellaadjen had opgerecht, en het kind ook een gouden koelvat ten geschenk bood.
                In dit zelfde jaar werd Filip te St Omer en te Bethune
                    gehuldigd, en zoo sommigen willen, had toen een bijeenkomst tusschen hem en
                    Koning Hendrik van Engeland op het vlakke veld nabij Kalais plaats 1.
                Keizer Maximiliaan kreeg weder in Duitschland, door aanstoking van Lodewijk XII
                    (die hem van Italië, waar de Franschen nu oorlog voerden, zocht af te trekken)
                    de handen vol, tegen die van het Zwabisch verbond, en tegen de Zwitsers. En dit
                    deed den Gelderschen krijg verslappen en stil staan. Lodewijk kreeg op de
                    verraderlijkste wijze Sfortia den Hertog van Milanen (die door de Zwitsers, die
                    hij zelf in zijn soldij had, verkocht en overgeleverd werd) gevangen, en voerde
                    hem naar Frankrijk te Lions in den kerker, waarin hij, na tien jaren tijds,
                    omkwam. Maximiliaan nam dit hoog, weigerde Lodewijks gezanten te hooren, en
                    vorderde het Rijk op tot de grootste inspanning tegen dezen vijand.
                
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Filips echter stond in goede verstandhouding met Lodewijk, die hem den doortocht
                    door zijn Land aanbood, om naar Spanje te gaan, waar de dood van den broeder en
                    ouder zuster en zusters-zoon zijner Gemalin, op wie de opvolging van Arragon en
                    Kastilie nu vallen moest, zijne tegenwoordigheid eischte. Joannaas ouder zuster
                    namelijk was Izabella, gehuwd aan Koning Emanuel van Portugal, wien zij een
                    Erfprins gegeven had, maar deze was nu ook overleden.
                De Groningers hadden een zware neêrlaag van Graaf Etzard geleden: de Bisschop van
                    Utrecht maakte wel een bestand voor eenige weinige jaren tusschen deze twee
                    partijen, maar George van Saxen bleef zijne oppermacht tegen hen met allen
                    nadruk beweeren; terwijl Groningen haar onafhanklijkheid en gezag op de
                    Ommelanders niet los wilde laten. Hertog Filip riep de twee partijen te Gend
                    voor zich; en wellicht zou de zaak gevonden zijn, zoo Etzard daar niet onder
                    geroeid had, in hoop van die Ommelanden ten deele aan zich te trekken, en alle
                    vergelijk dus aan wal schoof. Zonderling is het, dat George onder de voorwaarden
                    waar hij op stond, het oprichten van een gouden standbeeld ter gedachtenis van
                    zijn vader begeerde.
                In 1501 werd Filip zijne dochter Elizabeth geboren, die naderhand gemalin van
                    Koning Christiaan den II van Denemarken werd. - Eene onderhandeling volgde hier
                    op met Lodewijk, die zijn oudste dochter Claude, met het Hertogdom Bretagne, aan
                    den jonggeboren Karel ten huwelijk beloofde, waartegen de Keizer aan Lodewijk 't
                    Hertogdom Milanen in 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ieen gaf, 't geen bij ontstentenisse van dat
                    huwlijk, aan denzelven Karel vervallen gerekend zou worden. Filips zuster,
                    Margareta Weduwe van Prins Jan, hertrouwde aan Hertog Filibert van Savoye, en
                    deze echt werd in zijn naam te Dole in 't Franche Comté door zijn
                    bastaard-broeder in halve wapenrusting voltrokken.
                
                Men vreesde aan het Nederlandsche Hof de valsche vriendschap van Frankrijk, maar
                    de zeetocht (waarbij Margareet bijna omgekomen was) nog veel meer. Derhalve
                    besloten hebbende Lodewijks aanbieding te aanvaarden, stelde Filip den Graaf
                    Engelbert van Nassau tot algemeen Landvoogd, en zijne kinderen te Mechlen onder
                    het opzicht van de Hertogin Weduwe van Karel den Stouten; en ging vervolgens met
                    zijne Gemalinne op reis; werd in Frankrijk wel onthaald, en kwam in Spanje; waar
                    hij onder weg op een dorp nabij Toledo, de mazelen kreeg. Na zijn herstel werd
                    hij met zulk een blijdschap van Koning Ferdinand en Koninginne Izabella
                    ontfangen, dat zij van al 't vreugdgebaar (zeggen de Schrijvers) malkander
                    hooren noch verstaan konden. Hier werden Filip en Joanna en haar beider kinderen
                    plechtig tot erfgenamen des Rijks van Kastilien en Leon verklaard, en de eed aan
                    hen, als zoodanig gedaan. Vervolgens geschiedde te Saragossa 1 het zelfde ten aanzien van Arragon;
                        met vrijlating echter (nb.) zoo
                    Ferninand uit een 2de huwelijk een zoon mocht komen te
                    verwekken, dezen zoon de kroon van Arra- 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
gon na te laten, in welk
                    geval deze huldiging als erfgenamen vervallen zou.
                Het was tegen Maart als hij weder te rug en op nieuw door Frankrijk toog. Te Lion
                    viel de Aartshertog zwaar ziek, niet zonder vermoeden van vergiftiging, doch
                    herstelde, en vervolgde door Savoyen en Franche Comté, Brisach, Inspruk, waar
                    zijn Vader hem te gemoet kwam, Heidelberg, Ments, Keulen enz. zijn t' huis reis.
                    Den 9 November 1503 was hij weder te Mechelen; waar in dit jaar de
                    Hertogin-Weduwe Margareta, overleed. Maar Joanna was, hoog zwanger zijnde, in
                    Spanjen gebleven, waar zij in Maart van dit jaar, haar tweeden zoon Ferdinand
                    baarde, die na zijn broeder Karel, Keizer was. - Nu werd het Hoog-Gerechtshof te
                    Mechlen hersteld.
                Eene nieuwe secte was om dezen tijd in Duitschland
                    opgestaan: wier leven eenvoudig was en in bidden doorgebracht werd, zonder
                    wapenen of weêrstand toe te laten of eenige overheid te erkennen: zij werd, daar
                    zij geenen tegenstand deed, licht bedwongen.
                Filip hervatte nu met den ingang van 't jaar 1504 den Geldersche oorlog, terwijl
                    bij de Friezen de krijg ondanks het gesloten bestand voortbroeide. Hij nam
                    Arnhem, Hattum, Harderwijk, Elburg, Tiel, Bommel, Doesburg, Lochem, Grol, en de
                    meeste Edelen vielen hem toe. Terwijl Karel van Egmond, te zwak om hem in 't
                    veld te wederstaan, zich tot geen veldslag liet noodzaken, maar hem met gedurige
                    bewegingen afmattede, tot er wederom een bestand als het vorige aangegaan werd,
                    om gebroken te worden wanneer 't een der 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
partijen gelusten zou. -
                    De Groninger partij in Friesland bood Filip nu in 't heimelijk het bewind aan;
                    maar dit aan te nemen strookte niet met het verdrag dat met Albert van Saxen was
                    aangegaan. George van Saxen rechtte een Gerechtshof op, en maakte reglementen op
                    den binnenlandschen handel. Het bestand werd verlengd tot Pinxteren van het jaar
                    1505, en George trok intusschen in des Keizers dienst ten oorlog tegen de Palts,
                    die over de erfopvolging van Beieren ontstond. Lodewijk XII naamlijk was door
                    Spanje, geheel het Rijk van Napels (dat hij veroverd had) wederom uitgedreven,
                    en vreesde nu zich ook Milanen door den Keizer te zien ontwringen: waarom hij in
                    't hart van Duitschland een oorlog ontstak, welke met een broedertwist begon,
                    maar waarin ook de Koning Ladislaus van Hongarijen en Bohemen met de wapenen en
                    Lodewijk met groote beloften van onderstand deel nam: tot het niet achtervolgen
                    van het beloofde, en de wapening van Maximiliaan, de bevrediging te weeg bracht:
                    met welke dan ook een vrede tusschen Frankrijk en den Keizer gepaard ging en 't
                    verdrag van 1501 vernieuwd werd, en 200,000 gouden lelien aan Maximiliaan voor
                    het verlei betaald moesten worden. Lodewijk Sfortiaas ontslag werd daar ook bij
                    bedongen: doch dit punt werd niet ten uitvoer gebracht; alleen bekwam hij
                    vrijheid van lezen en schrijven.
                Nu stierf Koningin Izabella van Spanje op den 25 November (1504), en Filip en
                    Joanna waren dus Koning en Koningin van 't vereenigde Rijk van Kastilien en
                    Leon. Maar Izabella had haar gemaal bij 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitersten wil het
                    Regentschap over haar Rijk gemaakt, het geen door de Grandes als onwettig
                    betwist werd; en Filip door hen gerugsteund, wilde naar Spanje, om zijn recht
                    tegen zijn Schoonvader te handhaven. De vrede werd echter door bemiddeling van
                    den Hertog van Alba, den Aartsbisschop van Toledo, die ook 's Rijks-Kanselier,
                    was, en anderen, in dier voege getroffen, dat beide Ferdinand en Filip den tytel
                    van Koning van Spanje zouden voeren, de inkomsten van Spanje en de Indien gelijk
                    verdeeld worden, en Filip in 't stuk van de Spaansche Regeering niets zonder
                    zijns Schoonvaders raad en goedvinden doen zou, en deze Grootmeester en hoofd
                    van de Orden van Calatrava en Alcantara zou blijven.
                
                Karel van Egmond echter had zoo dra niet begrepen dat Filip iets anders in 't
                    hoofd had dat hem bezig hield, of hij begon den oorlog wederom met groote drift
                    en inspanning van krachten. Hij deed den Hollanderen groote afbreuk; en zich
                    meester van de Maas gemaakt hebbende, roofde hij door geheel de Langstraat tot
                    voor de poorten van 's Hertogenbosch; maar te Harderwijk een vloot uitgerust
                    hebbende, waarbij hij een landing in Noord-Holland voor had, viel er een vrij
                    zware zeeslag voor op de Zuiderzee, waar zij een gewichtige neêrlaag leden, vele
                    schepen verloren, waarvan er zeven door de onzen genomen, de andere in den grond
                    geboord werden, en zij vele gevangenen lieten.
                
                Op den 14 Januarij van het jaar 1505 werd in de hoofdkerk van Brussel de dood van
                    de Koningin 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Izabella, en Filip met de staatlijkste
                    plechtigheid tot Koning uitgeroepen. En van toen af nam hij den tytel aan van
                    Filip door Gods genade Koning van Kastilie, Leon, enz., Prinse van Arragon,
                    Sicilië, enz., Aartshertog van Oostenrijk, Hertog van Bourgondie enz. - [Zie de
                        Bijvoegs.]
                In September stierf de tweede man van Filips zuster Margreet (Filibert van
                    Savoie) zonder kinderen bij haar verwekt te hebben (la saison des Marguerites
                    étoit passée). Hij stierf van een enkelen dronk, na zich door de jacht verhit te
                    hebben. - Lodewijk deed den Keizer hulde wegens Milanen, en maakte vrede met de
                    twee Koningen van Spanje, bij welke hij 't Rijk en den tijtel van Napels en van
                    Jeruzalem aannam. - Filip deed in persoon zijnen vader hulde wegens Gelderland
                    en Zutfen.
                
                De wapenstilstand in Friesland was geëindigd en George bood den Groningers vrede
                    aan, op drie voorwaarden: 1o. Van alle gezag op de
                    Ommelanden af te zien. 2o. 't Marktrecht over te geven. 3o. Den Hertog een goed gelegen plaats binnen de stad aan te
                    wijzen, om een slot te bouwen, waar hij of een Stadvoogd van zijnen wege, steeds
                    verblijf houden zou. Zij weigeren dit, en zeggen daar nooit toe te zullen komen
                    ‘zoo lang er een man in de stad is, die handen aan 't lijf heeft,’ en
                    oogenbliklijk beginnen zij den oorlog met in 't rond uit te vallen, en buit en
                    gevangenen te maken, die zij binnen de stad brengen. Aan de andere zijde draalt
                    men niet het voorbeeld te volgen, en rooft en blaakt tot onder de muren van
                    Groningen. Te vergeefs 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijft de Keizer de stad aan, dat zij zich
                    te onderwerpen hebbe. Daar zij niet gehoorzamen, doet de Keizer hen in den ban.
                    Zij rekenen op de hulp van Utrecht; maar daar de benden van Filips in Gelderland
                    en rondom meester zijn, durft de Bisschop zich niet roeren, en daar bij koomt nu
                    een aanschrijving des Keizers die het hem in de sterkste termen verbiedt, maar
                    hem in tegendeel beveelt Hertog Joris en zijn broeder Hendrik alle hulp en
                    onderstand te bewijzen. - Al wat hem overblijft is Hertog Filip tot een
                    vergelijk over te halen, en ten dien einde begeeft hij zich naar Brussel. Te
                    Hattum doet de Koning een bijeenkomst beroepen, waar gemachtigden van de Saxer
                    Hertogen, van Graaf Etzard, en van de Groninger partij, en ook van hem en den
                    Keizer zich vinden laten. De Bisschop brengt daar in, dat Keizer Hendrik IV, 400
                    jaren te voren de stad en het land van Groningen aan den stoel van St. Maarten geschonken heeft, en dat hij hoopt dat
                    Maximiliaan als nazaat op den Keizerlijken throon hem die gift niet ontnemen zal
                    om de Saxen te verrijken; en dringt tevens den Groningers, dat zij de Ommelanden
                    zullen laten varen, en in den staat stellen, waarin zij ten tijde van Keizer
                    Hendriks gift waren. - De Groningers weigeren als voren, zoo lang er een man is
                    die handen heeft. - Een hevig woordgeschil volgt er op tusschen hen en den
                    Bisschop, - en de bijeenkomst loopt te niet 1. Nu 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopen zij Drenthe af, en halen daar
                    granen, hout en turf van daan. De Bisschop schrijft hun aan, dat zij zijn
                    Oversticht zullen hebben te ontzien, en zij andwoorden hem de woorden uit het
                    Euangelie: Dominus his opus habet [de Heer heeft ze van
                        nooden] 1.
                Deze toevoer echter was dra gestopt, en die van Saxen hielden de toegangen tot de
                    stad bezet, en onderschepten al wat men daar in wilde brengen. Een gevangen boer
                    en boerin zonden zij, den boer met de ooren afgesneden en aan zijn hoed genaaid,
                    en de boerin met een brandmerk op ieder wang, naar de stad, twee haringen op de
                    borst genaaid, en een klein zakjen aan den gordel, waar in een korstjen brood
                    met een weinigjen zout, om aan den Burgemeester Harmen van Leeuwen ten geschenk
                    te brengen. Daar was echter nog eenige garst en eenige haver in de stad. Nu
                    staken zij ten overstaan van een Notaris en Getuigen en onder betuiging van den
                    hoogen nood, een kist open welke den Pauselijken Legaat behoorde, en waar in hij
                    de gelden ter bewaring gelegd had, die dit geheele jaar lang door hem uit
                    Duitschland opgehaald waren wegens de aflating voor den Turkschen oorlog. Hier
                    meê betaalden zij hunne bezetting en deden den behoeftigen uitdeelingen om
                    levensmiddelen te koopen. Dit verlevendigde echter den moed, en men deed
                    uitvallen, die wel gelukten, maar de te rug komenden met den buit vielen in 's
                    vijands handen en bleven gevangen.
                
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Zij besloten nu zich over te geven, doch niet aan den Sax, maar aan Etzard, wien
                    zij tot Vorst, Potentaat of Regent, onder 't Roomsche rijk, aannemen, en
                    toestaan een slot binnen de stad te bouwen, en alle recht dat zij op de
                    Ommelanden hebben zoo wel als de stad-zelve afstaan; de burgerlijke en
                    lijfstraffelijke rechtsoefening echter op den ouden voet blijvende. In verdere
                    bijzonderheden treden wij niet, dan dat zij voor 't behoud van hun markt- of
                    stapelrecht zorgden, onder regeling echter van Etzard, zoo als die voor hun en
                    voor de Ommelanden nuttigst zou vinden.
                Etzard en zijn broeder Okko nemen deze voorwaarden aan, en bezweren ze voor zich
                    en hunne erfgenamen en opvolgers. En zoo zweeren dan ook de Burgemeesters,
                    Gemeentslieden, krijgslieden, en eindelijk ook het graauw; allen, voor zich,
                    hunne erfgenamen en opvolgers. Op dezen voet wordt hij dan ook in de stad
                    ontfangen en gehuldigd. Nu was er van alles overvloed in de stad. Etzard
                    bewaarde één poort, en had zijne eigen wacht binnen de stad uit de 1000 man die
                    hij meê gebracht had; de burgers bewaarden de overige poorten. Hij deed etlijke
                    huizen in en buiten de stad (vi imperii eminentis [uit kracht van het
                    Oppergebied], en tegen vergoeding) afbreken, en een slot met grachten en wallen
                    bouwen, waartoe hij Ommelanders gebruikte.
                Hertog George was intusschen in Duitschland en zond zijn maarschalk den Graaf van
                    Stalburg met eenige Heeren naar Friesland, die de troepen van George afbetaalde
                    en afdankte, en daar bleef in 't Groningsche geen enkele gewapende meer. Voorts
                        
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
kondigt hij zich als Georges Stadhouder in Friesland, en Etzard
                    als deszelfden Stadhouder in Groningerland aan. De Drossaart van Emden en de
                    Kancelier van Etzard ontheffen nu de Ommelanden van den eed aan Etzard gedaan,
                    en nemen ze op nieuw in eed van Hertog Joris als Erf-stadhouder of Erf-regent
                    van Friesland onder 't Rijk. Eenige weigeren, en die van Damme sluiten de Heeren
                    op in hun stad en dwingen hun brieven af, waarbij in naam van George de
                    Ommelanden en Damme in de oude vrijheid en de oude rechten hersteld worden, en
                    ontslaan hen eindelijk, met zich-zelven verlegen, en tot groot genoegen van
                    Etzard; die nu (daar men 't dit oogenblik niet anders wist in esse te brengen) door Stalburg tot Georges Stadhouder over Friesland
                    tusschen de Eems en Lawers werd aangesteld. - Men heeft kunnen opmerken dat
                    Etzard en de Sax elkander wederzijds den voet trachtten te lichten; en dit
                    duurde zoo voort.
                De zaken in Gelderland waren in dien staat gebracht, dat Koning Filip haar met
                    weinig moeite had kunnen ten einde brengen, vooral daar Karel van Egmond, die na
                    het schrijven van vele brieven aan al de Duitsche Vorsten, zich weêr met het
                    dringendste aanzoek om bijstand tot Frankrijk wendde, aldaar wel schoone
                    beloften en nieuwe verbintenissen, maar geene dadelijke hulp verkrijgen kon.
                    Doch, schoon Filip zijnen vader beloofd had niet te zullen rusten, eer hij 't in
                    zijn macht had, een nieuwe reis naar Spanje lag hem in 't hoofd, en hij sloot
                    een bestand, juist toen dit alleen Karel redden kon. Egmond had besloten alles
                    te wagen, en 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeg vrijgeleide, waarmeê hij in Filips legerplaats
                    kwam, die in 't slot van Rozendaal lag, en wist hem, die licht over te halen
                    was, met een open erkentenis, dat hij geen kans meer zag langer weêrstand te
                    doen, tot een verdrag te brengen, dat niet meer dan een wapenstilstand te
                    rekenen was. Dit bestand moest twee jaren duren, en het geschil over hun recht
                    op het land binnen dien tijd uitgemaakt worden door scheidsmannen, aan wie men
                    binnen twee maanden de stukken om uitspraak op te doen, over zou geven. Filip
                    zou de vaste plaatsen die hij meester was behouden, Bommel dat hij belegerd
                    hield, daar bij gevoegd, maar zijn overige legermacht te rug trekken, en Karel
                    met een aanzienlijk gevolg hem op zijn reis naar Spanje verzellen en daar voor
                    3000 Goudguldens ontfangen.
                Nu stelde de Koning, Graaf Hendrik van Nassau den Heer van Breda (den zoon van
                    Engelbert nu overleden) tot Stadhouder van Gelderland, en keerde verder met
                    Karel naar Braband, en telde hem te Antwerpen 3000 Goudguldens toe: - En Karel,
                    dit geld naar zich gestreken hebbende, vond dat hij beter kon doen dan naar
                    Spanje gaan, en verdween onverhoeds. Hij hield zich schuil tot des Konings
                    vertrek, en nam toen eensklaps, Grol, Lochem, en Wageningen, en de oorlog was,
                    met gunstiger voorteekens voor Karel, hernieuwd.
                Op den 16 September werd Filip een tweede dochter, Maria, geboren (naderhand
                    Koningin van Hongarijen), die te Brussel ter wareld kwam; en met het begin van
                    het jaar werd zijn reis naar Spanje ten uitvoer gebracht.
                
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Lodewijk had reeds getoond weinig gezind te zijn om het verdrag, waar bij 't
                    huwlijk van den jongen Karel met 's Konings dochter bepaald was, ter goeder
                    trouw te vervullen, maar veel eer, om dit aan zich te houden. In deze
                    gesteldheid kon Filip niet wel den weg door Frankrijk nemen. Men rustte
                    derhalven een vloot toe van 50 schepen en den 2 Januarij 1506 zeilde hij met
                    zijne Gemalin uit Vlissingen. In 't gezigt van Engeland gekomen, geraakte zijn
                    schip in vlam, maar de brand werd gebluscht: maar op dezen schrik volgde die van
                    een allervreeslijksten storm, waar in drie schepen met man en muis bleven, de
                    overige verspreid raakten, en hij-zelf met nog eenige weinige vaartuigen te
                    Hampton binnen moest lopen. Hier werden zij van Koning Hendrik VII met alle
                    beleefdheid en eer ontfangen, maar deze was onzen Filip den Schoone veel te
                    slim, en hield hem onder schijn van vriendschap zoo wel omzet en omgeven, dat
                    hij zich-zelven of zijn daden geen meester was. - Zelfs moest hij er toe komen,
                    om den Hertog van Suffolk, die in Hattum zich krijgsgevangen gegeven had, aan
                    Hendrik overtegeven, die hem in handen wilde hebben, om dat die grijsaaart, uit
                    het huis van York gesproten, en zusters zoon van Eduard den IV, aanspraak op den
                    throon kon maken. Hij bedong wel dat Hendrik hem niet aan het leven zou komen;
                    maar, des ondanks, moest dit ongelukkig slagtoffer, in de macht zijns
                    persoonlijken vijands, in plaats van een eerlijke krijgsgevangenschap waar in
                    hij zich op goede en Riddertrouw had overgegeven, een afschuwlijke kerker, met
                    het bloed van zijn maagschap be- 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
plascht, en na eenige jaren, onder
                    Hendriks zoon en opvolger, de bijl te beurt vallen. Zij kwamen ook overeen, over
                    een verloving van den jongen, Karel met Hendriks oudste dochter Margareta; want
                    men wist toen dat Lodewijk zijne dochter Claude in 't heimlijke aan den Hertog
                    van Angoulême, (naderhand Francois de I) ondertrouwd of verloofd had; (anderen
                    spreken van een verloving van Margareet, Filips zuster, aan Hendrik-zelven, die
                    nu 49 jaar oud was). Op den 22 April, na dat alles uitgeput was wat Hendrik wist
                    af te dringen aan iemand die geen onbescheiden vragen weerstaan kon, werd de
                    reis voortgezet, en met ongelooflijken spoed volvoerd. Den 26 derzelfde maand
                    liep hij te Corunba in Gallicie binnen.
                In Spanje werd hij met zijne Gemalinne, met toejuiching ontfangen. Daar was een
                    groote partij tegen Ferdinand, waar door hij aangezet werd, om zijn Schoonvader
                    niets toetegeven; en deze moest zich ook laten welgevallen, 't geen men door
                    wilde dringen. Hij stond de regeering van Kastilien af, en vertrok naar 't
                    Arragonsche, maar behield dat van Napels, de Westindische tollen, de begeving
                    van de Calatrava- en Alcantara- orde, en 25,000 ducaten jaarlijks uit de
                    inkomsten van Kastilie. - Uit Kastilie ging hij eerst naar zijn staten van
                    Arragon, en vervolgens naar Napels, van waar hij, na de dood van Filip, tot de
                    regeering van 't Kastiliaansche Rijk te rug werd geroepen.
                In het laatst van Augustus kwam Filips met zijne Gemalin te Burgos. Daar eenige
                    dagen doorgebracht hebbende verhitte hij zich met kaats-spel, toen eene 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeene Vorstelijke oefening; en een kouden dronk genomen
                    hebbende, stierf hij in weinige dagen aan de gevolgen daar van. Zijn dood viel
                    voor op den 24 September van dit jaar 1506, en liet Koningin Joanna zwanger, die
                    kort daar na wederom van een dochter beviel, die Katharina genoemd werd. Sommige
                    schrijvers van dien tijd willen dat het de droefheid over dit ongelukkig en
                    spoedig sterfgeval was, 't geen haar in een krankzinnigheid stortte, die haar
                    tot de dood bijbleef. - Anderen willen dat de aanval dezer krankzinnigheid haar
                    reeds vroeger had aangegrepen, het geen niet onwaarschijnlijk is, en dat haar
                    Gemaal haar uit dien hoofde had opgesloten. Eenigen geven voor, dat die ziekte
                    haar door de mishandeling van Filips aan was gekomen, wanneer zij, een
                    jaloersche vrouw zijnde, hem eens ter ongelegener tijd en plaats overviel. - Men
                    wil zelfs, dat hem dit in den haat der Kastilianen gebracht had; die zekerlijk
                    niet lang in de hartelijkheid volhardden, waar meê zij hem eerst met Joanna als
                    Erfgenamen van het Rijk ontfangen hadden; maar om deze zucht te doen verflaauwen
                    was 't genoeg, dat hij te veel Nederlander was, en de Nederlanders in het bewind
                    der regeering stelde.
                Hij liet, nevens zijn twee zonen, Karel en Ferdinand, drie dochters na 1, waar van de laatste 
                        posthuma
                     was, in den gewoonlijk aangenomen zin van het woord. [Zie de Byvoegselen.]
                Men heeft Filip den toenaam van den Schoone ge- 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven; en niemand heeft hem deze hoedanigheid ooit betwist. Gestalte, gelaat,
                    en houding, en minzaamheid van oog en mond, met eene bijzondere bevalligheid in
                    al wat hij deed, wonnen hem alle harten. Zijn Vader was zelf een zeer welgemaakt
                    man, en hij had veel van hem, zonder dat het gene waar in hij zijn moeder (en
                    geheele Bourgondische voorgeslacht) geleek, als wijde mond, lange kin, en
                    ingetrokken konen hem misstonden, en terwijl iets ongemeen beminnelijks als over
                    hem zweefde. Hij had zijns Vaders zachtmoedigheid, minzaamheid, en
                    edelmoedigheid; maar was driftig, praalzuchtig, en trotsch, 't geen men wil dat
                    hij van zijn moeder had: en had geene genoegzame of standvastige oplettendheid
                    op de regeering en belangen, zoo van zijne Staten als die hem persoonlijk waren.
                    Hij was zwak bij den vermetelen en onbescheidenen; maar sterk van geest en
                    onverschrokken in gevaar. Hij was gezond, sterk van lichaam, in alle Ridderlijke
                    oefeningen vollèerd, sprak zeven talen, en het Latijn zeer vlug. Bij de vrouwen
                    was hij zeer gezien. - Hij werd te Burgos begraven, maar zijn hart te Brugge in
                    het graf van zijn moeder bijgezet. Zijn opvolger was Karel, die als Keizer de
                    vijfde van zijn naam was, bij ons de tweede, en toen nog geen zeven jaren
                    bereikt had.

            
            
                
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Hetgene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is,
                        behoort tot
                    bilderdijks
                    eigen Handschrift:
                Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                Zie I Dl. bl. 260 en II Dl. bl. 316.
                H.W.T.]
          
            
                
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                Bladz. 2, 3: ‘Margrieten - parels - mateliefjes.’

                [Want tot beiderlei zinspeling geeft deze naam aanleiding. Zie
                        van wijn, Aanmerk. op Wagen. V Dl., bl.
                    11. - Men vergunne mij, te dezer gelegenheid nog bij te voegen, dat het geheel
                    ontaalkundig is, den naam, als veelal geschiedt, Margaretha te
                        schrijven.]
                
                    Bladz. 23: ‘De bijnaam - is bekend.’

                    [Hierbij worden wij verwezen naar kluit, IV Dl., bl. 423.
                        Die zegt het zelfde, en verwijst naar van de wall, en
                        naar de Handvesten van Vlaardingen: die beide zeggen weêr
                        dit zelfde; maar noemen den bijnaam niet, en de Schrijvers bij hen
                        aangehaald, ook niet. Even min vind ik opheldering bij den geleerden en
                        naauwkeurigen van wijn: noch in de zeer omslagtige, doch
                        alles over Albrecht in het kleine nagaande, Vaderlandsche
                            Cronijk (van den Griffier d. van alphen) Leid.
                        en Amst. 1784 (in welk boekdeel van 911 bladz. onze Albrecht alleen
                        drie-vierde beslaat.) - Wat is dan die bekende bijnaam? - ‘Privilegie-maker,’ vind ik in een excerpt van B.'s lessen; en
                        hiermede moet men, tot beter onderrigt, voor lief nemen. - Ik zou gemeend
                        hebben, dat die zoo bescheiden verzwegen bijnaam, smadelijker geweest
                    was.]
                
                
                    
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 25, 27: ‘'s mans boedel met den voet te
                        stoten.’

                    [Hierover zie men, behalve de Schrijvers alhier aangehaald, ook die Vaderl. Chron. bl. 889-895. - Kluit
                        toont hier, geen Jurist te zijn. - Maar over B.'s stoute en scherpe
                        uitspraak, bl. 27 boven aan, was veel te zeggen, doch waar ik mij hier niet
                        kan inlaten. -]
                    Een afzonderlijke aanteekening van B. heeft het volgende: ‘Albrecht van
                        Beieren stichtte de groote Kerk in 's Gravenhage, en 't Niklaas Gasthuis
                        aldaar; volgens boxhorn, Toon. van
                        Holland. Zijne tweede Gemamalin en Weduwe, Margareta van Kleef,
                        stichtte de Kloosterkerk in 's Gravenhage met het Klooster der Predikheeren
                        (anders St Vincents Klooster) waar die Kerk toe
                        behoorde, en waar zij ook begraven is. Zie Oude Holl.
                        Kronijk, veldenaar, jan van leyden, en reinier snoy
                        Batavische Historie.’
                    Ik voeg hier nog bij, uit het excerpt van B.'s voorlezingen:
                    (Wagenaar maakt hier, III Dl., bl. 359, eene uitweiding
                        over den aanwas der Stedelijke magt. Wat betreft de regeering der Steden: te
                        voren regeerden Schepenen met een' Bailluw, maar nu kwamen de Burgemeesters
                        in zwang: twee, drie of vier Raden werden bij die Schepenen en Bailluw
                        gevoegd, en men heette ze Burgemeesters. Oorspronkelijk hadden zij geen
                        bijzonder gezag; maar een zeker toezicht over de wegen, straten, publieke
                        gebouwen, enz. - Langzamerhand trok men de aanzienlijksten of rijksten, die
                        ook de wijsten geöordeeld werden, tot het beraadslagen over de stadszaken:
                        men heette ze, de Rijkdom der Stad, ook de Wijsheid of Vroedschap der Stad:
                        dit werd dus een nog onbepaald lichaam, waarvan het getal langzamerhand, en
                        naar de omstandigheden der 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijzondere plaatsen, bepaald werd.
                        Daar de Burgemeesters wezendlijke beämpten, en de Vroedschappen geene
                        beämpten waren, moesten de Burgemeesters de Vroedschappen doen bijéén
                        roepen. Dezer leden behoorden tot de Burgerij, en niet tot de Wet; dus
                        maakten Schout, Schepenen en Burgemeesters de Criminele Rechtbank uit,
                        zonder Vroedschap. Lang waren Schout en Schepenen in rang boven de
                        Burgemeesters.)
                
                
                    Bladz. 29: ‘den eed van Oirvede.’

                    (Oorvede of oirvede (Lat. Urpheda), niet
                            oirvete - was een belofte, die men dikwijls afnam en
                        met eede staven deed, van geen wraak te zullen nemen, wegens beleediging,
                        die iemand rekenen mogt hem aandaan te zijn, of toegevoegd leed: het was een
                        afzwering van de vete.)
                
                
                    Bladz. 35; ‘Die hij in soldij nam.’

                    Hierbij teekent B. aan:
                    ‘Dit nu algemeen: en hoe opgekomen? te weten:
                    
                        1o.
                        Door de Steden.

                        2o.
                        Door 't ophouden der private oorlogen, en de vermeerdering der
                            geslachten, die dus verarmden, en een metier maakten van den
                            oorlogsdienst.

                        3o.
                        De behoeften der Vorsten: wier adel en platte land verminderde en
                            ontvolkte door de opkomst en bloei der Steden.’
                    

                    Aldus ontwikkeld, in het naauwkeurig excerpt van den Heer B.N.
                    (‘Hoe kwam dit in soldij nemen in zwang?’
                    
                        1o.
                        Door de Steden. - Ieder kwam met vele manschappen op: maar de steden
                            wierden bepaald om een zeker getal te leveren. Dit was een groote last
                            voor 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Burgers, die zich gaarn daaraan onttrokken. Zoo
                            moest men dan de lieden betalen, (en nam er dan ook wel van het platte
                            land,) om hen gewillig te maken tot dezen krijgsdienst.

                        2o.
                        Werd het noodzakelijk, door het ophouden der private oorlogen tusschen
                            de Edelen; waardoor de krijgszuchtige aard langzamerhand verloren ging,
                            zelfs bij hen; en ook de onderhorigen, zoo hun Heer hen opriep,
                            tragelijk volgden: ook zij moesten door geld aangemoedigd worden om te
                            gaan vechten.

                        3o.
                        Omdat bij de uitbreiding van vele edele geslachten, de jongere zonen,
                            verstoken van bezittingen, den oorlog als een metier
                            begonden te drijven, en te volgen waar zij hem vonden.

                        4o.
                        Door de behoeften der Vorsten: naar mate toch de steden in bloei en
                            uitgebreidheid toenamen, kon men van het land zoo veel volks niet meer
                            krijgen als te voren, en geen Vorst kon schier zonder vreemdelingen een
                            genoegzaam getal manschappen bijéén brengen.
                    

                    Dit alles begon de oorlogen zeer kostbaar te maken, die daarom echter niet
                        ophoudende, een groote menigte gelds verslonden, en de Vorsten noodzaakten
                        om meer geld te innen.)
                
                
                    Bladz. 39: ‘Tot in Bar toe.’

                    In Bar had hij 't slot Pierlapont, waarover hij met zijne Moeder dat groote
                        verschil had, waarvan de Historie gewaagt. Zie wagen.
                            3de Dl., bl. 345.
                
                
                    Bladz. 42: Vrijgeleide.’

                    (Men meent steeds dat een Vrijgeleide vrijwaart van straf, die iemand in
                        judicio misschien zou moeten ondergaan, en spreekt er van als heilig en
                        onverbreek- 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar. Doch het Vrijgeleide wordt niet tegen de
                        straf gegeven, maar tegen alle illegale aantastingen van den persoon des
                        gedaagde. - Het Vrijgeleide diende alleen om weg te nemen de exceptio loci non tuti, die toen zeer gemeen was. Iemand werd vaak
                        of onderweg, of op de plaats waar hij gedaagd was, door zijne vijanden
                        vermoord, of van wege den Vorst zelf die hem vijandig was.
                    Even zoo was het met het vrijgeleide van Huss; die dat verzocht had tegen de
                        lagen zijner vijanden: het is absurd, aan iemand vrijgeleide te geven van
                            straffeloosheid 1.)
                
                
                    Bladz. 45: aanteek. (2).

                    (Haar tijdgenooten heetten haar altijd Vrouw Jacob, van
                        haar geboortedags-Heilig. Zoo is in andere landen, omgekeerd, Maria een mans-naam [en bij ons somwijlen Anne].)
                
                
                    Bladz. 46 onder aan: ‘Dolfijn.’

                    Het land van Dauphiné (welke naam eigenlijk geen nomen
                        proprium, maar een appellativum is, even als Koning- of Keizerrijk, of Graafschap, of Hertogdom: zijnde Olfijn de tijtel van den Vorst die 't regeert en beteekenende voorstander of beschermer 2) was
                        sedert den dood van Humbert II in 1349, met Frankrijk vereenigd, en aan den
                        oudsten zoon des Konings in der tijd toegeeigend, die daar van dan ook den
                        tijtel voerde. Ko- 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning Karel VI van Frankrijk, le
                            bien aimé bijgenoemd, nu krankzinnig, had drie zonen, van wie de
                        eerste in geboorte Lodewijk was, en dus de Dolfijn, en na hem Jan, Hertog van Tourraine en Grave van Ponthieu
                        de oudste, en dus weldra door zijns broeders dood, die dit zelfde jaar nog
                        voorviel, tot de opvolging gerechtigd; en op dezen Jan volgde Karel, die
                        naderhand als de VII van dien naam Koning is geworden, na alvorens de
                        Bourgondische partij in het bloed van Hertog Jan gesmoord te hebben.
                    Deze Daufijn Jan had tot moeder een halve zuster van Hertog Albrecht van
                        Beijeren. Men weet, welke haar omgang was met den broeder van haar gemaal,
                        en moet bekennen dat het huis van Beieren fraaie Vorstinnen opleverde. Onze
                        Jacoba Willems dochter, was ook een appeltjen dat niet verr' van den boom
                        viel.
                
                
                    Bladz. 51: ‘Roomsche maanden.’

                    [Of Romer-maanden. De dienst dien de Duitsche
                        Rijksvasallen, benevens hunne leenmannen, den nieuw verkozen Duitschen
                        Koning schuldig waren, om hem, wanneer hij naar Rome ging, om de Keizerlijke
                        kroon uit de handen van den Paus te ontvangen, op eigen kosten daar heen te
                        verzellen, met behoorlijke manschap, naar de grootte hunner leenen. - Maar
                        dewijl de namen der Rijksvasallen, en het getal hunner volgers tot die
                        Romer-tochten op zekere lijsten waren gesteld, heeft men naderhand de lasten
                        die ieder rijksstand tot het gemeene welzijn moet opbrengen, volgens de
                        quotisatie van de Romer-tochten getaxeerd, en zoo hebben die lasten den
                        algemeenen naam van Romermaanden gekregen. - Zie luïscius
                        Algemeen Woordenboek, op Romer-togt.]
                
                
                    
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 93.

                    Mieris IV p. 748, heeft een brief van Glocester aan Filip,
                        waarin hij zich beklaagt dat er gezegd wordt dat hij Jan van Brabant te hulp
                        trekt (12 Januarij 1425) en teekent zich daar, en spreekt van Jacoba, als
                        reeds met haar getrouwd - Ald. p. 763, het antwoord van
                        Filip, die niet zegt, dat Glocester de voorslagen door hem en Bedford gedaan
                        en door Jan van Brabant, aangenomen; maar dat Glocester ze geweigerd heeft,
                        maar integendeel in Henegouwen gevallen was, en dat Glocester zich te
                        onrecht beklaagt, en onrechte motiven aan hem toeschrijft, als of hij
                        (Filips) die tegen de waarheid verspreid had. ‘Si n'ay en ce rien donné à
                        entendre contre verité et mensongèrement, et a tort me mettez suz et voulez
                        charger, comme il me semble par vos lettres susdites (du
                        12 Janvier). - Pource est-il que je vous somme et requier par ces lettres,
                        que vous rappelez et desdites ce que m'avez escrit, que j'ay donné à
                        entendre chose contre verité, comme dit est et selon ce que contiennent vos
                        dites lettres ès escripts patens. Et se faire ne le voulez, et que veuillez
                        maintenir la devant dite parole que peut changer mon honneur et renommée, je
                        suis, et seray prest de m'en defendre de mon cors contre le votre et de vous
                        combattre à l'ayde de Dieu et de notre Dame, et prenant jour raisonnable et
                        competant par devant très hault, très-excellent, et tres-puisant prince
                        l'Empereur mon très-cher seigneur et cousin. Et - si mieux vous plait, je
                        suis content, que nous prenons à juge mon très-cher et aimé cousin et aussi
                        votre beaufrere le Regent due de Bedford, lequel par raison ne devrez
                        refuser etc.’ Ecrit 3 Mars 1424 (d.i. 1425) - Ald. bl.
                        766, 't antwoord van Glocester, die zegt dat hij wel 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak
                        heeft willen vinden met Jan van Brabant, - blijft bij 't geen hij geschreven
                        heeft, - en neemt dit lijfgevecht aan, bepaalt het op St. Joris dag, ten overstaan van zijn broeder Bedford, of zoo die geen
                        rechter wil zijn, van den Keizer (16 Maart).
                    Ald. bl. 767 neemt Filips den dag aan. En 't blijkt daar dat de zaak reeds
                        voor den Paus hangende is. -
                
                
                    Bladz. 94: ‘Nu was zij verlegen,’ enz.

                    Aldus verhaalt het wagenaar uit monstrelet. Doch men zie voorts mier. IV D. bl. 783
                        op 1425: - ‘Mon tres redoubté seigneur et Père’ begint de brief, en dit
                        wordt in het lichaam een en andermaal herhaald. Ook is hij onderteekend
                        ‘votre dolente et très aymée fille souffrant tresgrand douleur pour votre
                        commandement, votre fille de Quinebourg. - Escrit en la faulse et traistre
                        ville de Mons, de très douloureux cueur.’ - Votre noble domination meplait ‘très-grandement’ zegt ze onder anderen. - Zij
                        teekent zich ook Jaqueline de Quinebourg in een anderen
                        brief, van dien zelfden dag, aan een très-cher et bien-aymé
                            cousin (de man onbekend) waarin zij dien bidt ‘qu'il
                            tienne la main a ce que vous scavez, zegt ze, afin que mon redoubté
                        seigneur veuile venir, p. 784.
                
                
                    Bladz. 95, 96: ‘Vestaalsch - wellustig.’

                    (‘Wellustig en wreedaartig gaan doorgaans gepaard. Gall
                        heeft opgemerkt, dat de organen van beide zielshoedanigheden in het
                        hersengestel na bijéén liggen, weshalve de eene naauwlijks aangedaan kunnen
                        worden, buiten de andere: Psychologisch beschouwd, is het ook beide
                        ferociteit, dierlijkheid. Hoe dikwijls begeeft niet eene overspeelster zich
                        tot vergifmenging jegens haar wettigen man.)
                    
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    [Het kan misschien eenigzins tot opheldering dezer geschiedenis strekken, dat
                        het in deze dagen niet ongemeen was, dat zij die zich in de macht hunner
                        vijanden overgaven, een tijdsbestek bedongen, om hunne zaken te gaan
                        regelen, alvorens eene gevangenis te komen ondergaan, wier duur geheel
                        onbepaald, en welke in deze tijden soms zeer langdurig was. Zie de boven
                        aangeh. Vaderl. Chronijk, bl. 564.
                    [De schrandere Schrijfster der Jacqueline de Bavière
                        excuseert Jacoba in het afgrijslijk geval van A. Beiling: dat zij toen ter
                        tijd niet in het land, maar verre afwezig geweest zij; en over 't geheel,
                        haar magt en invloed in de bijzonderheden, zelfs bij de genen die hare zaak
                        voorstonden, vaak zeer gering was. Wat het eerste betreft, vind ik in de
                        aanteekeningen uit bilderdijks lessen, dat hij ook zegt,
                        dat ten gevolge der verschillen in de jaartelling, de tijdrekening van
                        Jacoba's zaken telkens 1 à 2 jaren in de war was. Mevr. (S.) merkt op
                        zich-zelf te regt aan, dat de bijzonderheid van het begin des jaars met
                        Paschen, alleen op eenige der eerste maanden van elk jaar kan werken, zoo
                        dat b.v. Januarij, Februarij, Maart, tot 27 April van 't jaar 1424, na de maand December van dat jaar volgde, 't welk ons, aan
                        andere jaartelling gewoon, ligtelijk doet verwarren. Doch het schijnt mij in
                        de daad, dat men om eene echte en naauwkeurige gesehiedenis, zoo wel van al het gebeurde ten tijde van Vrouw Jacoba,
                        als van haar eigen woelig en wisselvallig leven te bekomen, zou moeten
                        beginnen met de tijdrekening der bijzondere gebeurtenissen achtervolgens uit
                        de bronnen, zoo ver er echt bescheid te vinden is, kritisch na te gaan en te
                        bepalen. Dit ware het naast te verwachten geweest van de onvermoeide vlijt
                        van den Geleerden van wijn, die zich Jacoba 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot een bijzonder voorwerp zijner navorschingen gesteld had: en het is te
                        hopen dat zijn waardige Leerling en Opvolger de jonge, de
                        Nederlandsche Geschiedkunde met de voltooijng en uitgave van dat werk zal
                        kunnen en willen verrijken.
                
                
                    Bladz. 97.

                    De bekentenis van Jan van Vliet (bij mier. IV D. p. 729)
                        is niet wel te vereffenen met een zoo spoedige veroordeeling als dit
                        fabeltjen onderstelt. Deze bebelst, dat hij met twee ballingen overéén was gekomen, dat hij van een onbekenden ontvangen
                        zou het vergift, met 4000 kronen op hand, en belofte van 40,000 na de daad.
                        De onbekende (een koopman) was uit Engeland. Naderhand
                        werd het 2000 kronen op hand, en 50,000 na 't feit, en daar voor werden
                        Borgen in Utrecht gesteld. Hij ontfing het vergif, maar
                        men vreesde dat het niet sterk genoeg zou zijn, en zou ander uit Engeland ontbieden. Het werd door Jan van Vliet aan des
                        Hertogs boek gestreken, met een handschoe, dien hij
                        verbrandde zoo wel als 't leeren zakjen waar in het hem overgegeven was ‘en hierop is Heer Jan gestorven’. zegt de confessie, die
                        de dagteekening draagt van ‘drie dagen in Augusto anno
                        XXIIII.’ Toen hij kwam om het geld, zeiden de anderen, 't was te zwak,
                        't heeft niet kunnen gewerkt hebben, en hij kreeg niets.
                    (Dergelijk vergif, dat uiterlijk en in kleine dosis doodelijk werkte, was
                        toen zeer gemeen, en ook nog in latere eeuw; b.v. in Frankrijk door
                        geparfumeerde handschoenen, die uit Italie kwamen. Dit, 't welk aan des
                        Hertogen getijde-boek gestreken, door aanraking doodelijk was (en door den
                        vergif-menger niet dan met de handschoen gehanteerd werd) schijnt uit de
                        gifblaas van een giftigen adder genomen te zijn ge- 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest,
                        alzoo 't kleurloos was en slechts eenigzins smeerig.) [Zie verder over
                        zoodanige wijs van vergiftiging cardan. de
                            Venen. L.I.c. 16. zach. Quaest.
                            med. leg. L. 2. T. 2. Quaest. 2. n. 10 sqq. et L. 2. T. 2. Quaest.
                        XI. a. parei, Opp. L. XXI. c. 9. herenstr. Anthropol. for. S. 2. m.c. 2.
                        § 16. p.m. 820 sq. en alberti, Syst.
                            jurispr. med. L.I.C. 13. § 8. p. 259.]
                
                
                    Bladz. 112: ‘haring kaken.’

                    V. raepsaet, Note sur la découverte de caquer
                            le Hareng; en Observations de
                        noël
                        sur le memoire de Mr. raepsaet. Deze voert Ordonnantien aan van voor Beukelszoons tijd,
                        als van 1337 en 1349, die van caque harene spreken. V. Recueil des ordonnances des Rois de France, Tom. II, bl.
                        319,424 en Tom. XII bl. 41: zoo als ook ten tijde van Eduard I (in 1272) de
                            pickleherring in Engeland bekend was. Zie Journal des Debats 4 October 1827 1: - (maar door Beukelsz. bewerking
                        zijn de haringen duurzamer tevens en smakelijker geworden, en dus heeft hij
                        den lof verdiend die hem bij ons is toegekend.)
                
                
                    Bladz. 112: ‘De Uitvinding der Drukkunst.’

                    (Het Hollandsch geloof is, dat de Drukkunst te Haarlem (eerst zeide men in
                        1440, nu is het 1428 of zelfs vroeger geworden), uitgevonden is door Laurens
                        Janszoon, Koster in de Groote Kerk aldaar. De meeste
                        vreemdelingen volgen de Duitschers, die dit aan hunnen Faust of Gutenberg
                        toeschrijven. Het schijnt wel waar, en vooral ook door de Verhandeling van
                            j. ko- 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning
                        uitgemaakt, dat de Haarlemmer Koster aldaar een drukkerij en met losse
                        letters gehad heeft. Maar dit, en zelfs de diefstal van Gutenberg,
                        toegegeven zijnde, blijft nog de vraag, of er iets uit te vinden was? En dan
                        bevindt men, dat lang te voren en in de oudheid letters en stempels gesneden
                        en opgedrukt, en zelfs boeken gedrukt zijn geweest: men denke slechts aan
                        den beroemden Codex Argenteus te Upsal. Het bijéén voegen
                        dan dier losse letters, en andere machinale inrichtingen tot spoediger en
                        gemakkelijker druk en vermenigvuldiging van afdrukken, waren verbeteringen
                        waarop ieder licht komen kon, en waarop ook omstreeks denzelfden tijd
                        verschillende personen in verschillende landen, zonder iets van elkander te
                        weten, konden komen. Zoo ziet men doorgaans in de geschiedenis der
                        uitvindingen, dat wanneer eenmaal de menschelijke geest tot rijpheid voor
                        een zeker denkbeeld is gekomen, hetzelfde denkbeeld in meerderen
                        onafhanklijk van elkander ontstaat. Men heeft de drukkunst eerst geheim
                        gehouden, om dat men er slechts een middel in zag om meerder winst te doen
                        met het verkoopen van fraai-geschreven (zoo de lieden meenden) bijbels enz.
                        Dit is eerst uitgekomen te Parijs bij faust, alzoo men
                        dezelfde fout in al de exemplaren zijner bijbels vond, enz.)
                
                
                    Bladz. 113: ‘Hans-ee.’

                    [Naar deze afleiding des naams, zou dan de gewone benaming van Hanse-Verbond
                        of Verbond der Duitsche Hanse, een pleonasmus zijn. - ‘De
                            Nederlanden en het Hanse-Verbond’ is de korte titel der onlangs in
                        't licht verschenen, door het Provinciaal Utrechtsche Genootschap naar
                        verdienste bekroonde Verhandeling over de vraag: ‘Welken invloed had het
                        Hanzee-Verbond op 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voortgang, de vertraging en de voorwerpen
                        van den Nederlandschen Handel? in welke betrekking stonden onze Koopsteden
                        tot het Verbond en gedurende welken tijd?’ Door Jonkhr.
                            Mr. f.e. berg
                        van Middelburgh.]
                
                
                    Ald. ‘Koopmansdwingelandij.’

                    Deze πωληταϱχία (Koopmansregering), welke een imperium
                        [oppergezag] geworden is op zich-zelf, in verband staande met het Imperium
                        publicum [openbaar gezag] van ieder land te samen; welk verband deels
                        foederatif is, deels contentieus; en door de complicatie van den aart der
                        commercie en haar algemeenheid, in der daad een algemeen rijk constitueert,
                        waaronder de Vorsten en Mogendheden gedwongen zijn zich te vlijen.
                    Een imperium van onwederstaanlijk geweld, en onmenschlijke tijranny,
                        bestaande in 't volstrektste despotismus, 't volkomenste Atheïsmus, en
                        voerende tot de afgrijslijkste destructie van alle moreel en physijk. En het
                        geen alle de machten der wareld niet kunnen verwoesten of in zijn voortgang
                        bedwingen, maar even als het ontstoken vuur zich-zelven verteeren moet door
                        zijn eigen kracht.
                    Deze polétarchia, zeg ik, moest noodwendig beginnen toen de
                        politarchien begonnen (ποληταϱχιαι);
                        welke eindelijk zich per partes meester van de wareld
                        moesten maken; maar, wier meesterschap geen universeel imperium vormen kon,
                        dan door in de poletarchie overtegaan.
                    Het zou allerbelangrijkst zijn, eene historia philosophica te schrijven van
                        de opkomst, vorming, en lotgevallen van dit mercantile Rijk, dat aan 't
                        toppunt reikt van zijn macht: en men zou dan in het groot zien, de 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
monopolien of monopolitische partiale heerschappijen, in de
                        Indiën geöefend, over geheel de beschaafde wareld uitgestrekt, en de Vorsten
                        en volken blind genoeg, om ze niet te herkennen, en laf genoeg, om ze niet
                        tegen te gaan, maar er zich tot bloote werktuigen van te maken ten verderve
                        van het menschdom.
                    Doch de tijd koomt, dat de oogen zullen opengaan. En hoe nabij die is, en
                        welk een ontzachlijk ontwaken het zijn zal - dit zou tot nog vruchtloos
                        voorspeld worden, hoe na ook de epoque is, en hoe snel de losbarsting zal
                        zijn!
                
                
                    Bladz. 126, Aanteek. (1).

                    ‘Cunctis evidenter patet, tua temeritas, rebellio et inobedientia, qua per
                        nonnulla annorum curricula superioritatis reverentiâ aspernatâ, et Romani
                        Imperii cui subditus et vasallus existis fastidium dehonorando nostram
                        majestatem et idem Imperium multipliciter contempsisti. Et non minus liquet
                        ipsa injuria et contemptus quibus - etiam notabiles Principatus
                            et dominia in inferioribus partibus Alemanniae ad S. Imperium juste et
                            legitime
                        devolutos’ - sine juris ordine surripuisti, pro te usurpas, et, hodie nobis
                        contradicentibus, temere detines occupatos, etc. Zie
                            dinterus
                        Chron. Ms. Duc. Brab. Lib. VI, c.
                    244.
                
                
                    Ald.: ‘de lineaire successien’ enz.

                    Deze is eigenlijk geene promiscua successio, waardoor de
                        Dochter aan haar Vader kan opvolgen, en de Neef aan zijn Nicht, uit hoofde
                        van bloedverwantschap, maar eene substitutie van de verschillende takken,
                        uit één familiehoofd gesproten, aan elkander. Invoege, dat Filip zich niet
                        opvolger, van Jacoba, of van Jan van Beieren rekent als Neef van die; maar
                        als afkomeling 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Albrecht van Beieren, Albrechts leen
                        reclameert nu de tak van Alberts beide zoons Jan en Willem uitgestorven
                            zijn 1. Op welke
                        wijze huidec. in Lamb. p. 602 den Cardinalis
                        ostiensis verklaart: ‘De consucdine Imperii non succedit
                        nisi filius
                        descendens: imo revertitur feudum ad Imperatorem et ipse
                        confert eui vult. Sie vidi hoc per Proceres judicatum’ 2. Deze Cardinalis
                        hostiensis leefde in de helft der 13de eeuw, en was Utr. Jur. Doctor. En zoo zegt itterus
                        de feud. Imperii: ‘Circa collaterales id obtinuit, ut
                        deficientibus descendentibus in feudis Imperii successio ad lineam
                        transversam deveniat. Id quod tamen non ita intelligendum est quasi quilibet
                        consanguineus admittatur sicut in allodiis; nam his tantum jus illud est,
                        qui a primo
                        possessore feudi descendunt, exclusis omnimodo caeteris
                        quibus ea non est filiatio. vid. 2 F. 31 in fin. et tit. II.’ Hij beroept
                        zich op rosenthal
                        de feudis, cap. 7. conclus. 58, No. 2.
                        En op dat fundament beweert sande ad consuetud. feud.
                        Gelr. tr. I. c. 2. § 7. No. 3. junct. c. 1. § 6. No. 2, 4: ‘dat de Rijksleenen onafscheidelijk zijn van
                        het bloed van den eersten bezitter.’ - Dit systema past huydecoper toe op de successie van Jan II, en men kon het ook op
                        Willem V toepassen, en nu op Filip van Bourgondie; maar Ada, Margareet, of
                        Jacoba is er niet meê geholpen. Doch het is valsch, dat dit systema zoo
                        vroeg aangenomen zou zijn in de Leenen. Uit den Cardinalis
                        ostiensis blijkt het tegendeel, of ik weet niet wat de
                        woorden beteekenen.
                
                
                    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 133, Aant. (2).

                    (De kermissen waren toen van zeer veel belang. Kermis is
                            Kerk-mis. Ieder kerk had zijn Heilig of Patroon; en
                        als het diens Heiligen dag was, geschiedde er mis en processie, waartoe
                        velen van alle kanten samenvloeiden; eene groote menigte, die aldaar dus
                        niet gespijst kon worden; men bracht er dus van verre eetwaren in tenten en
                        kramen. Eerst duurden deze feesten één dag; maar daar zoo vele menschen
                        derwaarts kwamen, verlengde men die tot vijf, zes, zelfs acht dagen: vele
                        processien werden gehouden en allerlei vermakelijkheden; er kwamen kramen
                        bij van allerlei andere behoeften en snuisterijen; goederen van verre
                        plaatsen: ‘daar het volk is, is de nering’ 1.
                    Zoo werden het jaarmarkten, die algemeen gehouden werden, waardoor vele
                        vreemdelingen en kooplieden derwaarts kwamen, die veel gelds verteerden; en
                        ook eenige belastingen aan de stad opbrachten. Het werd dus een zeer
                        voordeelig recht voor die steden. Van daar dat het recht van jaarmarkten te
                        houden van de Vorsten (tot wier regaal deze vergunning ook behoorde) voor
                        groote sommen gelds gekocht werd, en er jalouzy ontstond tusschen de steden,
                        die ze al en die ze niet hadden verkregen 2.
                    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Vlaanderen was nu uit drie deelen samengesteld: Gend, waardoor Otto's gracht
                        vloeide, Brugge en Sluis: men noemde ze te samen de drie leden van
                        Vlaanderen; en die hoofdsteden hadden kleinere steden gebouwd, als de
                        Romeinsche koloniën; en matigden zich op die kleinere gezag aan. Toen nu
                        alles onder den Graaf vereenigd was, hield deze 't er voor, dat hij alleen
                        het recht had over die kleinere, maar in zijn afwezen trok b.v. Brugge uit
                        om die te belemmeren. Er wierd eindelijk een vierde lid van Vlaanderen
                        gevormd ten koste der drie andere. Nu wilden Gend en Brugge niet, dat de
                        kleinere plaatsen het recht van jaarmarkten mogten verkrijgen; Filips
                        ondersteunde deze kermis-oorlog.
                    Ook in het Duitsche Rijk was het vergunnen der jaarmarkten of Missen een Keizerlijk regaal; en hebben meest alle plaatsen
                        slechts ééne jaarmarkt: maar is het eene bijzondere vergunning geweest aan
                        Hamburg om vier maal in het jaar markt te mogen houden (welke echter van
                        minder belang zijn geworden), en om te Leipzig twee maal in het jaar markt
                        of Missen te mogen houden, welke nog steeds beroemd zijn, ook voor den
                        Boekhandel.)
                
                
                    Bladz. 135, onder aan.

                    Filip had zich verbonden geen vrede dan gezamendlijk te maken.
                    Quo usque loopt dit? in infinitum? Ita, maar zoo lang de oorlog justum is.
                    
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Pax quaeritur bello. - Ergo nullum bellum justum, nisi tendat ad pacem. -
                        fiat applicatio.
                    Indien het objectum van den oorlog injustum is, is de
                        oorlog ab initio injustum. - Contra
                    Indien het objectum, justum is en verkrijgbaar, is de
                        oorlog ab initio justum.
                    Maar zoo 't, schoon justum, echter onverkrijgbaar is, is
                        het ab initio injustum;
                    En zoo 't ab initio verkrijgbaar was, maar stante bello onverkrijgbaar wordt, wordt het een bellum injustum;
                    Om dat het een bellum zonder object, dat is een remedium sine
                            objecto wordt.
                    Men mag geen bellum internecinum voeren: dit is kwaad doen
                        om kwaad te doen; quod non licitum.
                    En zoo scheen het hier te worden, zoo dra de Dauphijn in die positie gebracht
                        was, dat hij de oorlog in perpetuum uithouden kon.
                    Ab initio was (sit ita) de oorlog justum.
                    
                        α.
                        Van den kant der Engelschen.

                        β.
                        Van dien van Filip.
                    

                    Maar quod ad α werd zij interminabel ten aanzien van 't
                        object
                    - β bereikte zij haar but.
                    Het bereiken van 't but van Filips mocht hem (door zijn pactum) niet ontslaan
                        van den oorlog voort te zetten, zoo lang 't een bellum justum was. - Maar
                        geen pactum ad illicita verbindt. Ergo, zoodra 't een bellum illicitum werd,
                        cessavit pactum.
                    Daar moet dus in bello niet slechts gezien worden op 't
                        recht, maar ook op 't effect. En waarom? Om dat 't bellum
                        een middel is, en een middel eischt een
                            objectum possibile.
                    
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    't Zelfde geschil hadden wij met de Franschen bij 't sluiten van den
                        Munstersche vrede.
                    
                    Intusschen was het jus aan de zijde der Engelschen ab
                        initio zoo gaaf niet.
                    De Franschen stonden op 't pactum legis Salicae, en dit betwistten zij met
                        voorbeelden, dat het gevioleerd was. Wat doet dit uit?
                    Hîe inquirendum, cui hoe pactum prodest?
                    Cui prodest, is renunciare potuit, nec tamen pactum ideo tollitur.
                
                
                    Bladz. 152: ‘paluren.’

                    (Zijn geene livreijen, als wagenaar meent, maar mantels,
                        bij de Schutterijen en andere corporatien onderscheiden door verschillende
                        kleuren; omdat sommigen de Hoekschen, andere de Kabiljaauwsche partij
                        aankleefden.)
                
                
                    Bladz, 156, (de Gendsche Roeland.)

                    (De groote Gendsche klok, elf duizend pond zwaar: waarvan het versjen:
                    
                        Ik hete Roeland: 
                        Als ik kleppe, is 't brand, 
                        Als ik luide, is er oorlog in 't land. 
                    

                    Zoo boven de Middelpoort te Kleef: (de klok sprekende ingevoerd:)
                    
                        Ick heit grommende grammige Griet, 
                        So ick sla, sla ick met verdriet. 
                        Is 't van eene kant, 
                        So is er moort of brant; 
                        Is het van benen syden 
                        So wil d'onderdaen tegens den Lantsheer stryden. 
                    

                
                
                    
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 174, 175.

                    [Mémoire sur le sejour que Louis, Dauphin de
                            Viennois, depuis Roi sous le nom de Louis XI, fit aux
                            Pays-bas, de l'an 1456 à l'an 1461, par le Baron
                        de reiffenberg, in de Nouv. Mem. de l'Acad. royale de
                        Bruxelles. T.V. 1829. - (In 't zelfde Deel is ook een stukje van denzelfden,
                        over den befaamden Barbier-Staatsdienaar van dien Koning, Olivier le Diable ou le Dain: die ook hier voorkomt bladz.
                    221.)]
                
                
                    Bladz. 185, Aant. (2).

                    (De Edelen hadden veelal van de Lands-Vorsten het recht verkregen van koperen
                        munt te slaan; en daarom hebben de Steden het zich aangematigd. Van daar op
                        de Utrechtsche duiten, het opschrift Stad Utrecht; daar de
                        andere Utrechtsche munten het opschrift dragen van Mon. Prov. Traj.
                    De Steden hadden ook het recht van galgen met drie stijlen of staken: welke
                        dan als kolommen een driehoek uitmaakten. Andere galgen hadden slechts twee
                        stijlen, of ook slechts ééne (halve galgen); waar kleinere jurisdictie was
                        en minder misdaden. De Vorsten hadden het recht om een galg met vier palen
                        te hebben, daarom was voortijds eene zoodanige bij den Haag. Maar de Edelen,
                        grondeigenaars, het naast aan den Souverein en leden van Staat, hadden
                        galgen met drie palen. Zoo dra nu de steden zich aanmatigden mede leden van
                        Staat te wezen, stelden zij ook galgen met drie palen: terwijl een hooge
                        jurisdictie gegeven aan de steden twee palen, en gegeven aan iemand, die van
                        geen adel is, ééne paal zou met zich brengen. Men vindt dit uitgelegd bij
                            jan bottelgier, in zijn rechtboek genaamd Summe Rural: zijnde een kort begrip des 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechts voor de Land-Edellieden. Summe, Somme was toen een titel, zeer in
                        zwang voor onderscheiden soorten van werken.)
                
                
                    Bladz. 194: (Karel's rechtoefening.)

                    [Tot dezen tijd zou dan die promte en straffe rechtspleging behooren, over
                        den Bailluw uit het Luiksche, in den Haag gehouden, die sedert het jaar 1818
                        op nieuw onder ons ter sprake gekomen is, door den Geleerden scheltema, Mengelw. II Dl., 2 St., bl. 1-34; en
                        over de waarheid van welk verhaal onlangs Ds. Iz. van harderwijk een lezenswaardig artikel gegeven heeft in
                        het maandwerk der Vaderlandsche Letteroefeningen, Nov.
                        1833 (Nr. xiv) bl. 650-657. Zie ook (Derde) Mnemosyne I, bl. 365 vv. het gedicht van den Heer a.
                            van der willigen, en in het II Dl. bl. 412. de aanmerkingen van den
                        Heer bodel-nyenhuis en van mij; en den Heer le jeune, aldaar aang.]
                
                
                    Bladz. 200.

                    Wat de Excijnsen zijn?
                    Geen belastingen van den Vorst; maar die de steden zich-zelf opleggen, met
                        consent van den Vorst:
                    1o. tot bestrijding van stedelijke onkosten. - Voorts
                    2o. tot bestrijding van haar repartitie in de beden.
                    Hiervan de ongelijkheid der Excijnsen, door de regeering der steden-zelve
                        voorgeslagen, en uitgedacht; en drukkend zoo dikwijls de Regeering of
                        tyranniek of weêrspannig tegen den Vorst was.
                    Eerst met de Unie van Utrecht zijn algemeene impositien ingevoerd: maar niet
                        als daarbij bepaald werd, maar over Holland alleen, en ten bate van Holland,
                        niet van de Generaliteit.
                    
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Deze Impositien sedert verzwaard en vermeerderd. - Geheven bij wege van pachting: welké afgeschaft is in 1748, en waarom?
                    Toen gedobberd tusschen Hoofdgeld, en Collecte: - de lotgevallen daarvan.
                    Observanda wegens de oproeren over de belastingen: nooit tegen den Vorst of
                        zijn bede, maar altijd of tegen de repartitie; of tegen het middel der heffing.
                
                
                    Bladz. 203-206.

                    Hertog Aarnout van Gelder had zich in 1456 met den Hertog van Saxen in een
                        verbond ingelaten tegen Hertog Filip den Goede, en was door zijne Gemalin,
                        Katharina van Kleef verlaten geworden, die hunnen zoon, den jongen Adolf,
                        met zich nam, en zoo te Nijmegen als elders in zijn gebied gedurige
                        opstanden en weêrstrevigheden verwekte, waar in 't huis van Bourgonje
                        meêwerkte. Tusschen den zoon aan het hoofd van die van Nijmegen en Venlo, en
                        den vader met die van Roermonde, dezen voornamelijk trouw gebleven, vielen
                        groote bloedstortingen bij wege van inlandschen oorlog voor, tot Adolf de
                        stad en 't land van Nijmegen als appanagium, onder de oppermacht van zijn
                        vader ontfing. Doch hier meê was des jongelings woelige aart niet
                        vergenoegd. Hij deed eigenmachtig twee oude getrouwe dienaars zijns vaders
                        onthoofden, en reisde naar 't H. Land waar bij de Ridderschap van sint Jan
                        van Jeruzalem aannam, en trouwde in 1463, te rug gekeerd, Katharina van
                        Bourbon, 's Hertogen Karels nicht, bij welke gelegenheid tusschen hem en
                        zijn vader, zoo als ook tusschen dien vader en dezes Gemalin (Adolfs moeder)
                        vrede en verzoening gesloten werd.
                    In den nacht dier verzoening-zelve, en gedurende het dansfeest deswegens in
                        vrolijkheid gevierd, werd 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aarnouts, slaapvertrek opgebroken en
                        deze, op last van zijn zoon en Gemalin uit het bed gelicht, en naar Buren op
                        het kasteel gevangen gezet, en het gantsche land (Roermond alleen
                        uitgezonderd) erkende Adolf voor Heer.
                    Zes jaren bracht de grijze Hertog in deze harde gevangenis door, waarbij de
                        bedreigingen van zijn onnatuurlijken zoon niet achterbleven, wiens balddadig
                        gedrag door Rembrand in een zijner schoonste tafreelen is afgebeeld. De
                        Hertog van Kleef, zijn schoonbroeder, de Heer van Egmont en andere aan hem
                        vermaagschapte, of zich den gruwel aantrekkende Vorsten en Grooten, en de
                        Keizer-zelf met den Paus staken zich daarin, zoo wel als onze Karel de
                        Stoute, die anders een bijzonder vriend van Adolf was. Deze beval eindelijk
                        met het gezag, dat zijn aanzien en vooral de soort van afhanklijkheid waarin
                        Adolf tot hem, als zijn beschermer stond, aan hem gaf, den ouden Hertog in
                        vrijheid te stellen.
                    Nu ontslagen, was de wederzijdsche haat en drift van vader en zoon tot het
                        uiterste gerezen, en op eenen dag wierp de oude Hertog in Karels Raadvertrek
                        en voor zijn vergaderden Raad Adolf den handschoe toe. Te vergeefs was alle
                        tusschenspraak, alle raad, en bemiddeling. Te vergeefs zelfs bood de Hertog
                        van Bourgondie Adolf aan, hem 't Gouvernement van Gelderland te geven, en
                        zijnen vader met den blooten tytel van Hertog en de stad
                        Grave met haar inkomen, dat 3000 guldens bedroeg, en nog een pensioen van
                        gelijke som te vrede te stellen. Zijn andwoord was, dat hij liever eerst
                        zijn vader en dan zich-zelven hals over hoofd in een put wilde werpen, dan
                        dit voorstel aan te nemen. Dat zijn vader 44 jaar Hertog geweest was, en het
                        nu eens zijne beurt wezen moest.
                    Maar intusschen was door Frankrijk de oorlog hervat, 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de
                        Koning had Amiens en St. Quentin verrast, en dit
                        schorschte 's Hertogen vereffening over 't Geldersche. Adolf echter wel
                        bemerkende, dat Karel niet op zijne hand was, verkleedde zich bij
                        gelegenheid van Karels afwezen in zijn leger, als een Monnik en sloop weg om
                        zich weêr naar Gelderland te begeven. Aanstonds gaf de Hertog alom bevel om
                        hem aan te houden, en daar hij de brug te Namen over moest en een gulden
                        voor de passage gaf, wekte dit achterdocht, en hij werd erkend, aangehouden,
                        en vervolgens op Karels last in 't kasteel van Namen gevangen gezet, van
                        waar hij niet dan lang daar na los kwam. - Intusschen had Adolf ten zijnen
                        behoeve op den 7 December 1472 aan onzen Hertog Karel al zijn rechten op
                        Gelderland en Zutfen afgestaan, voor de som van 300,000 florijnen, met de
                        clausule van herkoop en op voorwaarde van de helft der domeingoederen te
                        mogen genieten. Doch Aarnout stierf drie maanden daar na, zijn zoon onterfd
                        en Karel van Bourgonje als zijn eenigen erfgenaam erkend hebbende. - Echter
                        deed Hertog Karel ook bij de Ridderorde van 't Gulden Vlies een oordeel over
                        het vervallen van 't recht van Adolf uitspreken, het geen op den 3 May 1473
                        plaats had. De gevangen Adolf kon in dit onderzoek niet dan bij procurator
                        verschijnen. De uitslag was, dat de verkoop van 't Hertogdom en Graafschap
                        wettig en in goede form geschied was, zoo als ook het
                        testament van Aarnout als zoodanig bekrachtigd werd; en Adolf werd, wegens
                        zijne verregaande vergrijpingen tegen zijn Vader ter eeuwige gevangenis
                        verwezen.
                    In de bezitneming van Gelderland ontmoetede Karel eenigen wederstand van den
                        Hertog van Gulik, die zoodanige aanspraken op dat Hertogdom had, als zelfs
                        bij den Keizer erkend waren geworden. Doch Karel hem 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
te machtig
                        zijnde, verkocht hij die aanspraken of rechten aan hem voor 80 duizend
                        florijnen. Weinig tegenweer boden de Gelderschen-zelven. Venlo echter bood
                        vijf dagen lang tegenstand.
                    Reinier Heer van Brockhausen gebood Nijmegen en had de twee kinderen van
                        Adolf, Karel en Filippa van Gelder, onder zijne bewaring en hoede. 't
                        Prinsjen Karel, toen acht jaren oud, werd in een harnasjen gedoscht en te
                        paard de stad doorgeleid onder aanmaning en opwekking der burgerschap tot
                        getrouwheid en moed: waar van men te meer hoopte, om dat deze stad altijd
                        sterk toegedaan was geweest aan Adolf. Gedurende drie weken hield zij Karels
                        belegering uit, die met gestâge zeer ernstige aanvallen gepaard ging; 600
                        Engelschen in 's Hertogs dienst verzochtten storm te loopen: 't geschiedde,
                        doch zij werden afgeslagen en bleven meest allen in de onderneming. Echter
                        daar was voor de stad geenerlei uitzicht op eenig ontzet, en een nieuwe
                        storm moest de stad ontwijfelbaar aan plondering en brand overleveren. Zij
                        namen dus de bemiddeling aan des Hertogs van Kleef, en den 19 Julij gingen
                        de Burgemeesters met een deel Burgeren blootshoofds en blootvoets naar den
                        Hertog Karel genade smeeken. Hij deed zich die genen overleveren die de
                        oorzaak des wederstands waren, schonk burgers en bezetting het leven en lei
                        de stad eene tamelijke boete in geld op. De kinderen van Adolf werden hem
                        overgeleverd, en hij deed hun (de omstandigheden waar in alles gebracht was,
                        in aanmerking genomen) wel, en als zijne rechtschapenheid pastte.
                
                
                    Bladz. 205: ‘als Ridder van 't Gulden Vlies,’ enz.

                    (De orde van het gulden Vlies had jurisdictie, omdat hare statuten gebaseerd
                        waren op het leenrecht, en de 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grootmeester als de Leenheer was.
                        Gelijk dus in het leen de leenman voor de pares curiae, stonden de
                        Vliesridders niet te recht dan voor hun evenknie. In zoo
                        verre was de dagvaarding van Adolf voor Karel een legitime daad.
                    De onterving zelve steunde op 't Romeinsche recht: exheredari
                            potest, qui manus impias in patrem intulerit. Nov. 115. C. 3.
                    Maar wat het kooprecht van Karel betreft, dit was iets anders: die koop had
                        geen recht, dan gedurende het leven van Aarnout, en moest van wege het
                        Duitsche Rijk bekrachtigd geweest zijn, want Gelderland was een Rijksleen.
                        Het schijnt dat Karel in den beginne alleen tot oogmerk heeft gehad dat leen
                        te bewaren voor de kinderen van Adolf: maar toen iederéén het er voor hield,
                        dat hij het zich onbepaald aanmatigde, en na de oorlogen hierover ontstaan,
                        schijnt hij inderdaad willens geworden te zijn om het voor zich te behouden.
                    Hij was echter nog niet in het bezit; waar van hij weerhouden wierd door
                        Gerard van Gulik, die bloedverwant van Glocester, en door Keizer Fredrik de
                        III, in 't bezit gesteld, en met het leen verlijd was, en zich dus wettig
                        opvolger rekende. -
                    Ook kon Adolf zijn leen verbeurd hebbende, het niet voor zijne kinderen of
                        bloedverwanten verbeuren, zoo dat er een extraneus mede
                        mogt verlijd worden. Het leen werd [thans] niet geächt aan een particulier,
                        maar aan de geheele familie, aan al de agnaten (of ook wel cognaten)
                        uitgegeven te zijn: namelijk sedert de erflijkheid der leenen aangenomen
                        was.
                    Maar de Hertog van Gulik werd op aansporen van zijn zoon bewogen zijn recht
                        voor 80,000 florijnen over te dragen aan Karel, enz.)
                
                
                    
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 207: ‘De heerlijkheid van Mechelen.’

                    (Aan Godfried I van Braband was door de Heeren van Mechelen en Grimbergen
                        geen manschap gedaan, en de praescriptie van vrijdom was loopende.
                    Maar Braband, om die niet te laten vervallen, overviel Mechelen en
                        Grimbergen. De Grimbergers, die meer wilden dan hun goed vrij te hebben van
                        manschap, vielen in Godfried's landen. Anderen zeggen dat de beide
                        Bertholds, Heeren van Mechelen en Grimbergen misnoegd waren om dat Godfried
                        de tweede, hen uit zijn raad verwijderd had, en daarom opstonden tegen zijn'
                        jongen zoon. Godfried I stierf in 1140; Godfried II, niet lang daar na, in
                        1142, en liet Godfried III in de wieg na. Deszelfs voogd de Heer van
                        Wesenmale kon geen afstand doen van de manschap, als zijnde voogd. De
                        Brabanders waren echter altijd ongelukkig, en de moeder des kinds, eene
                        Vlaamsche Prinses, nam toevlucht tot Vlaanderen: die zond hulp, maar op
                        voorwaarde dat Braband door Wesenmale als leen aan Vlaanderen zou worden
                        opgedragen; 't geen Godfried, meerderjarig geworden, dan zou bevestigen. Nu
                        beoorloogde men de Grimbergers met kracht, en leverde meer dan één veldslag,
                        bij de eerste van welke de jonge Hertog den naam van in de
                        wieg ontving; daar hij, om de zijnen aan te moedigen, in een wieg aan
                        twee boomen, in 't gezicht der strijdende Brabanders, die door den Heer van
                        Gaesbeek werden aangevoerd, was opgehangen. Het slot der Grimbergers werd
                        veroverd, en de oorlog eindigde: het geslacht is naderhand geheel
                        geëxtingueerd.
                    In de goederen van dit geslacht mogt nooit de oudste, maar moest altijd de
                        jongste zoon opvolgen: dit was een macula, tot straf voor de oproerigheid
                        door den Hertog van Braband die familie opgeleid.
                    
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Van deze geschiedenissen is nog een Roman, de Roman van den Grimbergsche
                        oorlog, voorhanden, in nederduitsch rijm, waar van het MS. te Utrecht is, en
                        waarin zeer vele schoone stukken voor de zeden dier tijden zijn; dezelve is
                        ook in 't Fransch vertaald.)
                
                
                    Bladz. 208, Aant. (2).

                    (Habsburg, door anderen Havensberg
                        genoemd, het geen het zelfde is: het een is Hoogduitsch, het andere
                        Nederduitsch; de naam schijnt afkomstig van Habich, Havik.
                            Haben en Haven, (waar van Have), goed, is inderdaad het zelfde, en zoo is Habichsburg in Habsburg veranderd).
                
                
                    Bladz. 210. ‘Herbaren (Rene).’

                    (De naam Herbaren komt zelden voor bij ons. Men zegt nu dat
                        het Reinier beduidt: maar zoo heette hij nooit; hij heette
                        René, d.i. Renatus: maar Reinier heeft
                        eene andere afleiding, van rein, zuiver, ϰαϑαϱος, gelijk de vrouwennaam Katharina.)
                
                
                    Bl. 219: ‘Het groot Privilegie van vrouw Maria.’

                    [Ook bij uitnemendheid bekend onder den naam van het Groot
                            Privilegie; door de Hollanders in latere tijden als een palladium
                        hunner vrijheid beschouwd en telkens ingeroepen, en zoo ook door trotz in zijne Grondwetten der
                        Nederlanden mede opgenomen en gecommentarieerd. Doch kluit, Hist. der Staatsreg. IV D., gelijk
                        vroeger zijn Leerling j. doornik in eene afzonderlijke
                        Dissertatie, Leid. 1792, heeft aangetoond, dat het straks door Maria's zoon
                        en opvolger Philips, bij zijne meerderjarigheid, met toestemming der Staten
                        zelf, herroepen en te niet gedaan was. Pestel, Comm. de Rep. Bat. § 234, spreekt zoo wat dubieus er 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
over. Doch in de uitbreiding zijner Commentarii, Lugd. Bat. 1795, § 237, T. II. p. 266-274, komt pestel meer er voor uit, dat het eigenlijk na de
                        herroeping, en den afstand er van gedaan, geen kracht van wet heeft kunnen
                            hebben 1.
                
                
                    Bladz. 240: ‘zoo als hij gedoopt was.’

                    [Hier volgde in den tekst, als slot dezer geschiedenis van Karel de Stoute,
                        het volgende, dat ik liever hierheen verplaatste: ‘Wij hebben van hem dus
                        een even goede verzekering, ja beter, dan van den Paus, dewijl zijne documenta, niet alleen tactu cognita,
                        maar oculis subjecta fidelibus geweest zijn:’ - En ik zou
                        wellicht deze geheele aardigheid achter wege hebben gelaten, waar 't niet
                        geweest, om bij deze gelegenheid uit de collegie-aanteekeningen, bilderdijk's gevoelen over Paus Jut, en
                        over de Sella Stercoraria, te kunnen bijbrengen.
                    Hij oordeelt namelijk, dat die gewoonte, om zich door de tasting te
                        verzekeren van de sexe van den nieuwverkoren Paus, niet van den vrouwelijken
                        Paus, maar van een' vroeger oorsprong is, en daarop steunde, dat even 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk volgens de Mozaïsche wet, geen Hoogepriester, alzoo ook
                        geen Paus moest aangesteld worden, die niet integer, maar
                        eenigzins verminkt was.
                    Hij gelooft ook niet aan de traditie, dat Paus Johannes VIII, die van 853-855
                        geregeerd heeft, eene vrouw geweest zij. Doch hij merkt aan, dat de historie
                        niet door Protestantsche schrijvers verzonnen, maar door Roomsche
                        schrijvers, lang voor de Reformatie, ter goeder trouw te boek gesteld was;
                        waarvan de Protestanten naderhand misbruk hadden gemaakt, om de Roomsche
                        Kerk te vexeren, en van waar dan deze het geheele verhaal zoo veel mogelijk
                        had willen verdonkeren. Hij erkent ook dat er een historische grond voor het
                        verhaal geweest moet zijn; en dat de zaak even min onmogelijk ware, als dat
                        soms in het militaire en geestelijke, vrouwen lang voor mannen doorgegaan
                        hadden, voor dat, - of zonder dat in 't geheel bij haar leven, - de sexe
                        ontdekt was geworden. Misschien (zegt hij) was zij alzoo tot Cardinaal
                        opgeklommen, en had men gezegd: ‘indien zulk eene eens tot Paus gekozen ware
                        geworden!’ of had men spottende den naam van Pausin gegeven aan eene maitres
                        die den Paus beheerschte.]
                
                
                    Bladz. 244, ‘zij zetten nu hairen op snaren.’

                    (Dit is de echte spreekwijs: men zegt verkeerdelijk iets op
                            hairen en snaren zetten: maar het beteekent de fiool stemmen en
                        spelen, om iemand naar zijn zin [gelijk wij zeggen, naar zijn
                            pijpen] te doen dansen).
                
                
                    Bladz. 245, ‘een doorn in 't oog.’

                    (Met een fraaijer leenspreuk zeggen de Arabieren, zoo als in Ibn
                            Doreid, ‘een rook in 't oog.’)
                
                
                    
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. (262-304). ‘Filips van Kleef.’

                    [Over dezen merkwaardigen man verdient vergeleken te worden de afzonderlijke
                        verhandeling van den Heer j.c. de jonge, in het tweede
                        Deel zijner Verhandel. en onuitg. stukken betreff. de Geschied.
                            d. Nederl. 1827, bladz. 4-50. - Het kan zonderling schijnen, dat
                            bild. over dit hoofd van opstandelingen blijkbaar
                        gunstiger denkt dan de Heer de jonge. -]
                
                
                    Bladz. 272-278, 287, 288.

                    [Een nieuwe bron voor deze merkwaardige episode der geschiedenis der
                        toenmalige onlusten in de Nederlanden, is door den Heer j.
                            koning ontdekt, en uitgegeven in de Nieuwe Werken van
                            de Maatschappij der Nederl. Letterkunde, I Dl., 2 St. 1825, bl.
                        141-182.]
                
                
                    Bladz. 279: ‘als de Delfische drievoet.’

                    [Aanspeling op eene Legende uit de oude Grieksche Geschiedenis van de Zeven
                        Wijzen; ieder van welke den gevonden gouden drievoet-tafel, met het
                        opschrift ‘aan den wijsten,’ aan een ander zond, en de zevende eindelijk aan
                        den Delfischen Orakelgod Apollo.]
                
                
                    Bladz. 309: ‘Clarence in 't Malvezei-vat.’

                    [d.i. George, Hertog van Clarence, zoon van Richard, Hertog van York, die op
                        bevel van Koning Eduard IV zich van kant moetende maken, doch met vrije keus
                        des doods, den zoetsten dood verkoos, in een vat malvoisie; d. 18 Febr. 1477. Beschreven en afgebeeld ook
                        bij Vader cats.]
                
                
                    Blz. 322, reg. 3 van ond. ‘met vrijlating echter NB.’ enz.

                    [Het beding was echter niet geheel overtollig: im- 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
mers men weet
                        dat Koning Ferdinand, na den dood van Isabella, zich moeite genoeg (ja te
                        veel moeite!) gegeven heeft, om het zoo ver te brengen.]
                
                
                    Bladz. 323: ‘Eene nieuwe secte’ enz.

                    (Het schijnen de voorloopers geweest te zijn der weinige jaren later zoo zeer
                        verspreidde, en een tijd lang zeer luidruchtige en gevaarlijke
                        Wederdoopers.)
                
                
                    Bladz. 326.

                    De Heraut riep drie maal: ‘Obiit piae memoriae illustrissima excellentiss.
                        potentiss. Catholica Elisabeth, Regina Castellae,
                        Legionis, Toleti, Granadae, etc.’ wierp zijn staf op den grond: boog toen
                        drie maal de knie voor Filip, en nam het verhemelte weg, waar hij onder zat,
                        en plaatste het op het hoofdaltaar.
                    Toen riep hij drie maal, naar 't volk gekeerd: ‘Vivant Dominus Philippus ac
                        Domina Joanna, Rex ac Regina Castellae’ etc.
                    Toen zich weêr tot Filip wendende, zei hij: ‘Illustrissime Domine, more
                        Imperatoribus ac regibus consueto, juberis Ducale capitis tegumentum
                        deponere. Non enim te qui rex es, id posthac gerere decet?’
                    En daarna nam hij met Filips eersten Raad hem de muts van het hoofd: ging
                        toen naar het altaar en nam daar een bloot zwaard af, dat hij met het gevest
                        naar boven vertoonde en ophief, en den Koning aanbood, met de woorden:
                        ‘Domine, hic gladius tibi datus est, ut justitiae sis patronus, ac regna,
                        ditiones, subditosque tuos defendas, non ut opprimas.’
                    Daarop knielde hij (Filips) voor 't altaar, deed zijn gebed, en nam 't zwaard
                        bij 't gevest aan, en hield het een poos in de hoogte. In dien tusschentijd
                        verkleedden zich de Herauten, en kwamen te rug in nieuwe wa- 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
penrokken, en met Koninklijke mutsen op 't hoofd, zoo als ook veertien
                        trompetters.
                
                
                    Bladz. 327, Aanteek. (1).

                    (De Groningers hielden hun rechten op de Ommelanden staande op grond van
                        verdragen door hun gemaakt met de Hansee-Steden; terwijl ook de Ommelanden
                        van tijd tot tijd zich er aan onderworpen hadden. Doch men merkte daartegen
                        aan, dat de rechten door de Hansee-Steden toegestaan, de Ommelanden niet
                        konden verbinden; en de onderwerping was geschied in tijdelijke verdragen,
                        die als zoodanig geen grond voor praescriptie konden opleveren. De Bisschop
                        voegde er bij: dat Groningen onder Utrecht behoorende, geen recht op de
                        Ommelanden kon verkrijgen, zonder voorweten zijner voorzaten, de Bisschoppen
                        van Utrecht: - doch dit deed weinig af, want de Bisschoppen hadden hunne
                        rechten op de Ommelanden sedert honderd jaren verlaten, en de Stad kon
                        zich-zelve en haren staat zoo veel zij wilde, verbeteren.)
                
                
                    Bladz. 334: ‘posthuma.’

                    (Gewoonlijk vat men dit slechts op voor ‘geboren na den dood des vaders,’ en
                        leidt het af van post en humus: doch
                        verkeerdelijk. Het woord is postumus en beteekent
                        eigenlijk in algemeenen zin de laatste. Want umus is de schrijfwijze van ouds bij de Romeinen gewoon voor imus, als algemeene terminatie en uitdrukking van den
                        superlativus gradus. Postumus is dus als ultimus, extimus, intimus, maximus, minimus: welk imus ook is in supremus, niet minder dan in het
                        tegenoverstaande infimus; en zoo ook in extremus, zoo wel als in primus: zoo ook optimus en alle superlativi; vooral ook blijkbaar in piissimus, acerrimus, enz.)
                
                
                    
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    II Deel, bladz. 320: ‘Reineke de Vos.’

                    [Met genoegen zie ik hetzelfde gevoelen nopens het eigenlijk tooneel en den
                        eersten oorsprong des beroemden fabelgedichts van Reineke de Vos, ontwikkeld
                        en aangedrongen door den geleerden willems (een Belg,
                        maar echt Nederlander), in een artikel in den Messager des
                            Sciences et des Arts, 1832, alwaar hij zegt: ‘après eccard et après tous les faits et allusions qu'a relevées M. mone, pour corroborer ce système, il n'est plus guères
                        permis d'en faire encore un objet de doute.’ Hij staaft aldaar nog nader dat
                        gevoelen, en plaatst den Vlaamschen oorsprong van het stuk boven alle
                        bedenking.]
                
                
                    IV Deel, bladz. 339: ‘Margrieten - mateliefjes.’

                    [Ik meen evenwel, dat marguerite als bloem-naam in 't
                        Fransch ook van de aster gebruikt wordt.]
                
                
                    Bladz. 348: ‘Van Wijn - Jacoba - De Jonge.’

                    [Dit was reeds gedrukt, toen de Heer de jonge de goedheid
                        had, mij nader en bepaalder te berichten, dat van wijn
                        wel het een en ander belangrijks over Jacoba verzameld had, waarvan de Heer
                            de jonge hoopte gebruik te maken, doch er in van wijns papieren geen volledige geschiedenis of
                        tijdrekening van Jacoba voorhanden, noch iets dergelijks er uit te maken
                        was. - Jacoba's betrekkingen zijn zoodanig in de geschiedenis van Noord- en
                        Zuid-Nederland, van Frankrijk en Bourgondie, en de dubbele Engelsche
                        geschiedenis van dit tijdperk verwikkeld, en er is van haar eigenlijken aart
                        en gemoed zoo weinig stelligs en zekers geboekt, dat zij tot nog toe even
                        geschikt blijft, om, als hier het voorwerp en slagtoffer van bild. 's afkeer en verguizing, elders de lieve en belangwekkende
                        heldin te zijn eener Vaderlandsche Legende, of pittoresque (om dan niet te zeggen, romanesque-) behandeling, als in Jaqueline de
                            Bavière.
                    L., 16 Dec. 1833.
                    H.W.T.]
                
            
            
                
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.
[Alberti	349.]
[d. van alphen	340, 347.]
[berg	349, 350, v.]
[bilderdijk	367.]
[bodel nyenhuis	359.]

                                boxhorn
                            	340.
[cardanus	349.]

                                commines
                            	195, 221, 237.
[del-court	355.]
[darlincourt	215.]

                                dinterus
                            	352.
[i. doornik	366.]

                                Goudsche Cronijk
                            	36,45,58.

                                de groot
                            	25, 96.
[iz. van harderwijk	359.]

                                van hasselt
                            	123.
[hebenstreit	349.]
P. HEUTERUS	122, 138, enz.

                                Hollandsche Kronijk
                            	140.

                                Cardinalis
                                hostiensis
                            	353.
HUYDECOPER	3, enz.
[Jacqueline de Bavière	347, 372.]

                                idsinga
                            	183.

                                de jonge
                            	[7, 368, 372.]

                                itterus
                            	353.
KLUIT	23, enz. 184.
[j. koning	369.]
[Maatsch. d. Ned. Lett.	369.]

                                joannes a leidis
                            	8, 340.

                                leyserus
                            	36.
[luiscius	344.]

                                Evang. van
                                matthaeus
                            	328.

                                melis stoke
                            	3.

                                meyerus
                            	36
VAN MIERIS	7, enz.

                
                
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.

                                monstrelet
                            	350.
[münch	367.]

                                noël
                            	349.
ostiensis. Zie hostiensis.	

                                Pandectae
                            	90, 119, v.
[pareus	349.]
[pestel	366, 367.]

                                j. petit
                            	36.

                                raepsaet
                            	349.
[van reiffenberg	358.]
[reineke de vos	372.]

                                robertson
                            	93.

                                fr. sande
                            	353.
[scheltema	359].

                                scriverius
                            	8, 19, 36, 45.

                                r. snoy
                            	340.

                                southey
                            	106.

                                strijkius
                            	90.
[h.w.t.	359.]

                                veldenaar
                            	340
WAGENAAR	5, enz.

                                van de wall
                            	64.
[walter scott	215.]
[willems	372.]
[van der willigen	359.]
[van wijn	242, 347, 372.]
[zacchias	349.]

                
            
            
                
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden.

                A.

                
                    	Bladz.

                                Aalbrecht
                            	1-27.
Aarnout, Hertog van Gelder.	203, v. 360, v.
Accynsen. Zie Excijnsen.	
Z. van Adinghen. Zie Zeger	23.
Adolf, Zoon van Aarnout.	203. v. 225, v. 360, v.
Albert van Saxen.	284, v. 301, v. 315. v.
Albrecht II, Keizer.	147.
Aleid van Poelgeest.	3, 4.
Alkemade (Floris v.)	89.
Arkel (Jan van)	3, enz.
Arkel (Willem van)	31, v. 39, 60.
Anne van Bretagne.	284, v.
Antony, Hertog van Braband	37, 38.
Antony, Bast. van Filip
                                van Bourgondie	222.

                

                
                    B.

                    
                        	Bladz.
Beaujeu (Mad. de)	247.
Beiling of Beilaert
                                        (Arnold)	95, v. [351.]
Belmont (Heer van)	290.
Benedictus XIII, Paus	82, v.
Bethford (Hertog van)	91, v. 130, v.
Bezem in de mast voeren	146.
Blanca Maria, Vrouw v. Maximiliaan.	306.
Boedel ('s mans) met den voet stoten.	25, 27, 340.
Borselen (Adriaan
                                    van)	169.
Borselen (Frank v.)	109, 115, v. 133.
Borselen (Henrik
                                    v.), Heer van ter Veer.	142, v.
Borselen Paulus v.), Zoon van H.	198.

                    
                    
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Borselen (Wolfert
                                    van)	231, v.

                                    Boshuyzen
                                	151.
Brederode (Heer van)	58, 106, v.
Brederode (Fransv.)	272, v. 287, v.
Brederode (Gijsbr.
                                    van) Bisschop	106, 202, v.
Brederode (Joris,
                                    Bastaard van)	232.
Brederode (Reinoud
                                    van)	148, 150, 157, enz.
Brederode (Walraven
                                    v.) Zoon v.R.	202, v.
Brederode (Willem
                                    van)	106, v.
Broeke (Keno ten)	87,88.
Broeke (Otto ten)	89.
Brugge, oproeren aldaar	139, v, 254, v. 286, 291, v.
Burgemeesters	343, v.

                    
                
                
                    C.

                    
                        
                                    Campobacchio
                                	213, v.
Cats (Jacob van)	224.
Clarence in 't Malvezeivat	309 [369.]

                                    Cras
                                	219.
Crevecoeur (Hertog v.)	249, v. 279, v.

                    
                
                
                    D.

                    
                        
                                    Dauphine
                                	343.
David, Zoon v. Filip
                                    van Bourg., Bisschop	166, 169, 201, v. 233, enz.
Denemarken	146, v.
Dirksen (Willem),
                                        (Brederode)	299.
Dordrecht	28, 59, 64.
Drukkunst	112, v. 349, v.

                    
                
                
                    E.

                    
                        Eduard IV, Koning van Engeland	195, v. 211, 247.
Edzart II, Graaf van Oostvriesland	316, v.
Eggert (Willem)	5.
Egmond (Jan van)	41, v. 253, 276. 287, enz.
Egmond (Karel van)	292,307,311,v.323,v.330,v.
Engelbert v. Nassau	291, v.
Eugenius IV, Paus	111, v.
Excijnsen	359.

                    
                
                
                    F.

                    
                        Felix V, Paus	112.
Ferdinand, Koning v. Spanje	322, 325, 333.
Ferdinand, Broeder v. Karel V.	323.
Filip v. Bourg.	67, v. 92-97.
Filip, Bast. v. Bourg.	248.
Filip, de Schoone	239-335.
Filip van Kleef	262-280, v. 303, v. [369.]

                    
                    
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.

                                    Fitzwater
                                	101.
Fredrik III, Keizer	147, 205, v. 216, 271.
Fredrik van Baden, Bisschop	317, v. 324, v.
Fredrik van Blankenheim, Bisschop	12, v. 109.
Friezen	6-18, 44, v. 87, enz.

                    
                
                
                    G.

                    
                        Gaasbeek (Jacob v.)	100.
Galgen (met één of meerder stijlen)	359.
Gentsche oproeren	133, 139-143, 161, 220-286.
George van Saxen	319, 321, v. 326-330.
Gerard van Gulik, Hertog	362, v.
Glocester (Hertog van)	78-86, 89-94, 106, 349, v.
Godefried I.	207, 365.
Godefried II.	207, 365.
Godefried III, in de
                                    wieg	207, 365.
Griethuyzen, Stadh. v. Holland	218, 231, 248,
Grimbergsche oorlog (Roman der)	207, 265, v.
Groningsche onlusten	313-319, 321-324, 326, enz.
Groot Privilegie	209 [366,v.]
Guarde (die van de)	290, 315-319, v.
Guinegate. (slag bij)	232.

                                    Gutenberg
                                	349, v.

                    
                
                
                    H.

                    
                        
                                    Haben, have, haven
                                	366.

                                    Habsburg
                                	366.
Hagenbach (Pieter)	209, 210.
Hairen op snaren zetten.	368.

                                    Hans-ee
                                	113, 350, v.
Haring kaken	112, 349.
Heemskerk (G.v.)	65.
Hendrik VI, Koning van Engeland	130, 196, v.
Hendrik VII, Koning van Engeland	280, 332, v.
Herbaren. Zie René.	
Herwijnen (Ambr. v.)	18.
Heukelum (Heer v.)	185.
Hoeksche twisten	148-152, 224-245, 272-304.
Hollandsche tuin	30, 32.
Hooge Raad van Mechelen	176, 208.
Hoorn, opschudding aldaar	198, v.
Hoorn (Jan van),
                                    Bisschop	288, v.

                                    Hugonet
                                	221, v.
Huldiging aannemen	307.

                                    Huss
                                	343.

                    
                
                
                    I.

                    
                        
                                    Imbercourt
                                	221, v.

                                    Immele
                                	170.

                    
                    
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Izabelle, gehuwd aan Karel de Stoute	165.

                    
                
                
                    J.

                    
                        Jacoba	45, 56-124, 344-348.
Jan, Dauphijn v. Frankrijk	44, v.
Jan van Braband.	61-106.
Jan van Bourgondie 35, v.	46, v. 52, 67.
Jan van Beyeren, Graaf	2, 6, 22-36, 56-97.
Jan de Grijsaart	305.
Jeanne d'Arc	131, v.
Joän van Kleef, Hertog	227.
Joänna, Gravin	37.
Joänna van Arragon	310, 322, v.
Jonker-Fransen-oorlog,	272-278.
Paus Jut	367.

                    
                
                
                    K.

                    
                        
                                    Kaas-en-broodvolk
                                	296-300.
Kalixtus III, Paus	166, v.
Kannetjes (het legen van)	123.
Karel IV, Keizer	50, v.
Karel V, Keizer	319.
Karel VI, Koning van Frankrijk	129.
Karel VII, Koning van Frankrijk	129, v. 159, 172, v.
Karel VIII, Koning van Frankrijk	247, v. 311.
Karel de Stoute	160-215, [359.]
Katharina, dochter van Aalbrecht	2.

                                    Kermissen
                                	354, v.
Koster. Zie Laurens Jansz.	

                                    Kommenij
                                	354.
Koopmans-dwingelandij,	113, 351, v.
Koppenol (Jan)	241, 261, 266.
Kuilenburg (Huibert
                                    van)	38, 42.
Kuilenburg (Zweder
                                    van) Bisschop	109, v.

                    
                
                
                    L.

                    
                        Langhals, Bailluw te Gent	266, v.
Lalain (Willem v.)	148, v.
Lalain (Joost van)	233, v.
Lannoy (Jan v.)	148, 152.
Laurens Janszoon, (Koster)	112, v. 353.
Lodewijk, Dauphijn	47, v.
Lodewijk XI, Koning v. Frankr.	153, v. 173, enz.
Lodewijk XII, Koning v. Frankrijk	311, 320, v.
Lodewijk van Bourbon, Bisschop v. Luik	187, 241.
Luiksche oproeren	34, v. 132, 180, v. 187, v. 288, v.

                                    Luther
                                	[343.]

                    
                
                
                    
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    M.

                    
                        	Bladz.
Margareet, Vrouw van Hertog Jan v. Bourgonje	2.
Margareet v. Kleef, Vr. v. Hertog Aalbrecht	6, 25, v. 56, 147, 340.
Margarete van York,
                                    gehuwd aan Karel de Stoute	189, 284, 309, 322, v.
Margarete, dochter van Maximiliaan	24, 31, 305, 310, v. 322, 326.

                                    Margrieten
                                	2, 3, 339, 372.
Maria van Bourgondie,	165, 216-240.
Mark (Willem v.d.)	241, 250.
Martinus V, Paus	80, v.

                                    Maximiliaan
                                	47, v. 228 enz. 335.
Mechelen (Heerlijkheid v.)	207, enz.
Merwede (Dirk van
                                    de)	75, 95.
Messemaker (Jacob)	142.
Meurs (Graaf Frederik van)	229.
Meurs (Walraven v.)	153.
Montfoort (Jan van)	58, 235, v. 246, v. 273, 276, v. 288.

                    
                
                
                    N.

                    
                        	Bladz.
Jan van Naaldwijk,	276, v. 288, 294, v. 304.

                    
                
                
                    O.

                    
                        
                                    Olfijn
                                	343.
Olivier, Gezant van Lodewijk XI	221 [358.]

                                    Oorvede
                                	341.
Oosterlingen (oorlog met de)	144, v.
Orleans (Hertog van)	238, v.

                    
                
                
                    P.

                    
                        
                                    Paiart
                                	264.

                                    Paluren
                                	152, 357.
Parwijs (Hendrik en
                                        Died. van)	34, v.
Patriotten	224.
Perkijn of Pierkijn
                                    Osbeck	309, 10.

                                    Picavet
                                	291.
Pol (Gr. van St.)	75, 92, 128.
Postel (Egidius van)	121.
Posthumus, Postumus.	371.
[Privilegie-maker	339.]

                    
                
                
                    R.

                    
                        
                                    Reinier, René
                                	366.
Reinoud IV, Hertog van Gelder	31, v. 39, v.
René, Hertog van Lotharingen	210, v.

                    
                    
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Richard III, Koning van Engeland	280.
Roeland te Gent.	156, 357.
Romer- of Roomsche-maanden.	51, [344.]
Romond (Graaf van).	248.
Rudolf v. Diepenhout, Bisschop	109, 112, 153, 165.

                    
                
                
                    S.

                    
                        
                                    Saragossa
                                	322.
Schaffelaar(Jan v.)	345.

                                    Schomberg
                                	315, v.
Sfortia (Lodewijk),
                                    Hertog van Milanen	306, 320, 324.
Sella Stercoraria.	367.
Sigismund, Keizer	80, 87, 125, v. 209.
Sigismund van Oostenrijk.	283.
Sinnel.	309.
Sohier d'Enghien.
                                    Zie Z.v. Adinghen.	
Stalburg, (Gr.v.)	329, v.
Staveren.	7, 14, v. 145.
Suffolk, (de Hert. v.)	332,v.

                    
                
                
                    T.

                    
                        Tafellaken, (wegsnijden van 't).	9, v.

                    
                
                
                    U.

                    
                        Utrechtsche twisten.	12, 16, v. 31, 43, v. 58, 71, 109, v. 165, v. 201, v. 235 v.
                                    243, v.

                    
                
                
                    V.

                    
                        Vendome.	281.
Verheffen van 't leen.	307.
Vergif.	348, 349.
Jan van Vliet.	96, 346.
Vrijgeleide geven.	42, 342, v.

                    
                
                
                    W.

                    
                        Warwik (Graaf v.)	195, v.
Wassenaar (Filip v.)	58, 74.
Wassenaar (Jan v.)	151.
Wilde (Gozewijnde)	151.
Willem VI.	2, 13. en v. 27, 56.
Willem Beukelsz.	112, 349.
Witterfox.	316, v.
Woerden (Jan v.) Zie
                                        van Vliet.	

                    
                
                
                    Y.

                    
                        Ysselstein.	58.
Ysselstein (Willem,
                                    Heer v.)	41, v. 57, v.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        Zassing of Sassenaar	319.
Zeger v. Adinghen.	23.
Zwabisch verbond	282, v.

                    
                
            
        
    
* [Jan van Braband kan als de
                                    eigenlijke Graaf aangemerkt worden, reeds sedert 1419 (bladz.
                                    67); en bleef dit dan tot zijn dood in 1427, (bladz. 106): doch
                                    hij regeerde eigenlijk niet zelf; maar, eerst door Jan van Beieren; daarna door Filip van Bourgondie, als
                                    Ruwaard of Regent (bladz. 97). - Dezes Grafelijke regering begon dan eerst met Jacoba's afstand,
                                    in 1433 (bladz. 118): maar dan was er eene tusschenregering
                                    geweest van die zes jaren; want B. wil Jacoba
                                    even min als Gravin erkennen, als te voren Ada
                                    of Margareta.]

* [Jan van Braband kan als de eigenlijke Graaf
                                    aangemerkt worden, reeds sedert 1419 (bladz. 67); en bleef dit
                                    dan tot zijn dood in 1427, (bladz. 106): doch hij regeerde
                                    eigenlijk niet zelf; maar, eerst door Jan van
                                        Beieren; daarna door Filip van Bourgondie, als Ruwaard
                                    of Regent (bladz. 97). - Dezes Grafelijke
                                    regering begon dan eerst met Jacoba's afstand, in 1433 (bladz.
                                    118): maar dan was er eene tusschenregering geweest van die zes
                                    jaren; want B. wil Jacoba even min als Gravin
                                    erkennen, als te voren Ada of Margareta.]

1 [Zie huidec. bij melis
                        st. III. D. bl. 569].

1 Opgedragen zegt wagenaar. Men herkent den Klerk ter
                        Amst. Secretary!

1 de jonge, H. en Kab. Twisten, Bijlage 2, bl.
                    281.

2 Ald. p. 283: ‘praedictas et treugas ad Stawrentenses pro quibus nobis
                        suggessistis extendimus bona fide in tempus, et pro eisdem ut ad nostros
                        terminos redeant et moram contrahant, ob vestram gratiam, plenius
                        indulgemus.’

1 Scriverius, p. 378 a.

1 't Werd op 100,000 man
                        gerekend; van anderen op 180,000 begroot.

1 Schiverius, p. 395.

1 III Dl.,
                        bl. 348 en volg.

1 Men zie den zoen van 25 Junij
                        1366 bij van mieris, III D. bl. 190. - 't Schijnt een
                        willekeurige daad over zijn Leenman geweest te zijn; maar hoe kunnen wij ze
                        juist beoordeelen?

2 IV Deel,
                        3de. Hoofdstuk.

1 [Het hoofdstuk van 't Rom. Recht, volgens welk eene Vrouw zich niet als
                        borge verbinden kon, en allerminst voor haren man.]

1 Goudsche Chron. p. 117 en meyerus bij scriverius p. 396. - (Dit is zeer
                        gelooflijk, mits het verpanden sano sensu [in gezonden zin] opgevat
                    worde.)

2 Jan
                        petit verdedigde dezen moord. In later tijd leyserus.

1 [Dat de schuld vervallen en te
                        eischen was.]

1 (Men wil in 1409 en 1411.)

2 
                        Eigenlijk Jacob Zij was op St. Jacob
                            geboren.
                    

3 Scriverius, p.
                    392.

4 Goudsche Cron. p. 118.

1 Voorvaders, d.i. Voorzaten:
                        reeds vroeger in dien zin voorkomende.

1 (Pestilentiorem illo pestem nullam
                            contigisse Germaniae.)

2 [Opvolging van allerlei nakomelingen.]

1 (Om dit sterfgeval wel te begrijpen, moet men in
                        aanmerking nemen, dat van de drie zonen des Konings van Frankrijk, de
                        Dauphijn Lodewijk, Schoonzoon van Hertog Jan van Bourgondie, en de Dauphijn
                        Jan, Schoonzoon van deszelfden Hertogs zuster was. De derde zoon Karel
                        daartegen, moeders lieveling, was nog geen 13 jaar oud zijnde Gouverneur van
                        Parijs door haar aanhang gemaakt. Voor dien moesten dan ook de twee ouder
                        broeders plaats maken, om hem in de regeering te houden. En toen dit niet
                        volgde, en het volk in 1418 opstond, moest Jan van Bourgogne ook vermoord
                        worden. Dit was in de orde der zaken.)

1 Aandoenelijk
                        drukt de Goudsche Kronijkschrijver het uit (p. 120): ‘Die
                        van Utrecht met die van Amersfoort werd gegeven dat slot om haer wille mede
                        te doen, dat sy terstond ofbraken neven der aerden. In 't selfde jaer wort
                        hen gheconsenteert met Ysselstein haer wille te doen: 't welke sy verbranden
                        en̅ brakent of, tot haeren wille, sonder die Kerk en̅ dat Clooster met zijne
                        toebehooren. ô Hollant wat gine dy doe over! leefde Hertoch Willem ten waer
                        nimmermeer geschiet! want Ysselstein was die nagel en̅ dat slot, dat die
                        Sticht van Utrecht te na stont.’

1 Dit gebeurde 1 December 1417.

1 Den juisten dag weet ik
                        niet, maar sedert den 4 April rekenende kan het niet wel voor den 4 April
                        1418 geweest zijn.

1 Over 't Privilegie van vergaderen wordt getwist of het
                        geldig bleef, na Jan van Beieren. Kluit (Staatsreg. IV. Dl. p. 363) zegt neen, en dat hij v.d. wall die ja beweert, overtuigd heeft. Ik geloof die
                        overtuiging, omdat de een en ander Jan van Beieren voor onwettigen Graaf
                        houdt. Ik beweer het tegendeel, omdat hij wettig Graaf was, schoon hij zwak
                        genoeg was, zijn recht om best wil over te geven.

1 Mieris IV D. bl.
                    486.

1 (Want dit
                        was nu de tytel van den oudsten en erfzoon van Bourgondie.)

1 Na dat er bevorens een nieuw verdrag
                        tusschen de twee Jannen gesloten was, waarvan straks!

1 Mieris IV D., bl.
                    545.

2 (Een onwettige zou dus zoo geheel onmooglijk
                        niet bij haar zijn.)

1 xi
                        Kal. Januarii.

2 ‘[Beter en meer naar waarheid onderricht, ook door de betuiging van onzen
                        zeer geliefden zoon in Chr. Sigismund, en na voorafgaand rijp beraad, en met
                        overleg van onze Broederen, de Cardinalen der H. Roomsche Kerk,’ herroept
                        hij, ‘met dezelfde auctoriteit [als hij ze verleend had],
                        zijn gemoed beter nopens de zaak in questie onderricht zijude, die
                        dispensatie’ enz.]

1 Zie mieris IV Dl., bl. 466.

2 Ald. bl. 476.

3 [‘Vermoeid, maar niet verzadigd worden kon:’ Met aanspeling op het gezegde van den
                        Dichter juvenalis nopens de geile Messalina, Gemalin van
                        Keizer Claudius.]

1 [Dat eind der
                    aarde.]

1 Mieris IV Dl., bl. 755.

1 Mieris IV Dl., bl. 789.

2 [‘Zich
                        van de samenleving en bijwoning van haar Echtgenoot feitelijk en te onrecht
                        verwijderd te hebben, en hem te onrecht en onwettig van haren dienst en
                        echtelijken plicht beroofd te hebben; en dat ofschoon zij volgens dat
                        evengezegde aan haren man moest teruggegeven worden, zij echter om billijke
                        redenen’ onder seq. w. gest.]

3 [Nopens het Echtverbond, de zaak in allen deele rijpelijk
                        onderzocht zijnde.]

1 Mieris IV Dl., bl. 910.

2 [‘Wettig, en Kanonijk, en wettig
                        aangegaan en ingewijd, niettegenstaande de voorgewende redenen van
                        onwettigheid.’]

3 [‘Nietig en krachteloos
                        geweest te zijn en te blijven, en van geen kracht of gezag.’]

4 Staatkundig zegt men: absurde.

1 Mieris IV Dl., bl. 482.

1 III Dl., bl. 457.

1 (C. 13,
                        §. ult. X. qui filii sint legitimi, et ib. DD. etc. 6.
                        cod.)

2 Vid. II F.
                        26, c. naturales, die alles afdoet, de dubin
                        [twijfelingen] die men er tegen oppert, bestaan in bloote verwarring van
                        termen. V. strykius c. 15, § 41, 42. Die het tegenspraken
                        in Duitschland deden, het in favorem [ter gunste] van lieden die er hen voor
                        betaalden. En in Holland is dit zoo sterk, dat zelfs geen liberi
                        naturales (nedum adulterini) [geen in
                        onecht gewonnen, veel min dus overspelige] aan de
                        moeder kunnen opvolgen. (In Vlaanderen is dit anders.) - Zelfs werden bij de
                        Staten van Holland hij 't verlof om van leen te testeeren, die altijd
                        uitgezonderd. Z. de groot
                        Inl. 42 D,, No. 45. Schoon plach pestel over dit punt te handelen.

1 Mieris IV D., bl. 700.

2 Ibid. IV D., bl. 745.

1 (Gelijk in de XVIde
                        eeuw met Karel de V en François.) [Zie robertson, Geschied. van Keizer Karel V, Ned. Vert. IV Dl. bl.
                    136.]

1 [Grotius, de J.B. ac P.L. II. §. 1,
                        onderscheidt de wettige redenen van oorlog, van de geheime
                            bedoelingen.]

2 Mieris IV Dl., bl. 729,
                        746, 785.

1 Zoo zeggen dan ook twee dagen na
                        zijn dood de gemeene Rade en Ridderschap van Holland: ‘dat
                        onse lieve genadige Heer, Hartoge Jan van Beyeren - de landen van Holland
                        en̅ Zeeland niet [beheert noch beseten heeft in zijnen levenden lijve als
                        Heer der Lands, maar als Regent ende Ruware bij bevele en̅ wille ons
                        genadichs Heeren van Brabant;’ gelijk zij dan ook ‘mitten goeden steden van
                        Holland samentlijk overdragen en gesloten sijn, bij onsen genadigen Heere
                        van Brabant te blijven en̅ hem goede getrouwe ondersaten te wesen, als wij
                        van rechtswegē (zeggen zij) schuldich sijn te doen, na sulcke hulde en̅
                        eede, als wij hem, voor, gedaan hebben.’ Mieris IV, bl.
                        746, 8 Jan. 1425.

1 III Dl., bl. 465.

1 Zij zou
                        haar recht verbeurd hebben; even of dat
                        recht van haar gedrag afhing. - Zij, Edelen en
                        Steden zouden daarover geöordeeld hebben! Waar van daan
                        die Jurisdictie over haar Gravin? - Zij (Jacoba) zou, als zij zich met
                        iemand te buiten ging, daar aan haar Ed. en Steden kennis van moeten geven!
                        - En die verplichting zou een lex commissoria van 't
                        gebied of leenmanschap constitueeren! - En daar wordt dan Ada weêr
                        bijgehaald, even of die ook zoo'n Fransche galanterie had begaan. Is het
                        niet om dol te worden, als men 't leest?

1 Mieris IV Dl., bl. 79.

1 Men zie
                        hier weèr de [enz.] van wagenaar, bl.
                        475.

1 III Dl., bl. 478, 479

1 (Daar werd er in 1431 reeds weder eene
                        gehouden, doch dit was niet te voorzien, en het had, even zoo wel, 100 jaar
                        kunnen duren.)

2 [Op den Paus-zelf, ‘beter onderrigt
                        zullende zijn.’ - (De formule om revisie te vragen, van den Rechter-zelf die
                        het vonnis gewezen heeft.])

1 (In 1428 kwamen de
                        Wijven van Londen met zekere Mistris stokes aan 't hoofd
                        in 't Parlament stuiven, en gaven scherpe brieven van verwijt en aandrang
                        aan Glocester, de Aartsbisschoppen en andere Lords daar vergaderd, over, dat
                        Glocester zijn vrouw Jacoba niet uit haar gevangenis (her
                            grievous imprisonment) verloste, en in 't openbaar met een ander
                        overspelig wijf leefde, contrary to the law of God, and the
                            honorable estate of matrimony. Zie 't Extract bij southey achter Joan of Arc. I Vol. p.
                    225.)

1 't Geen wagenaar hier aanmerkt ter
                        verklaring van de drie Staten is juist. - Ook dat hem nu de naam van Staten 't eerst voorkomt, bl. 486. - Maar dat hij er
                        bijvoegt ‘als Leden van Regeering,’ is de oude domheid.
                        Zie kluit, Staatsreg. IV Dl., bl.
                    367.

1 ('t Oud gebruik van dergelijke versieringen
                        bij feesten. Catullus, ons palmknopen etc. de
                        vredesluiting te Munster.).

1 [‘Baat het niet, het schaadt niet.’ - Aanspeling op den regel en spreuk van
                        het Rom. Recht, L. 94. D. Reg. Jur. L. 32, § 6. D. de auro etc. leg.]

2 Mieris IV Dl., bl. 1028,
                        1029.

3 Mieris IV Dl.. bl. 1040,
                        1064.

4 Mieris IV Dl., bl.
                        1032.

1 [Die, eenmaal gedaan, niet ongedaan
                        gemaakt kon worden.]

1 Heuter. Verburg, L. IV,
                        bl. 89.

1 III Dl., bl. 516.

2 Verg. van
                        hasselt, over de Jacobaas-Kannetjens.

1 Minime [Geheel niet!] 2
                        F. 52 en 55.

1 
                        Mieris IV Dl., bl. 1037. [Zie de Bijvoegs.]
                    

2 [‘Dat hem ontwijfelbaar de Leenen
                        toekwamen, niet slechts uit vaderlijke opvolging, maar ook van andere
                        bloedverwanten, opvolgers van zijne
                        voorouders; zonder dat hier eenige aanspraak wegens
                        devolutie (aan den Leenheer) of doode hand, te pas kwam.’]

3 Namelijk toen men de Erfenis ex Jure
                        Naturae [uit het Natuurrecht] afleidde, 't geen al vroeg begon.

1 [Gevoel van billijkheid: het zij dan ware of
                        ingebeelde.]

2 [‘Ik ben zoon en descendent; en zoodanige
                        volgt op in de Rijks-Leenen. Derhalve..’ - ‘Neen,’ (zeide de Keizer) ‘het
                        Leen valt terug aan den Keizer; en hij geeft het aan wien hij wil.’]

1 (Welke
                        opvolging hem door Margareet, Jacobaas Moeder, betwist werd. - Namelijk, zij
                        was Zuster van Jan van Bourgondie, den Vader van Filip, en dus een graad
                        nader aan Margarete Erfdochter van Brabant, die de Grootmoeder van Filip was
                        en 't aan Antonie, den Vader van Jan en St. Pol nagelaten had. Maar Filip
                        was Zoon van een Zoon en zij een Dochter; dus moest de lijn van Filip
                        voorgaan).

1 [Goedertieren te zijn jegens
                        die zich onderwierpen. (Aanspeling op een bekend vers van virgilius.)]

1 Zoo de Adam en Eva bij 't huwelijk van
                        Maria van Bourgondie.

1 Quaeritur, an recte? Juridicè, minime. Sed politicè, omnino;
                        tam quod ad Gallos, quam quod ad Anglos. [Was dit wél gedaan? - Naar
                        rechten, zeker niet. Maar staatkundig, ja zeker. Zoo wel ten opzichte der
                        Franschen, als der Engelschen.]

1 (Namelijk in 1433.)

2 
                        [Zie de Ophelder.]
                    

1 Pont. heuter. L. IV. c. 5 fin. p. 90, 91.

1 p. heuter. IV, p. 93 a.

1 [Hist. d.
                            Holl. Staatsreg. IV Dl., bl. 369.]

1 Die wagenaar door Liverijen
                        belieft te verklaren.

1 (Negen of tien dagen lang bleef hij zonder
                        voedsel, eer hij stierf in 1461.)

1 Aan haar gehuwd was, zegt 
                            wagenaar
                        , IV D. bl. 58.

2 Het was 500 Rhijnsche Guldens, d.i. ƒ
                    600.-

1 ['t Geen vereenigd is onder één
                        gezag en bevind.]

2 [Volkenrechtlijk verband.]

1 [Aanspeling
                        op een vers van horatius, die spreekt van hen, wie de
                        Titan (Prometheus) uit betere aarde (of slijk) gevormd had; lieden van
                        edelen inborst.]

1 Pont.
                            heut. p. 113, b.

1 nb. De afscheering van het hair. Pont. heut. p. 115. 6. [Lib. IV. c. 17. - Zie de Bijvoegs.]

1 Zie kluit, Staatsreg. IV, 506. - Idzinga.

1 Bij zijne gemalin Izabelle (of Elizabeth) had hij drie zonen
                        verwekt, waarvan Karel de Graaf van Charolois zijn opvolger werd. De twee
                        anderen, Anthony en Joost, stierven kinderen. Hij had 19 onechte kinderen,
                        waarouder vier zoons en twee dochters den geestelijken staat omhelsd
                    hebben.

1 Het tournooi te Brussel in 1451
                        tegen Lalain. Pont. heut. L. IV. p. 122.

2 De Utrechtsche duit: Stad
                                Utrecht. Aldus de galgen met drie stijlen. Aanmatigingen
                        der steden op den hoogen Adel des Lands. - Waarom, of waarop gegrond? Op de
                        hoedanigheid van Lid van Staat.

1 Groote praal. Paris oordeel. Venus geweldig groot en dik; Juno, zeer lang en
                        mager; Pallas, klein en bultig voor en achter.

1 Pont. heut. p. 130. Commines, III p.
                    356.

1 (Bij gebrek van geld gaf hij den schipper zijn hermelijnen rok
                        in betaling).

1 Pont. heut. p. 133 a.

2 [Niet door geweld alleen strijdende,
                        maar ook door list en bedrog].

1 ‘Hij wilde
                        liever zijn vader in een put zien smijten, en zich-zelf daarbij, dan toe te
                        staan dat zijn vader, die 44 jaar lang Hertog geweest was, nog langer dien
                        naam zou voeren.’ -

1 [Breeder uitgewerkt vindt men het verhaal van deze zaak
                        in de Bijvocgselen en Ophelderingen].

1 pont. heut.
                        p. 136.

2 
                        (Eigenlijk Havensberg)
                    

1 Pont. heut. p. 142, b.

1 [Hierbij verdient gelezen te worden de Solitaire, van darlincourt; gelijk de
                        betrekkingen tusschen onzen Karel en Lodewijk XI van Frankrijk, het
                        onderwerp maken van den heroemden roman van walter scott,
                            Quintyn Durward. 

                        h.w.t.]

1 [Met medeweten en toestemming van de leden des Rijks.]

1 Wagenaar IV, bl. 166.

1 [Zich mede deden gelden.]

1 Pont. Heut.
                        Rer. Austr. I, p. 45.

1 
                        160,000
640,000
----------
dat is 800,000 in acht jaren; tegen 15 st.
ƒ 600,000 dus ƒ 75,000 [elk jaar].

                    

1 De droom van Margrete. [v. wijn op wagen. V Dl., bl. 11]. - De Oratie van
                        den Abt van St. Bertin, over de vijf Vlaamsche Margreten [Pont. heut. p. 68].

2 (Wagenaar IV Dl., bl. 192, 209.)

1 Deze Graaf van Romont was zoon van Hertog Lodewijk van Savoyen en Oom van
                        Koning Karel VIII van Frankrijk, en had voorheen Karel den Stoute, sedert
                        Maximiliaan gediend: maar ging nu tot de Fransche partij over.

1 In Zweeden scheeren genaamd.

1 Pont. heut. Rer. Austr. III, p. 95.

1 (De vervalsching der munt in alle oorlogen. Pruissen
                        onder Fredr. II; en - in 1797 etc.)

1 Pont. heut. p. 102.

1 [‘Tijd schaft raad. Er zal wel iets gebeuren.’ - En dat iets gebeurde ook.]

1 Wagenaar geeft er reden van, en dat zeer
                        naïf, bl. 275.

2 [Een kwaad voorbeduidsel.]

1 [Een algemeene beteekenis.]

1 Pont. heut. p. 114 b.

1 Pont. Heut. p. 121.

2 Karel had lust tot haar Staten, en
                        viel met een legermacht in het Land, dat zij niet verdedigen kon, en
                        Maximiliaan haar Gemaal bij procuratie, zat toen ter tijd in Duischland: wat
                        zou de sloof doen? - Zij was echter een knap wijf, en is tweemaal Koningin
                        van Frankrijk geweest; 1o. in 't huwlijk met Karel VIII,
                        en 2o in dat met zijn opvolger Lodewijk den XII; waarvan
                        de medaille: Anna bis regnante benigna. - Niemand trouwe
                        bij procuratie, en wachte dan twee jaren met zijn vrouw tebezoeken!

1 Ita ajunt nostrates,
                        at falso: [zoo zeggen de onzen; maar, Verkeerdelijk.] Zij meenen, de huldiging aannemen. - 't Verheffen geschiedt door den
                        Leenman ten aanzien des Leenheers; 't aannemen der
                        huldiging door den Vorst ten aanzien van 't hem huldigend en eed doende
                        volk.

1 (Pieterkijn, Pierkijn.)

1 (De gewoonte als toen, van, in gevaren op zee zich eenig geld
                        in de hand te binden, ten einde daarvoor begraven en een zielmis voor zich
                        gezongen te worden: 't geen zij nu ook deed, maar met bijvoeging van dat
                        versjen in plaats van haar naam, als sommigen deden. - ['t Bekende
                        Grafschrift is: 
                            Ci gît Margot, la gente Demoiselle, 
                            Deux fois mariée, et morte pucelle.] 
                        


1 Pont. heut, p.
                    127,

1 Pont. heut. p.
                    133.

1 Pont. heut. p. 134.

1 (Cesar-agosta.)

1 (De quaestie van rechten. - Zij steunden op
                        praescriptie, en men beweerde tegen hen, dat die niet gegrond kon worden op
                        een kontrakt.)

1 [Evang.
                        matth. xxi, 3. etc.]

1 Elizabeth, Maria, Katharina.

1 [Keizer karel
                            V begreep echter, het vrijgeleide aan luther gegeven
                                heilig en onverbreekbaar te
                            moeten houden. H.W.T.]

2 Men zei D'olfinaat van Vienne, of
                            eenvoudig D'olfinaat alleen, even als le
                                franche Comté [de Bourgogne].

1 [ - en
                            de Verhandeling van den Heer berg, op de volgende
                            bladz. aangeh. bladz. 160-162.]

1 Vid. 2 F. 31 fin. et II.

2 Filius descendens is descendens masculus vel ex descendentibus
                            filius (ulterioris etiam gradus); en imo is 't
                            zelfde als of er stond: Et hoc adeo certum est, ut vel
                            tune feudum revertatur (scil. si e femina natus est.)

1 (In
                            Engeland had men die bijzondere kramen niet, maar de Magistraat der stad
                            deed er een groote schuur oprichten, waarin eetwaren, olij en kaarsen,
                            enz. te koop waren: dit heette men the common aide
                            (gemeene hulp): deze zaak hier met Leicester bekend geworden, heeft bij
                            ons den verbasterden naam van Kommenij gekregen:)
                            [sedert kort door pedante taalzuiverij tot kom-en-eischwinkels verbasterd.]

2 [Het
                            onderwerp van de Kermissen en Jaar- en Weekmarkten is dezer dagen hier
                            zeer goed behandeld door den Heer a.a. del-court, in
                            zijn Spec. Oec. Pol. Jurid. de Nundinis, publ. def. Lugd. Bat. d. 16 Nov. 1833.]

1 [Zoodanig was ook reeds bild.'s gevoelen in zijne Thes. Inaugur.
                            XLII: ‘Privilegium magnum (quod jam vocant) a Maria Burgundiae Batavis
                            concessum, quominus ab initio valuerit, nihil obstat. Hodie tamen ullam
                            ejus vim superesse, haud affirmaverim.’ - Het geen de Heer münch, in zijn Leven van Maria, over deze quaestie heeft, is
                            minder dan niets. Zijne aanmerking, dat de Patriotten toen reeds tegen
                            die particulariserende Privilegiën waren, riekt naar 1795, niet naar dien tijd. Doch hoe geheel vreemdeling die Schrijver
                            in onze zaken is, blijkt daar uit, dat hij overal spreekt van Houders en Kabbeljaws (voor Hoekschen), en klaas kolijn nog
                            aanhaalt als echte autoriteit.]

