
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 13 (eerste stuk)
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1173 C 13
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel
                    13 (eerste stuk) van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1853. 
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. X: Tussen vierkante haken is de kop ‘Tekst’ toegevoegd.
                p. 3: In de digitale versie kan een accolade over meerdere regels niet
                    weergegeven worden. Daarom is de accolade op elke regel opnieuw weergegeven.
                p. 172: Tussen vierkante haken is de kop ‘vervolg Nalezing’ toegevoegd.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, VI, IX, XIV, 2, 26, 28, 44 en 220)
                    zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                

                 GESCHIEDENIS 

                    des
                    
 VADERLANDS. 
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                

                 GESCHIEDENIS 

                    des
                    
 VADERLANDS, 

                    door
                    
 Mr. W. BILDERDIJK; 

                    uitgegeven
                    

                    door
                    

                    Prof. H.W. TIJDEMAN. 
                
                DERTIENDE DEEL.
                
                te AMSTERDAM, bij
                J. de RUIJTER.
                1853.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. IV)]
                

                gedrukt bij j.g. la lau te leiden.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                EERSTE STUK.
                
                    Slot der geschiedenis.	Bladz. 1.
Kort begrip der geheele historie op één
                                kaartenblad (met facsimile).	Bladz. 9.
Over eene nog uittegevene (?) verkorte historie tot
                                    aan de unie van utrecht.	Bladz. 13.
Mijne (B.'s) biografie.	Bladz. 27.

                                Bijdragen tot bilderdijk's character-beschrijving,
                                    geleverd door h.w.t.
                            	Bladz. 32.

                                Nadere nalezing en bijvoegselen, door h.w.t.
                            	Bladz. 43.
na-Nalezing op het eerste stuk.	Bladz. 198.
Drukfouten in den tweeden druk van het Eerste
                                Deel.	Bladz. 214.
Brief van Prof. h.w.t.
                                aan den Boekhandelaar-Uitgever. Nabericht.	Bladz. 216.

                
                TWEEDE STUK.
                
                    Voorbericht.	Bladz. v.
Sleutel of aanwijzing van het verband der
                                    bijvoegselen, nalezingen en na-nalezingen met den text des
                                werks.	Bladz. xi.
Vereenigd register der voornaamste in bilderdijk's
                                    geschiedenis des vaderlands behandelde personen en zaken,
                                    alsmede der verklaarde woorden.	Bladz. 1.

                
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. VII)]
                

                
                    GESCHIEDENIS
                    

                    des
                    

                    VADERLANDS.
                
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. VIII)]
                

                gedrukt te leyden bij j.g. la lau.
                
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. XI)]
                

                 GESCHIEDENIS 

                    des
                    

                    VADERLANDS, 

                    door
                    
 Mn. W. BILDERDYK; 

                    uitgegeven
                    

                    door
                    

                    Prof. H.W. TYDEMAN. 
                
                DERTIENDE DEEL, eerste stuk.
                
                te AMSTERDAM, bij
                J. de RUIJTER.
                1851.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. XII)]
                

                ‘Il y a parfois de graves inconvénients pour un Auteur à faire
                        attendre la suite d'un ouvrage commencé; l'impatience des lecteurs se change
                        en irritation, et bien souvent à l'irritation succède l'indifférence, pour
                        ne pas dire l'oubli.’
                
                Bulletin Bibliographique de la Libraire meline, cans et cie.
                    Dec. 1847. (bij hun nadruk der Revue
                    Brittan.)
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. XIII)]
                

                INHOUD van dit STUK.
                
                    Slot der geschiedenis.	Bladz. 1.
Kort begrip der geheele historie op één
                                kaartenblad (met facsimile).	Bladz. 9.
Over eene nog uittegevene (?) verkorte historie tot
                                    aan de unie van utrecht.	Bladz. 13
Mijne (B.'s) biografie.	Bladz. 27.

                                Bijdragen tot bilderdijk's character-beschrijving,
                                    geleverd door h.w.t.
                            	Bladz. 32.

                                Nadere nalezing en bijvoegselen, door h.w.t.
                            	Bladz. 43.
na-Nalezing op het eerste stuk.	Bladz. 198.
Drukfouten in den tweeden druk van het Eerste
                                Deel.	Bladz. 214.
Brief van Prof. h.w.t.
                                aan den Boekhandelaar-Uitgever. Nadericht.	Bladz. 216.

                





                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc13_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 13 (eerste stuk). P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1853
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-14
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 13 (eerste stuk). P. Meyer Warnars, Amsterdam 1853
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc13_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
                        
            
        
        

            
               
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Tekst]

                
                
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Slot der geschiedenis.

                
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    1581)	80 jaar gevochten om zijn Vorst kwijt te zijn: onder	{ Duitsch
	{ Fransch
	{ Engelsch gezag,
 en gedurige worsteling
 tusschen Provintiën en
                                Provintiën
 steden en steden, regenten en regenten,

                                regenten en burgers,
 burgers en burgers.
1652)	en toen werd er een Aristocratische regeering gevestigd,
 die
                                zich tot een familieregeering vormde,
 en den haat des volks
                                droeg.
 van toen worsteling tusschen
 Oranje- en
                                Staats-gezinden d.i. Fransch-gezinden.
 Revolutie op
                                revolutie
 (ten minste 6 in 4 leeftijden en minder.)
1795)	ontbinding van alle gezag en onderwerping aan Frankrijk
 in
                                allerlei afwisselende formen
 van democratiën
 Koningschap
                                (1806) in
 Vernietiging (1810).

                    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    	De eigenlijke staat of bestaan
                                van den Staat heeft derhalve geduurd 1568-1795 onder allerlei
                                wisselvalligheden en onzekerheden. dat is (147) nog	geen 150 jaren,
	geen 1½ eeuw.

	
	Was dit nu een 80-jarigen oorlog met al zijn ellenden en
                                opofferingen waardig?
	
	voor elk jaar jammerenvol nog geen [2] jaar voor elken dag	geen 2 dagen
voor elk uur	geen 2 uren rust, veiligheid, stil genoegen of
                                            welvaart.
 Welk een tafereel!
	
	En rekent men nu de tusschenbeide gevallen
 jammertijden van
                                oneindige beroerten
 en vijandelijke invasiën
 daar af

                                zoo zal het hachlijk zijn, dat er een half jaar
                                van genoegen tegen elk jaar van jammer over heeft gestaan.
	
	En nog reken ik niet het onderscheid tusschen hetgeen waarmeê wij
                                ons in de later tijden lieten genoegen, bij de vrijheid en overvloed
                                onder onze Graven.
 Maar ondertusschen zijn er
 bij verval
                                van alle oude geslachten,
 nieuwe familietjens opgekomen

                                van steenbakkertjens,

                    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    	van klompenmakertjens, (trip)
 - gravertjens of modderlui. -
 - korf- of mandmakertjens enz.
 die rijk geworden
                                zijn,
 vorsten trotseerden,
 burgers verdrukten,
 adel
                                vernederden;
 kerk verachteden en benaauwden, braafheid
                                vervolgden;
 en de geschiedenis deden vervalschen door hun
                                loontrekkers en vleiers, zoo als dat in alle Aristocratiën
                                behoort;
 en aan wien de kinderen der vreemdelingen, die als
                                lakeien in 't land kwamen, en met alle beneficiën begiftigd wierden,
                                het hof maakten.
	
	En vraag na dit alles nu nog, waar de natie
                            is.
	
	Even zoo mogen wij vragen, waar in deze
                                jammerlijke dagen de christenheid schuilt.

                
                Wie nu nog uit waarachtig Hollandsch bloed is en zichzelven (dat is, zijne
                    vaderen in zich) gevoelt, moet bekennen, dat wij geen volk meer zijn, maar
                    enkele individueelen, die in deze wareld onder een geslacht van laffe
                    overweldigers leven, en derhalve naar een toekomende wareld moeten uitzien,
                    waarin slechts één Volk (dat is, de oprechte aanhangers van
                    J.C.) bestaan zal onder de onmiddelijke regeering van dit hun Hoofd.
                
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Bilderdijk had zich in zijn werk geheel niet uitgelaten over
                    de vereeniging van Noord - en Zuid-Nederland. Doch hieromtrent vind ik bij deze papieren het volgende
                    afzonderlijk opstel of uitboezeming, die ik geve zoo als ik ze vinde, en waarbij
                    ik alleen aanmerke, dat ze geschreven is lang vóór Augustus 1830.]
                Bij de afscheiding der Nederlanden verloren de Zuidelijke Provinciën hunne
                    Zeevaart en eenmaal zoo bloeijenden handel, die geheel tot de onze overgingen.
                    Van daar, terwijl bij ons alles in kracht en energie, zoowel als in bloei en
                    welvaart toenam, alles bij hen verachterde, terwijl onze dwingende en
                    gehandhaafde vordering van het sluiten van Andwerpen dit en niets anders
                    bedoelde. Keizer Karel de VI, door de Zeemogendheden ondersteund geworden, had
                    het belang der Zeevaart ingezien, en zocht die in zijne staten te vestigen,
                    waartoe geene zijner Landen gelegen waren dan Vlaanderen. Hij richtte dus de
                    Maatschappij van Ostende op, ten einde 't gesloten Andwerpen te vervangen, en
                    wij hebben gezien, door welke tegenworstelingen hij dit opgeven moest. Van dien
                    kant hunne gelden niet aan kunnende leggen, keerde zich derhalve de aandacht der
                    Belgen geheel tot den Landbouw en Fabrieken, en geheele zandwoestijnen in
                    Vlaanderen zijn tot de vruchtbaarste velden herschapen geworden; deze Landbouw,
                    meer dan den buitenlandschen Handel bevorderend voor de bevolking en inlandsche
                    kunstvlijt, en het Land niet met vreemdelingen bevolkend als bij ons, maar eigen
                    volksgeest voortkwekende, gaf er een geheel anderen bloei aan dan bij ons, en
                    voorrechten, waar onze Staat nooit op roemen mocht, hoezeer door de Fran-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Refugiés in vele opzichten ten aanzien van Fabrieken verrijkt. -
                    Het beste vlas der wareld werd daar geteeld, en bracht niet alleen die
                    Kantenfabrieken (de vrouwelijke bezigheid in de kloosters) voort, die de
                    verwondering van geheel Europa maakten, maar ook de voordeelige Linnenweverijen.
                    De eigen wolteelt gaf Lakenweverijen; en de ijzermijnen brachten de spijkers,
                    messen- en andere fabrieken voort, die door de koolgroeven met geringe kosten,
                    ontzachlijke winsten gaven. Onze garnizoenen in hunne vestingen brachten er 't
                    Hollandsche geld in algemeenen omloop, en de goede verstandhouding deed ten
                    hunnen aanzien de rechten op den doorvoer aanmerkelijk verminderen ten aanzien
                    van 't geen bij ons inkwam om tot hen overgevoerd te worden. Een geheel
                    bijzondere Regeering van de Duitsche afgescheiden, en het Hof van een altijd
                    zeer aanzienlijken Gouverneur, waar altijd een gevolmachtigde Ambassadeur bij
                    resideerde (in onzen tijd was dit Jonkhr. Willem van Haren) gaf hun een gevoel van zelfstandigheid, die niets
                    van overheersching had, en zij waren gelukkig, wanneer de met zijn vervloekte
                    Filosofie vervulde Joseph II hen onderdrukte en tot een opstand tergde, wien hij
                    niet in staat was te betemmen, zoo weinig die in zichzelven dan ook (hetzij men
                    de hoofden, hetzij de middelen die er in 't werk gesteld werden, in aanmerking
                    neemt,) te beduiden had. Zijn opvolger, Leopold, bracht dit ook zeer lichtelijk
                    te weeg; maar nu borst de Fransche omwenteling uit; trouwloosheid en lafheid van
                    bondgenooten stelden onze wapenen te loor, en de Fransche Legers overstroomden
                    dat België en lijfden het in. 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Nu was voor de kerk- en
                    kloosterberoovingen en de onderdrukkingen van Jozef II, eene geheele vernieling
                    en afschaffing van Godsdienst en rechten en eigendommen in de plaats gesteld, en
                    de naam van vrijheid deed dezen allerafgrijslijksten dwang en mishandeling
                    dragen; ja men gewende daaraan, verfranschte; en de behoefte van 't zich
                    ontvolkend en geheel militair geworden Frankrijk deed uit deze Nederlanden de
                    vruchten van Landbouw en Handwerken trekken, waardoor (bij de afsnijding van
                    geheel Europa, en vervolgens het Continentalstelsel) deze gewesten een
                    wezendlijken aanwas van bloei verkregen in die twee Hoofddeelen hunnes bestaans:
                    en zoo leerden zij alles dragen, aan alles gewennen, en alles liefkrijgen wat de
                    toenmalige inrichtingen van 't Fransche Rijk waren, en werden met hart en ziel
                    Fransch. En van daar dat de Vereeniging van België, die het werk van Engeland
                    was en het karakter der των ἐχθρων δωρα (dat ἀδωρα zijn) (1) droeg, ons bij de in zichzelf zoo
                    gezegende omwenteling van 1813, geheel het bestaan vergiftigen moest, en onze
                    Natie, tot Godlooze Engelschen en Duivelsche Franschen doen ontaarden, in 't
                    welk wij van dag tot dag grooter vorderingen maken, met dagelijksche verwoesting
                    van al wat er nog Hollandsch en Christelijk bij ons overig is; en hetgeen ook
                    noodwendig steeds verder en verder zal gaan, tot onze eenige Heer en Verlosser
                    zich op eene uitblinkende wijze over ong ontferme, welk oogenblik ieder
                    verplicht is om dagelijks en t'aller uur met tranen en zuchten af te bidden, dat
                    verhaast moge worden!
            
            
                
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Kort begrip der geheele historie op één kaarteblad:
 met eenige
                    aanteekeningen van H.W.T.

                
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't Lot der Provinciën was als dat van alle deelen van Europa. Frankisch Rijk (1).
                de Vorst werd allengskens door mildheid armer - door de macht der Leenmannen
                    zwakker.
                Hinc de oprichting der steden uit Italie zijn steun - naderhand
                    even belemmerend als de Leenmannen zelf (2).
                
                De Leenmannen verzwakt -
                De steden machtig -
 regeerden zich zelf, als alle coetus
                    privatorum.
                de Graaf [had] alleen justitie.
 en schotopbrenging
 des Gn. Schout

                        wetgeving (3)
                een toezicht echter noodig.
 Burgemeesters
 Burgers, Vroedschap.
                de last (?) (4) deed Schepenen ontstaan.

                    Vroedschappen.
                Nu werd geld, behoefte -
 hierdoor, de steden
                    gewichtiger
 bijeenroepingen - Staten - (5).
 privilegiën.
                
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't beschreven recht.
                gunstig aan 't snuiken van de Vorstenmacht,
                gunstig aan de Vorsten zelfs quatenus den Keizer vervangende (1).
                
                de oude begrippen van Leenrecht &c. sleten.
                een begrip van algemeen recht conform aan 't aangenomen Civile et Canonicum
                    [ontstond].
 en de Vorsten daaraan onderworpen.
                hinc 't jus publicum dict. (2). Vorstenmacht.
                    Volksmacht.
 hiermeê geworsteld, en
 de Volksmacht gepraevaleerd (3).
                Quare dit systema zoo verderflijk?
                
                    1.
                    onrecht.

                    2.
                    onverstand.

                    3.
                    de factiegeest.
                

                de Hervorming. opstanden. afscheiding.

                    republiek uit nood ontstaan,
 worsteling van die de macht
                    in handen hadden.
 met de Gemeenten -
 met de Stadhouders -
                twee partijen.
 de 1. partij maakt zich Souverain.
 heeft steun van
                    buiten noodig.
 vreest Stadhouder
 krijgsvolk
 uitbreiding van
                    territoir.
                
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Werd in 1747 verrast.
                Herbindt zich weldra -
 zet het volk op -
 tegen 't Stadhouderschap.

                    verdeelt zich met het volk (1).
                God geeft de revolutie van 1787, maar niemand gebruikt ze
                
                Partijregeering - democratische form.
 telkens verwisseld (2).
 Koningdom zonder macht.
   
                
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

              
                [Om den samenhang, laat ik hier, bij wijze van voorsprong (anticipatie) het nader bericht volgen, dat ik anders als Nalezing bij
                    bl. II van het Eerste Deel had willen geven, over B's. vroeger bewerkte korte
                    schets onzer landsgeschiedenis. Het zijn klein-octavo-blaadjes, het quart-blad
                    half toegevouwen, dus tot vier bladzijden, en die blaadjes (à 4 bl.) gemerkt van
                        a tot ss, dus 312 bladzijden, maar die
                    zoo vol geschreven zijn, en veelal met halve woorden en
                    verkortingen, dat elke bladzij welligt twee in letterdruk uitleveren zou, en
                    alle te samen een rustig boekdeel, al kwamen er weinig of geene aanteekeningen
                    bij, (b.v. tot vergelijking met andere Schrijvers, of met B's. later en volledig
                    opstel, enz.)
                Het is blijkbaar door B. geschreven om door hem alleen gelezen te worden, en
                    gebruikt als leiddraad bij mondelinge lessen: ik denk, gedurende zijn verblijf
                    te Brunswijk, toen hij daar, onder allerlei andere vakken, ook in de Nederl.
                    geschiedenis les geven moest, en dan toch noodig had zich de zaken in
                    aaneengeschakelde orde en beloop weer voor den geest te brengen.
                
                Het begint schetsgewijze, aldus (zonder andere inleiding):
                
                [In 't j.] ‘69 Werving.
                
                    Civilis. éénoog. verbittering tegen hem.

                    Civilis. voor Vespasianus.

                    Civilis. verstandhouding met Romeinen.

                    Civilis. gastmaal in een woud.

                    Civilis. noodigen der Kaninefaten.
                

                
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

                hun hoofd Bruno,
                dezes expeditie tegen de Romeinen
                (met der Franken hulp),
                Aquilius verzamelt de benden
                in den Oosthoek.
                
                    Civilis listige raad om terug te trekken.

                    Civilis dusverre geveinsd. nu openbaar.

                    Civilis gevecht waarin de Tongeren overloopen.

                    Civilis verstandhouding met de Gallen,’ enz.
                

                doch weldra gaat het over in doorloopenden, ofschoon korten, compacten, stijl van
                    kort verhaal: - moeilijk te lezen en voor een gewoon machinaal kopyist niet wel
                    te ontcijferen, zou het voor een geoefend welwillend
                    afschrijver (con amore werkzaam) met eenige oefening spoedig
                    zich oplossen. Maar de vraag is, of dit, blijkbaar vroeger opstel, na het later
                    en uitgebreider en veel vollediger - want dit gaat slechts tot
                    de Unie van (Utrecht - der uitgave waardig zou zijn? - Mij dunkt toch, ja:
                    ofschoon ook bilderdijk in zijn later werk somwijlen andere
                    beschouwingen moge uitgedrukt hebben. Ook dan nog ware de vergelijking
                    aangenaam: want ook dit is een zelfstandig opstel, en bij het
                    later, naar mij dunkt, niet meer gebruikt; het geeft dus ook zeker nieuwe
                    oogpunten en opent nieuwe inzichten der zaken, en de kortsprakige concise stijl
                    en het snel (rapide) voortgaand verhaal boeijen den lezer. Het
                    gaat slechts tot aan de Unie van Utrecht: - ik zal hier de laatste halve
                    bladzijde overschrijven.
                ‘Don Jan was in 't oppergebied over 't Spaansche leger opgevolgd door den Prins
                    van Parma, wien de Koning weldra ook in de Landvoogdij stelde.
                ‘De hoop van Joan Kasimir, vertrok, geen betaling bekomende, 't land uit, en hij
                    volgde hen zeer misnoegd. 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Artois, Henegouwen, en Donai, t'onvreden
                    over de nieuwe verbreking van de Pacificatie door de inrichtingen die Oranje in
                    Gend had gemaakt, vereenigden zich in een bijzonder verbond (6 Januarij 1579)
                    tot handhaving van den Roomschen godsdienst, 's Konings gehoorzaamheid, en de
                    Pacificatie, en tot weering van de Religionsvrede. Reeds wankelde het gezag der
                    Algemeene Staten, daar de bijzondere Provinciën elk in de hunnen, zich 't
                    Oppergezag aantrokken, en deze verbintenis bracht er een nieuwe stoot aan toe.
                    De Prins zag, dat de algemeene band verloren ging, en was derhalve bedacht op
                    een' ander', en de Unie van Utrecht ontstond.’]
                __________
                [Achter in denzelfden omslag met het vermelde shorthand-kortbegrip, vond ik acht bladzijden, even gelijk formaat, en ook
                    met eene fijne, doch niet verkort ineengedrongen, maar nette, duidelijke letter
                    geschreven. Ze behandelen een belangrijk vraagstuk aangaande de oorzaak en het
                    recht van den opstand der Nederlanden tegen en afscheiding van Koning Philip.
                    II, doch gaan ook verder, en tot op de helft der 17de eeuw.
                    Ze bestrijden een gezegde eens niet nader aangeduiden (en mij onbekenden)
                    Schrijvers; doch zijn op zichzelve zeer begrijpelijk en opmerkelijk. In het
                    onzekere nopens de uitgave van het kort Begrip - waartoe ze toch ook eigenlijk
                    behooren - en om niet angstvallig in de Nalezingen van het Zesde, Zevende of
                    Achtste Deel eene plaats er voor te zoeken, neme ik de vrijheid ze weder hier te
                    plaatsen. De papiserende sophismata in het eerste gedeelte laat ik, gelijk
                    alles, geheel voor rekening van B., en laat het schiften en weêrleggen er van,
                    aan den verstandigen Lezer; gelijk mede, om uit andere gezegden b.v. over den
                    Christelijken Staat, tegenstrijdige gevolgtrekking af te leiden.]
                
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Geen andere leer dan die der Roomsche kerk bestond, wanneer in een hoek van
                    Duitschland een nieuwe leer opkwam: deze werd door de Kerk en haar hoofd
                    veroordeeld: zij kroop voort, en dit bracht beroerten te weeg. De Vorsten (die
                    de Roomsche kerk aanhingen, en door hunnen eed verplicht waren haar te
                    handhaven) voelden dat hun zetels waggelden, en moesten hun gezag gebruiken.
                Begrip van plicht, overtuiging, geweten, nooddwang om op eigen veiligheid en 's
                    Lands rust bedacht te zijn, alles liep samen; en zij namen maatregelen om de
                    nieuwigheden tegen te gaan, en uit te roeien. Keizer Karel had met al de
                    Souvereine Vorsten van zijn tijd het nemen van deze party als een plicht
                    aangemerkt; Filips volgde zijn voorbeeld, les, vermaning en voorschrift, waar
                    zijn geweten meê overeenstemde; en deed zijns Vaders wetten uitvoeren.
                De geest der tijden, die der dweepzucht aan elken nieuwen leer eigen, en ook
                    zelfs de waarachtige godsvrucht die er bij werkte; het misnoegen der Edelen die
                    in plaats van nu Spanje te regeeren, te dwingen, te overheerschen, te
                    onderdrukken, en te plonderen, als onder Karel, Spanjaards boven en nevens zich
                    in het bewind kregen, enz. enz. maakte dat die uitvoering elders getrotst werd,
                    elders slapjens in 't werk ging, nergens van 't bedoelde uitwerksel was. Daar
                    moesten dus sterker maatregelen genomen worden, tenzij men de zaak wilde
                    opgeven: dit deed Flips, en deze maatregelen waren inderdaad zoodanig als de
                    staat der zaken vereischte; en had men den Nederl. Adel daarbij niet te veel
                    ontzien, zij hadden het doel bereikt.
                De Adel intusschen, en de burgeryen, met hem van één geest gedreven,
                    weêrstreefden die, lieten 't graauw den teugel los, om een opstand te doen
                    ontstaan, waaruit zij voor zich grooter aanzien en macht en het meesterschap
                    over het geheele koninklijk bewind verwachtten. 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dit ontwerp was
                    zichtbaar, werd door eenigen openbaar genoeg erkend, door anderen ter goeder,
                    door nog anderen ter kwader trouw ontkend of verbloemd, maar elk maakte er zich
                        committendo vel omittendo medeplichtig
                    van. - Nu veroordeelt de Inquisitievierschaar het lichaam der Nederlandsche
                    natie, als schuldig aan gekwetste Hoogheid, en Flips zendt een leger om die
                    veroordeeling te werk te leggen.
                Zie daar 't feit. Wat hiervan te oordeelen? 't Klinkt hard: ‘Een natie te
                    veroordeelen, lijf en goed verbeurd te hebben, enz.’ Maar het koomt op geene
                    hardheid van woorden aan, maar op recht.
                Nooit had men tot dien tijd getwijfeld, of de Vorsten waren uit kracht hunner
                    aanstelling gehouden, de Christelijke Kerk te handhaven. Van de bevestiging des
                    Christendoms af, is daar nooit aan getwijfeld tot zoo lang. - Ook is Hendrik
                    VIII in Engeland de eerste geweest die openbaarlijk zich 't gezag over de Kerk
                    als haar hoofd aanmatigde; hoe zeer naderhand de Duitsche protestanten dit van
                    elk Vorst aangenomen hebben. Zie böhmer's
                    Jus Eccless. Protest. Louter Antichristendom! - Karel V
                    handelde derhalve wel en naar plicht. Filips bovendien naar geweten en
                    overtuiging. - De Nederlanders daartegen maakten zich waarlijk schuldig aan
                    rebellie tegen Koning en Kerk, en beriepen te onrecht zich op rechten die men
                    hun toekende, dewijl zij die rechten tegen hun plicht misbruikten, om den Koning
                    en de wetten buiten gezag te stellen. Heb privilegie om alleen de paarden voor
                    de posterij te leveren, en weiger ze dan, zoo moet de postmeester ze van elders
                    huren of aanschaffen.
                Maar de Executie van dat vonnis! Deze bracht mede een dissolutie van de form van
                    het bewind, maar raakte geen individueel leven of goed. Zij was als de
                    veranderingen die men nu reeds etlijke malen in 15 jaar tijds 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ondergaan heeft. Doch het was een goede molijk om de Gemeente meê te vervaren,
                    voor hun die haar geheel van haar Vorst af en onder hun eigen beheer wilde
                    brengen. - De Adel zeker moest er voor zich een volstrekten ondergang uit
                    verwachten, en zoo ook zij, die in magistraturen van eenig belang waren; maar
                    dit, in zooverre zij aan die rebellie werkelijk schuldig waren, en ook verder
                    niet. - Maar zij waren er voor altijd hun deel in de regeering meê kwijt, die nu
                    voortaan en onbepaald aan den Koning bleef.
                Maar was dat vonnis rechtmatig? - Ik geloof niet, dat iemand die de zaken wel
                    nagegaan heeft, de feiten anders kan qualificeeren, dan behelzende een
                    opzettelijk vergrijp tegen de bezworen trouw aan den Koning, en aan het door
                    hem-zelf bezworen Kerkgezag: en dit wettigt het vonnis volkomen, quod ad merita
                    causae.
                Iets anders is de vraag, of die Rechtbank bevoegd ware, in die zaak te vonnissen?
                    - maar tot dien tijd toe was het mede certissimi juris, dat de geschillen
                    tusschen volk en vorst (ik meen Souverain vorst, niet Leenman van een hooger)
                    tot den geestelijken rechtbank behoorden. Dit was het gevolg van het begrip dat
                    de Vorst zijn Kroon van den Heiland in leen hield, en de Kerk dus in de plaats
                    der pairs subintreerde. - Van de bevestiging des Christendoms af, waarop men met
                    veel grond, de voorzegging van Jezus rijk op aarde t'huisbracht, greep dit
                    denkbeeld stand: van daar de verplichting der Keizers als Oppervorsten der
                    Christenheid om het Rijk uit te breiden, de titel semper
                    Augustus in den zin der middeleeuwen, die van Sacra
                    Majestas, en het gezag dat de Pausen zich over hen aanmatigden als
                    Stadhouders van Christus, en dus boven den Leenman, enz. enz. Hier mede hing die
                    competentie der Geestelijke Vierschaar samen, in zaken van geschil tusschen volk
                    en vorst 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waarbij hier nog de continentia causae
                    kwam, dezelfde daden tegen de kerk en den vorst zijnde.
                Doch wat doet er de competentie of incompetentie toe? Veel, zoo er een vonnis noodig was. Maar niets zoo er
                    geen behoefde. Tusschen vorst en volk geen rechter zijnde, kan er geen
                    rechterlijke uitspraak wezen; ook het vonnis verklaart wel wat recht is, maar
                    het maakt niet tot recht wat het niet was. - De zaak blijft met of zonder
                    vonnis, 't geen zij is, en Jure Naturae heeft de beleedigde recht tot
                    vergoeding; tot het dwingen van den beleediger; tot ontwringing van zijn recht
                    en goed aan die het detineert of zich aanmatigt, of er het gebruik van belet. De
                    Vorst is gerechtigd tot het straffen van den moedwil, de volksberoeringen enz.
                    en om zijn land in rust te brengen. Naar de pacta conventa,
                    ja; maar waar de genen met wie die pacta zijn aangegaan, zich weigeren, ook
                    buiten hen, en zoo de nood en de drang der zaken het vordert. Dit is het
                    Dictatoriaat dat Juris Naturae, niet Juris Publici Romani is, en als alle
                    extrema, 't geen facti is, juris maakt: 't
                    is het jus belli der Natuur in toepassing op den volksregent.
                Maar handelden onze voorouders dan zoo slecht? - Dit is een andere vraag. Zij
                    handelden naar hun inzicht en overtuiging, en zoo heb ik in 1782-87 Patriotten
                    in menigte zien handelen, die ik daarom ook in 1787-90 niet wilde laten
                    vervolgen. Maar die het volk in beweging brachten, daar koomt het op aan.
                Intusschen moet men hier wederom wel onderscheiden. Die ter goeder trouw in de
                    hervormde begrippen was, kon niet goedvinden dat men de Hervormden uitroeide,
                    konden niet van harte daartoe meêwerken. Hun toestand was allerbelemmerendst.
                    Maar stel dat het Jodendom, dat de Heidensche beeldendienst weêr opkoomt, zal
                    een Christenvorst dat proselytismus niet tegengaan, zal hij de 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    afgodery niet uitroeien? Men wist toen nog niet van de Kerk van den Staat af te
                    scheiden, dat is, 't Christendom te verlaten, en als staatslichaam Christus af
                    te zweeren; maar erkende Hem als zijn Hoofd, in wiens naam menheerschte, en
                    afval van de Kerk werd aangemerkt als afval van Hem.
                Willem de I, door het vertrouwen van Hendrik II (of wie was het der Fransche
                    Prinsen?) bekend geworden met het onderhandsch verbond der Vorsten om de
                    hervorming uit te roeijen, en bij de uitkomst ziende, dat dit in werking gebragt
                    wierd, vond zich in een allerbedenkelijksten toestand. En men ziet klaar, dat
                    hij in zijn gedrag lang onderscheidde tusschen hetgeen hij personelijk, en
                    hetgeen hij als een openbare post bekleedende deed. Voor zich zelf sprak en
                    handelde hij als hervormde of hun leer toegedaan. Als Stadhouder was hij hun
                    tegen. Dit bracht hem in de schriklijkste belemmeringen: b.v. bij het geval met
                    den Heer van Thoulouse voor Antwerpen. Niet dan toen de Koning hem het
                    Stadhouderschap ontnam werd zijn gedrag eenstemmig met zich-zelven. Hij gevoelde
                    den prang van tegenstrijdige plichten, het gruwzaamst dat er te bedenken is: hij
                    moest eindelijk zich daaraan ontheffen, en hij deed het. - Of zijn voorwendsel
                    van in 's Konings naam tegen 's Konings gemachtigde op te staan wettig was, laat
                    ik daar, maar het bevredigde zijn gemoed. ‘De Koning kan dit niet willen,
                    behoort het niet te willen, mag niet geloofd worden het te willen: zijn wil
                    steunt op een wanbegrip, op een vonnis van de Inquisitie, onbevoegde vierschaar,
                    enz.’ deze idéen greep men toen aan, en daarop grondde men een tegenweer; die
                    door de wreedheden der Spanjaards het aanzien van een bloote zelfsverdediging
                    tegen destructie kreeg, maar waarbij de Nederl. Adel even zeer te grond moest
                    gaan als bij de onderwerping; en even weinig twee-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlei Godsdienst
                    in den Staat bestaan kon als onder Filips plakaten. Doch dit zagen noch Edelen
                    in noch Katholyken, en offerden zich op voor hunne natuurlijke en noodwendige
                    vijanden.
                
                Nu werd het een openbare oorlog, en deze ondersteund door een onverzoenbaren
                    haat. Hier dienden de omstandigheden de Nederlanders, die er zich van wisten te
                    bedienen, en Flips had den moed niet om er een eind van te gaan maken, hetgeen
                    hem slechts een reis naar herwaart en eenige weinige miljoenen had behoeven te
                    kosten.
                
                Wanneer men de zaak wel beschouwt, vervallen al de fraaie declamatiën, waar men
                    steeds mede in de weer is. Maar dit neemt niet weg, dat er altijd een geweldige
                    hardheid is in de vervolging om Godsdienstbegrippen. - Het is hard den hervormde
                    te dwingen tot de Mis, daar hij er afgoderij in stelt. Maar het is beleediging
                    van zijn zijde als hij in een R.K. land predikt: zij is
                    afgoderij; en waarom zal de Vorst, de Natie hem dat niet verbieden? Hier
                    komt het toch eigenlijk op aan. 't Onderzoek der conscientiën is eerst ingevoerd
                    toen men bevond, dat het proselyten maken niet gekeerd kon worden zonder dat.
                    Mag de Hervormde dat in een Roomsch land, zoo mag het de Jood ook bij ons, en
                    prediken: Uw aanbidding van Jezus Christus is Afgoderij. Zoo
                    mag de Atheïst prediken: alle godsdienst is dweeperij en
                    bijgeloof; de Maleier: Sommonacodom is de eenige God, en de
                        uwe een onding. - Daar dit geduld wordt, is geen Christendom. Het ‘compelle intrare’ is hard, en ik ben er geen voorstander van;
                    maar dit weet ik, dat God een IJverig God is, en de Godsdienst niet tolerant
                    zijn kan of mag. Ja, ik erken onbewimpeld, dat ik een kerk die verdraagzaamheid
                    predikt en niet eenigheid, voor geen kerk houden kan.
                
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

                ‘Om de Godsdienst was de Natie vermoord:’ - zegt men. Eilieve! hoeveel
                    protestanten waren er dan toch wel tegen de honderden Roomschgezinden. Zeker
                    geen 1 tegen 50. Onderzoek in ieder familie, hoe groot het getal van de eenen en
                    anderen waren nog in den aanvang der 17e eeuw, en men zal
                    bevinden, dat de Roomschen toen nog doorgaands ⅔ in de aanzienlijkste geslachten
                    maakten; bij de burgerijen ⅗, ten platte lande ⅞ of meer. En toen waren reeds
                    alle Roomsche Geestelijken, nonnen, en begijnen enz. uitgestorven.
                Neen, de vervolging der hervormden gaf wel aanleiding, en strekte ten
                    voorwendsel; maar het land, de Natie, was om de Godsdienst niet verdrukt,
                    vervolgd of vermoord. 't Was vervolgd om weêrstand tegen maatregelen, ieder
                    lastig, en waartegen men hen opzette uit inzichten, die een geheel anderen grond
                    hadden, dan de miserabele historieschrijvers die er geen deel in hadden, wisten
                    of gelegenheid hadden te leeren kennen; maar waarvan de oorsprong veel ouder is,
                    en niet bij het volk ligt.
                ‘Zij vervolgde niet.’ - Wat is dan, het vernietigen van alle R.
                    instellingen, het verbieden van den openbaren eerdienst der R., hun processiën,
                    hun kleeding. Het uitdrijven der Jezuiten, omdat zij te eerlijk waren om een eed te doen, die hun plicht hun belette af te leggen, enz.? -
                    ‘'t Was slechts (zegt men ons) den R. de macht te ontnemen om kwaad te doen.’ -
                    't Was hen die met hun, die voor hun, goed en bloed gegeven hadden, berooven,
                    onderdrukken, uitzetten, en van den troost des sterfbeds berooven, om niet nog
                    meer te zeggen. 't Was het werk van de teef, die bij eene andere jongde en haar
                    toen het hok uitstiet; en erger. - Op brandstapels komt het niet aan: die zijn
                    slechts een andere form van te beletten dat men
                        geen kwaad doe. - Het moest 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo, het kon niet anders, en
                    die het niet voorzag was dwaas, ik erken het; maar dit maakt de zaak niet
                    onschuldig noch lofwaardig.
                
                Wat het gezag van Willem I enz. betreft; - Willem I regeerde als Stadhouder, dat
                    is met de macht van den Vorst; en niemand dacht om de Souvereiniteit in Staten
                    te stellen of daarop over te brengen. Of er een Vorst was of niet, dit
                    veranderde niets in de uitoefening van het gezag des Stadhouders; hij ging door,
                    en alleen vervielen die gedeelten van 't gezag die de Vorst niet gewoon was
                    geweest aan zijn Stadhouder over te geven. Eenigen van die trok hij zich aan, en
                    dit was het natuurlijkste en kortste. Anderen communiceerde hij aan de Staten
                        ad evitandam invidiam, en hij raadpleegde ze meer en meer,
                    naar mate hij in harde of onaangename maatregelen, dienstiger achtte het
                    haatlijke daarvan op hen te deriveeren. Maar niet hij deed den Staten eed, zij
                    deden 't hem en den Gouverneurs die hij stelde: het opdragen van de Hoogste
                    Overigheid gedurende den oorlog was een bloote formaliteit, om de revocatie van
                    's Konings procuratie uitgedacht. Van het republikeinsch onding had men geen
                    denkbeeld tot de tijden van grotius, toen men dit uit de
                    Grieksche en Romeinsche historie begon op te delven en fraai te vinden. Tot zoo
                    lang bleef het Jus publicum staan bij den Herder en zijn
                    schapen, die nog in het placaat van afzweering figureeren; en bij niemand
                    kwam op, dat de schapen zich-zelfs weiden konden of een hunner de herders-muts
                    opzetten, en de fluit en staf in de hand geven: daar was men toen nog te wijs
                    voor. - Zelfs had men zoo weinig begrip van een Staatsregering, dat men toen
                    Leicester kwam hem alle gezag in handen stelde, tegen den wil van Elizabeth, die
                    dit kwalijk nam. - Maar het was toen, dat men het begon te leeren (en aan 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haar is het te danken) dat men toch ook met een Staatspartij in een
                    land te vormen, een soort van regeering kon oefenen. Barneveld die bij Willems
                    overlijden inderdaad zijn plaats innam, had dit eerst gevoeld, en dadelijk de
                    zaak daartoe voorbereid, en van daar zijn haat tegen de Hervormde
                    Geestelijkheid, die Leycester als Gouverneur aanhing tegen de andere partij. Een
                    haat waarin alleen de vervolging gezocht moet worden, die hij tegen de
                    rechtzinnigen aanving, (terwijl hij inderdaad zelf rechtzinnig
                    en niet Arminiaansch dacht) en zijn opzet om hen door de
                    Arminianen die de polygarchie en daarbij het gezag der wareldlijke overheid over
                    de Kerk vleiden, te verdringen.
                Met Graaf te worden veranderde het gezag van Willem I, niet, dan 1o. wat den titel betreft, van procuratorio in suo vel proprio nomine; en 2o. wat de zaak
                    betreft, door eene geweldige inkrimping, waar men 't aan onderwierp bij de
                    kommissie, in welke Barnevelts geest en overmacht doorstraalt. Maar hij had
                    soortgelijke banden aan Anjou opgelegd, hij moest ze wel aannemen; en had hij
                    blijven leven, hij zou wel raad geweten hebben er zich van te bevrijden.
                Barneveld handhaafde zich onder den naam van Raad-Pensionaris, inderdaad in de
                    plaats die hij ingenomen had, en Maurits werd Stadhouder, alleen om zijn naam
                    (waar het nut of noodig was) te kunnen gebruiken; en het volk, was daar ook
                    genoeg meê geblind om te vreden te wezen, en dacht door den Prins geregeerd te
                    worden. Maar de vervolging tegen de Orthodoxen die (gelijk alles) buiten Maurits
                    geschiedde, werd tot zijn kennis gebracht, en op zijn gemoed gelegd. Tot dus
                    verr' was hij bloot Generaal geweest, en met alles te vreden, behalven als
                    Barneveld nu en dan eens Overgeneraal wilde spelen; nu begreep hij, dat hij toch
                    Stadhouder was, en toonde 't, 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Het waar toen het oogenblik geweest
                    van zich in zijns vaders rechten te doen stellen, men gaf hem reeds buiten 's
                    lands den titel van Prins, Vorst, Koning, en hij wilde dat ook wel, maar wilde
                    't niet dan door vrije opdracht, en hij begreep niet dat een volk geen wil uit,
                    en geen daad doet, dan als werktuig van een partij. Die partij intusschen aan te
                    moedigen achtte hij beneden zich; en zijn broeder loeg hem uit, en cajoleerde
                    zijn vijanden, denkende door dezen te verkrijgen, 't geen Maurits niet begeerde
                    dan op een wijs, die hem eer aan deed. Maurits had inderdaad een edel character,
                    en achtte niets dan de eer; niet de uiterlijke, maar die 't hart gevoelt, en dit
                    had hij der Riddereeuw waardig. Fredrik Hendrik was sensueel, politiek, half
                    Franschman, en veellicht dat zijne negotiatiën, zoo de vrede van Munster bij
                    zijn tijd tot stand waar gekomen, aan eenige zaken eene andere vorm gegeven
                    hadden; maar hij stierf ontijdig, even als zijn Vader, op 't beslissendste
                    tijdpunt. Zijn zoon was een uitmuntend mensch, maar misplaatst in een republiek
                    als de onze nu geworden was. - En van toen af werd het Stadhouderschap een ding,
                    dat wel voor een tijd het Dictatoriaat kon vervangen, maar nooit een duurzame
                    regeering opleveren; daar het zich door invloeden en aanmatigingen moest staande
                    houden, die van de worsteling der persoonlijke bekwaamheden der Stadhouders en
                    hunner tegenstreveren, en van duizend omstandigheden afhingen: maar dat
                    bovendien, door den aristokratischen geest, die in alle staten heerscht maar
                    bijzonderst bij den koophandel, eindelijk geheel ondergraven moest worden, en,
                    instortende, het geheele staatsgebouw meênemen.
                _____
                [Mijne gissing aangaande het ontstaan en de bestemming der Verkorte Historie,
                    bov. bl. 13, zie ik geheel bevestigd in de Voorrede bij het Ie Deel van bilderdijk's
                    Mengelingen. 1804. bl. xiv.
                
                h.w.t.]
            
            
                
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Mijne biografie, ten verzoeke van een vriend.

                Τί ἐξήλθετε θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου
                    σαλευόμενον. [Matth. XI. 7: Wat zijt
                        gij uitgegaan te aanschouwen? Een riet dat van den wind ginds en weder
                        beweegd wordt.]
                
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het leven is mij, van zoo lang mij heugt, pijnlijk, lastig, en ledig gevallen. De
                    meeste bijzonderheden heb ik al vroeg getracht te vergeten, en ik ben hierin
                    voor een groot gedeelte, schoon minder dan ik wenschte, geslaagd.
                Ik heb altijd lichamelijk, zedelijk en verstandelijk veel geleden, en hierop
                    koomt alles neêr. Dat God mij dit tot weldaad bestemde, hiervan is mijn hart zoo
                    zeer als mijn verstand overtuigd. Een oogenblik van tevredenheid met mijn
                    gevoel, herinner ik mij niet, en geloof ik ook niet ooit gehad te hebben. Wat
                    men vermaak noemt, heb ik nooit kunnen genieten, omdat het mij nooit genoegzaam
                    aantrok, en mijn zielsbehoefte mij eindeloos drukte, en geheel mijn aandacht
                    bleef vestigen. En deze onvatbaarheid voor hetgeen men genoegens noemt is mij
                    altijd eene groote kwelling en de bron van duizend andere geweest. Ik heb altijd
                    gevoeld in deze wareld niet t'huis te zijn, en wenschte waarheid, rechtheid, en
                    inéénvlieting van zielen; maar ik vond logen, slingering en zelfzucht. In mijne
                    Jonglingschap zocht ik deze laatste in mij-zelven te temmen, door lijdzaamheid
                    en bedwang van driften; maar na eenige jaren oefenings begon ik daar trots op te
                    worden, en schrikte voor wat van mij wierd: en nog hou ik hoogmoed bij al mijn
                    gevoel van nietigheid voor mijn hoofdgebrek. Hierom heb ik oneer en smaad,
                    altijd als gunsten van God kunnen aannemen; en mij er boven verheffen. De lof
                    die ik van jongs af onmatig ontving, maakte altijd een geweldige en hatelijke
                    tegenspraak, met hetgeen ik mij zelven oordeelde; en zij bragt veel toe, om 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mij minachting voor mij-zelven, en vooral verachting voor hen die
                    ze mij toezwaaiden, in te boezemen (1). Zonder dat, ware ik een duivel in hoogmoed
                    geworden: en nog, om dit niet te worden, moet ik geene vergelijkingen dan met
                    zeer weinigen plaats geven, of ik vergeet mij. Voor geld en rijkdom heb ik van
                    kindsbeen af altijd eenen zonderlingen en onberedeneerden afkeer gehad; en dees
                    afkeer duurt nog, hoezeer ik in dit mijn zestigste jaar aan geen gebrek dan met
                    ijzing denken kan. Onmatig ben ik uit den aart, omdat niets mijn behoefte
                    vervult, zelfs voor geen oogenblik, en mijne ziel geene bepaling denken of
                    lijden kan. Hiervan ook mijn haat tegen het: Virtus in medio
                        consistit (2). Gelijke haat heb ik tegen het afscheiden van
                    middel en doel: mijne ziel laat geen middel toe, maar alleen doel; en van daar,
                    dat die mij een voordeel uit eenigen arbeid spelt, mij het werk onmogelijk
                    maakt. Ik geloof eene innige roeping tot handelen, en volg die; zij moge mij
                    voeren, waar God wil: van Hem wacht ik alles, niets van mij-zelven: En mijn
                    levensloop heeft mij door ondervinding in beide versterkt. En echter vrees ik
                    telkens die overtuiging te verliezen. Ik bid in het leed om vertrouwen; dan, om redding; maar nooit (zoo veel ik
                    weet) om het reddingsmiddel. Ook heeft bij mij nooit een middel gebaat 't geen ik óf voorzag óf uitdacht. In afhankelijkheid stel
                    ik alle geluk; in individuële vrijheid, het grootste jammer voor den mensch, en
                    voor alle schepsel. Ik kan mij de geheele zintuiglijke wareld wel niet anders
                    dan als een verschijnsel voorstellen, waarvan de oorzaak en reden in het
                    onzintuiglijke is. Echter is mij het phaenomenon van lichaamlijke 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    pijn een zeer vreeslijk ding, en ik bid telkens, bewaard te mogen blijven van
                    ooit tusschen dit en zedelijk kwaad te moeten kiezen.
                Ik voel mijne ziel lijden, door de weekheid en zwakheid van mijn lichaam, maar
                    geloof dat zij bij sterker lichaam nog ongelijk meer zou lijden.
                Ik beschouw mijn geheel doorgeworsteld leven als een staat van aantrekking van
                    God en terugstoting van mijne zijde, waarin de Genade met het verderf in een
                    eindeloozen strijd is. Die dit leest, bidde voor mij!
                
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Om het billijk leedgevoel over deze - meer character-confessie, dan
                    Levensbeschrijving - eenigzins te verzachten, geve ik hier de beide volgende
                    fragmenten, die ik met de Levensbeschrijving onder de papieren van mijnen Vader
                    gevonden heb.
                
                h.w.t.]
                
                    Wieland Agathodaemon.

                    ‘Wer sich irgend einen besondern Zweck im Leben zu erreichen
                            vorgesetzt hat, dem darf es nicht genug seyn, wär er auch der weiseste
                            und beste aller Menschen, immer bloss seinem Karakter und Herzen gemäss
                            zu handeln. Sein besonderer Zweck legt ihm in Rücksicht auf die Menschen
                            mit denen er es zu thun hat, eine Rolle auf, die in ihrer eigenen Weise
                            gespielt seyn will, und die, auch mit den grössten Naturgaben und
                            Anlagen, - ohne Kunst nicht gut gespielt werden kann.
                            Er hat Schwierigkeiten zu überwinden, oder ihnen aufzuweichen,
                            Gelegenkeiten zu erhaschen, Umstände zu benützen. Die Meinungen,
                            Leidenschaften und Zwecke der andere Menschen, die seinen Weg beständig
                            durchkreuzen, erlauben ihm beynahè nie in der geradesten Richtung fort
                            zu schreiten, sondern nöthigen ihn, gern oder ungern, zu Umwegen, die
                            aber eben darum, weil sie sicher zum Zweck führen, der kürzeste Weg
                        sind.’ (Boek 5, s. 247.)
                    
                    Hier ligt het. Den rol te spelen vond ik beneden mij: en
                        dus wilde ik nooit omwegen gebruiken, nooit uit den weg gaan, nooit iets
                        anders bedoelen en iets anders toonen: maar mij te toonen zoo ik was, voor
                        niemand te wijken, voor geen wederstand te buigen, ieders gunst of welwillen
                        zoo openlijk te versmaden als ik ze innerlijk verachtte; en tegen te
                        druischen, waar alles plooide: zie daar mijn ge-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele leven!
                        Voorts, liever de lieden tot vijand dan tot vriend te hebben, omdat ik geene
                        diensten van hun wilde, en hun lage, onvaste denkwijze verfoeide: Goed te
                        doen, maar niet om verplichting te maken, doch uit behoefte, en met inzicht
                        om de lieden van mij te verwijderen; was mijn innige drift. Met één woord,
                        Philanthrope in den volsten zin van het woord, uit behoefte van 't hart;
                        edoch geen mensch kunnende om mij lijden, uit gebrek van alle overeenkomst
                        in neiging, begrippen, zelfgevoel enz. enz. was ik altijd misplaatst,
                        wanneer ik niet alleen was, en deed wat ik moest, om alles wat zich aan mij
                        aankleven wilde, terug te stoten. Geen belang stellende dan in 't schoon,
                        was ik gehecht aan 't geen ieder nietswaardige kleinigheden noemde: b.v. of
                        het blad van een tafel een stroobreed meer of minder breedte had, in
                        evenredigheid met zijn lengte, en verachte, ja verfoeide, al wat men tot
                        voorwerpen van genoegen of eerzucht maakte. Het denkbeeld van een ampt was
                        mij onlijdlijk: opzicht over anderen, vond ik zoo verr' beneden mij, als of
                        men mij zwijnen te hoeden gegeven had. Zichzelven tot verrichtingen te
                        verbinden, die iets anders dan 't schoon en 't recht tot voorwerp hadden,
                        rekende ik, beneden niet slechts mij-zelven, maar beneden de waardigheid van
                        den minsten hondenjongen. Ik zou niemand bang aanzien, omdat hij mij
                        duizenden ontstolen had; maar een knecht den hals hebben kunnen breken,
                        wegens het verzetten van een stoel op eene wijze die de symmetrie in een
                        kamer verstoorde. Ik was altijd geneigd en gereed om ieder goed te doen,
                        zonder onderscheid van vriend of vijand, maar brouilleerde mij oogenbliklijk
                        met dien ik 't gedaan had, op dat er geene betrekking uit rijzen zou. Ik kon
                        niet dulden, dat iemand een rol bij mij speelde, en niemand echter in zijn
                        ongekunsteld naturel uitstaan. Een gesprek over geleerdheid en smaak was mij
                        een wellust; maar ik vond nooit geleerden of lieden van smaak, of zij
                        stelden 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 prijs op het geen buiten de kennis en 't schoon liep,
                        en zoo dra ik dat bemerkte, waren zij mij onverdraaglijk. Al wie een ampt
                        aannam verfoeide ik, als een uitvaagsel van 't menschdom. En niets kon mij
                        doller maken, dan wanneer men er mij eenig toedacht. - Kon nu zoodanig een
                        mensch onder de menschen leven? of konden menschen zich een denkbeeld van
                        hem vormen? - Nog iets: mijn gantsche gedrag liep op 't zoeken van eene
                        volstrekte onafhanklijkheid (dat is, ophouden van alle betrekking met de
                        menschen) uit, en echter rekende ik 't geluk alleen in de onderlinge
                        afhanklijkheid te bestaan. Maar mijn wijze van denken, van gevoelen, was zoo
                        tegenstrijdig met die van alle anderen dat er geene betrekkingen mooglijk
                        waren, dan die mij pijnigden: en van daar die contradictie, die mij altijd
                        in mij-zelven kwelde.
                    _____
                    [Wie zou zeggen, dat deze mondelinge en treurige zelfbekentenis, en de hier
                        volgende brief, van een en denzelfden persoon zijn? - Maar die brief, was
                        een antwoord, zeker op een deelnemend vriendelijke, Christelijk bemoedigende
                        toespraak van mijn' Vader aan B. ten tijde van diens meest benarde
                        omstandigheden en snerpende armoede (men zie den datum). De zelfbiecht was -
                        gelijk ook het schrift aanduidt - door B. geschreven geheel voor
                        zich-zelven; in eene opwekking van gevoel, bij hem ontstaan door het
                        afschrijven der plaats uit wieland, die hem getroffen had
                        en die hij wilde notéren; zoo als die dan ook met zijn'
                            duidelijke (ik mocht zeggen, exoterische) hand geschreven is.
                    
                    h.w.t.]
                
                
                    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hooggeachte Vriend!

                    Ja, ik leef nog en tegen alle verwachting, doch meen te gevoelen dat ik van
                        dag tot dag afneme en mijne ontbinding nabij ben. Dank zij den Algoede
                        bestemmer van ons lot voor het goede, of zegge ik liever (want wat van Zijne
                        hand koomt is goed, onweêrsprekelijk goed) het zoete, en voor het zure, 't
                        geen ik op mijn lastigen doornigen levensweg ondervonden heb! van achteren
                        beschouwd, is 't mij beter geweest, nu te sterven, dan voor 50 jaren. Niet
                        dat ik mij thans beter, zedelijk, hartelijk, Christelijk beter houde dan
                        toen; maar ik gevoel beter dan toen, dat ik niets ben, niets heb, dat men
                        goed noemen mag; en deze winst is mij een schat. Zonder die, wat waar Jesus
                        kruisdood en Zijne verzoening voor mij?
                    Lieve Vriend, ik heb U altijd geacht, geëerd, en lief gehad, en ik dank U
                        voor uw hartelijk vriendschapsbewijs. Ik weet dat mijne verwachting ook de
                        uwe is; en zie daar ons voor de Eeuwigheid verbonden. Wie den ander voorgaa,
                        maakt weinig verschil. Gerust werp ik mijne zorg (ook ten aanzien van die
                        mij, boven eigen lijf en leven, dierbaar zijn) op den eenigen Verzorger,
                        wiens hand altijd open is, en die zijne gaven in bekrompener of ruimer maat
                        toedeelt naar hij elk nuttigst kent. Veel laat ik over, dat ik gaarne
                        afdeed; maar misschien is het spinrach, wat ik voor zijden-weefsel hield, en
                        het afbreken weldaad voor mij niet-alleen. Hoe het zij, van jongs af was ik,
                        door Gods genade, altijd gewillig te sterven, en nog acht ik dien overgang
                        uit dit aardsche leven, gewin. De weldadige Heiland zal mij niet verlaten,
                        hoe min ik er recht op heb. - Vaarwel, en groet alle braven van mij.
                    Ik blijf met de oprechtste hartelijkheid
                    Amstdm.,
                    den 6e v. Grasmd. 1813.
                    
                    de Uwe
                    (get.) Bilderdijk.
                
                
                    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bilderdijk's album.

                    Bij mij berust het Album of de Vriendenrol van bilderdijk. Volgens den smaak van
                        dien tijd, een langwerpig-octavo-deel, tamelijk dik, verguld op snee en
                        plat, en op dat plat aan de voorzijde:
                    Vriendenrol van

                        willem bilderdijk; - op de achterzijde:

                        Aangelegd
 MDCCLXXXI.
                    Voorin had hij geschreven met groote letteren, zijn Semper
                        Idem. Dan volgen verzen van bern. de bosch, jan de
                            kruyff, th. van limburg, j.v. spaan (1), carolus vlieg,
                            reynier van spaan, johan van hoogstraten, g. beyer, allen van het
                        laatst van 1781; dan hendrik van der burch, Louwmaand
                        1782; pieter vreede, Sprokkelmaand 1782, cathariena rebecca woesthoven (bilderdijk's
                        Lilith), 19 van Bloeimaand 1784 (het jaar van haar
                        ongelukkig huwen, en van denzelfden dag), w.p. turnbull de
                            mikker; iets later in Mei, jan scharp; nog in
                        dat jaar pieter johannes uylenbroek; daarop, ongedateerd,
                            johs. kinker; onmiddelijk daarna,
                        25 Oct. 1791, evert herm. putman (een Oranje-gans
                        tusschen de zwanen -); dan nog drie vereuls, j.j., w.h.
                        en a. vereul, allen in Februarij 1792: - allen met, als
                        om strijd, fraaije letters; maar ook meest allen, als om strijd,
                        loftuitende, verheffende, vleijende: - al die versen, of zeker meestal,
                            onuitgege-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; sommige zeer belangrijk. - Dan komt er alleen
                        nog een Engelsch gedicht, vier quatrains, van c.w.
                            schweickhardt (bilderdijk's
                        Eva), ook vol bewondering, maar ook van teedere hingebende neiging - reeds was hare schrijfhand naar die
                        van B. gevormd - 12 Junij 1796: maar zij had er nog bij geschreven:
                    
                        L'encens des vils flatteurs vous est insupportable, 
                        
                            En user envers vous seroit impardonnable!
                         
                    

                    En nu schreef B. op het volgend blad:
                    
                        
                            Genoeg gevleid, ja, al te veel!
                         
                        
                            Den dwaas vermaak' dit laf gestreel;
                         
                        
                            In God en waarheid is mijn lust:
                         
                        Bij dezen vindt de boezem rust. 
                        bilderdijk. 
                    

                    En al het verdere van het dik boekdeel na deze weinige bladeren, bleef ledig.
                    
                    
                        h.w.t.
                    
                    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    [Ik voeg hier nog slechts dit eene stuk bij, door B. vertrouwelijk
                        geschreven, kort na de overweldiging des Vaderlands door den toen op 't
                        vasteland van Europa algeweldigen Keizer Napoleon, van wiens heerschappy
                        toen, menschelijker wijze, nog geen einde te voorzien was.]
                    
                    Amsterdam, dn. 9n. v. Herfstmd. 1810.
                    
                        Aan den heer en mr. van Wijn,

                            Ridder, Archivarius, enz.

                        Vergeef zoo ik U lastig valle. Het is niet om U aandoeningen te
                            verdubbelen, die wij zeker gelijkelijk gevoelen, en die het best is te
                            verdoven wanneer zij onvruchtbaar zijn. Het is om Uw gedachten in te
                            nemen omtrent iets dat ons allen belangrijk is. Wij zien duidlijk, dat
                            door de vereeniging met het Fransche Rijk onze Holl. taal welhaast
                            wijken moet uit de Rechtbanken, Gerechtshoven, en schier alles, wat tot
                            het Algemeen Landbestuur t'huisbehoort. Wat is daarvan te wachten,
                            vooral in een tijd waar het Holl. karakter door zoo veel verbasteringen
                            en vooral door de toemenging van zoo oneindig veel vreemdelingen van
                            allerlei Natiën, gantsch versmoord ligt? Het Fransch wordt eerlang onze
                            eigen landtaal en onze schoone Moederspraak gaat met geheel onze
                            Nationale Letterkunde te niet.
                        Ik beschouw de zaak als onkeerbaar, wat de algemeene behoudenisse der
                            taal door 't gebruik betreft: maar veellicht is er echter iets te doen,
                            ter verhindering dat zij niet ten eenenmale verloren ga. Zou het wel
                            onvoeglijk zijn, indien door onze 2o Klasse des
                            Instituuts hiertoe eenige stap gedaan wierd? Ik heb hier reeds eenigen
                            tijd over 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedacht, doch wilde geen voorstel daarover doen,
                            zonder vooraf eerst met het gevoelen van UwHEG. bekend te zijn; en ik
                            bid U, mij hieromtrent uw oordeel en voorlichting niet te willen
                            onthouden. - Immers is onze taal door zich-zelve van het hoogste gewicht
                            voor de Geschiedenis, voor de algemeene taalkennis, inzonderheid wat die
                            der noordlijke takken betreft, ja, ik durf zeggen, ook ten aanzien der
                            Oostersche talen. Wat heeft alle de Fransche Etymologisten zoo deerlijk
                            van den weg geholpen, dan de enkunde van onze taal. Wat doet de
                            tegenwoordige uitgevers der gedenkstukken van Oudduitsche poëzij zoo
                            mistasten dan die zelfde onkunde? En zoo ooit de Etymologie eene
                            grondige Wetenschap worden zal als men thands in Frankrijk wil, dat zij
                            inderdaad is en zijn moet, wie zal haar op vaste grondslagen stellen, of
                            wie daar partij van trekken, zoo de oudste der Duitsche taaltakken, die
                            tevens de grondlage en sleutel van 't Engelsch en zelfs van het Fransch
                            is (voor zoo verre 't eerste geen overgenomen Fransch, en het laatste
                            geen overgenomen Latijn of Italiaansch, en eenige niet zeer talrijke
                            eigenlijk Keltische wortels bevat), in ons Hollandsch vergeten wordt.
                            Behoorde men dit niet - of zou het niet van nut kunnen zijn, dit - onder
                            't oog van eene Regeering te brengen, die zoo weinig zij zich dan ook
                            aan onze belles-lettres qua tales gelegen moog laten
                            zijn, toch betoont, de wetenschappen te begunstigen en te willen
                            bevorderen; en bij wie steeds het oude vooroordeel heerscht, (dat zoo
                            licht te weêrleggen is) als ware onze taal slechts een nietig jargon van
                            't ellendig Half Wendisch Hoogduitsch verbasterd? - Wat dunkt U? Ik wil
                            niets doen zonder het goedvinden van den eerbiedwaardigen Nestor onzer
                            Klasse, voor wien niemand met oprechter hoogachting bezield kan zijn,
                            dan die de eer heeft etc.
                        
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        [Voorzeker! wie bilderdijk beschuldigt van geen
                            vaderlandsliefde gehad te hebben, die doet hem evenzeer onrecht - of
                            liever, miskent hem evenzeer omdat hij hem niet kan begrijpen - als wie
                            B. van politieke weifelarij of weêrhanerij zou willen
                            betichten, om eenige beleefde uitdrukkingen jegens de Vorsten onder
                            welke hij leefde of hunne betrekkingen. Men moet hierbij, onder andere
                            en in 't algemeen deze vier punten in 't oog houden:
                            1. 't Is onverstand, eene poëtische phrase te willen gaan uitpluizen,
                            ziften en toetsen, als ware 't eene clausule in eene uiterste wil of
                            notariëel contract. 2. B. eerbiedigde in elk Heerscher, de objective Oppermacht, - Gods beschikking, Gods wil, le droit Divin, waarbij dan geene vraag van
                            menschelijke (staatsrechtelijke) legitimiteit kon of mocht zijn. (En
                            eilieve! hoe was de zoogenaamde legitimiteit der
                            Hollandsche Graven, der latere Staten enz. tot stand gekomen? immers
                            door aanmatiging en usurpatie, of door geweld -). 3. In Koning lodewijk vond hij voor 't eerst zijn ideaal eenigzins
                            in wezen: een welwillend Vorst, die de Natie lief had en wenschte
                            gelukkig te maken - en deze Vorst was te gelijk zijn personele
                            weldoener, die hem vergoedde wat hij voor 't oude Stamhuis had
                            opgeofferd; die hem, lang balling en armoedig en onzeker (incertus rerum suarum), in een onbezorgden en vereerenden
                            toestand plaatste; en hem blijken gaf van personele genegenheid, die B's
                            ligtbewogen hart verteederden en innig aan dien weldoener verbonden (en
                            toch ontveinsde hij aan dien Koning niet, dat zijn eigenlijk ideaal van
                                Nederlandsch Koning was, een uit het
                            oud-Nederlandsch Huis van Oranje). 4. Alle lusten
                            hebben hare lasten. B. was nu eenmaal onbedacht en onbewust Hofpoëet,
                                Poët lauréat, geworden. De Fransche entourage aan het Hof van Koning lodewijk,
                            (men dulde nog hier de Fransche termen) - B. beleefdelijk accueillerende
                            en 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 complimenterende, waarvoor B. misschien niet ongevoelig
                            genoeg was - trachtte hem ook te exploiteren; en zoo
                            prêteerde zijne argelooze muse zich wel eens tot wederkeerige haar
                            afgevergde beleefdheden van gelegenheids-gedichtjes, die zij achtte sans consequence te zijn (1). Invectives tegen
                            ‘het trouwloos Albion’ behoefden haar niet afgevergd te worden; die gaf
                            hy, Nederlander en Amsterdammer, van zelve. Bij de beruchte Ode aan Napoleon handelt men te kwader trouw, door niet steeds
                            de explicatie door B. er van gegeven en de onverminkte uitgave in het
                            oog te houden.
                        Doch om B. juist en billijk te beoordeelen, moet men hem personeel en van
                            nabij gekend hebben. En hoe velen leven er van de zoodanigen? Vel duo, vel nemo (juven. ‘Een
                            paar, of wel niet één.’) Ik heb ruim tien jaren lang, dagelijks
                            huiselijk, vertrouwlijk met hem omgegaan; doch steeds à la
                                qui vive, om 't geen zoo moeilijk was, mijne zelfstandigheid
                                vis à vis van hem te bewaren. Kort na zijn
                            overlijden gaf ik een vrijmoedige characterschets van hem in eenen
                            vriendenkring en las die voor 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in eene Maandvergadering der
                            Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde: doch ik mag daarvoor hier
                            geene plaats innemen. -
                        Derhalve, hier nog slechts dit van hem-zelven, tot bladvulling:
                        
                            - Πολλά μοι ὑπ᾿ ἀγκῶ- 
                            
                                νος ὠκέα Βέλη
                             
                            
                                ἔνδον ἐντὶ Φαρέτρας
                             
                            
                                Φωνᾶντα συνετοῖσιν· ἐς
                             
                            
                                δὲ τὸ πᾶν, ἑρμηνέων
                             
                            χατίζει. 
                            pind. Olymp. II,
                                159. 
                             
                            'k Heb noch macht van pijlen wapperen, 
                            En, die wetenschap bezit, 
                            Hoort haar in den koker klapperen 
                            Eer de boog zo drijft naar 't wit; 
                            Maar die Duitsche Icpelschrapperen, 
                            Door hun distelvoer verhit, 
                            Als zij met de tanden knapperen, 
                            Knaauwen slechts op 't ezelsbit. 
                            Roemt dan, hoop van keviesnapperen, 
                            Op een schampschoot buiten 't wit, 
                            Zwermgeraas van kermisklapperen 
                            Voor een boerenkroeg of kit! 
                            Lang reeds kende ik al die dapperen, 
                            Samenhangende als een klit, 
                            Bij de Duitsche schoenenlapperen 
                            Vleugelmannen in 't gelid; 
                            Wien de wind der orgeltrapperen 
                            In de voze vingers zit; 
                            Zwijmelwijn- en giftdranktapperen, 
                            Met een breinkas zonder pit. 
                        

                        1824.
                        
                        B.]
                    
                
            
            
                
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nadere nalezing en bijvoegselen.

                
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Eerste deel.

                
                    Bladz. XV. r. 8-11.

                    ‘De oud-Oranjelieden waren steeds even min genegen om zich te laten
                        despotiseren, als de Oranje-Vorsten immer genegen waren, of immer kunnen
                        zijn, om dat te doen.’
                    Over de oude Oranje-partij z. de derde mijner Drie Voorlezingen
                            over de voormalige Staatspartijen in de Nederlandsche Republiek,
                        uitgegeven te Leiden bij v.d. Heuvell,
                        1849. - Over het ‘immer kunnen zijn’ (en bl. xix ‘par impossible’) ben ik in der tijd berispt in de Bijdragen tot Boeken- en Menschenkennis, 1834, bl. 34, 35.
                        De brave man bedacht niet, dat er geene krachtiger afmaning is - en toch op
                        heuschen en beleefden toon - dan wanneer men aan iemand openlijk en luide
                        zegt, dat hij nimmer, dat hij onmogelijk, tot eenig bepaald kwaad zou in
                        staat zijn: ook was hem toen wel niet - als het mij was - voor den geest,
                        het krachtig en edel gezegde van papinianus L. 15. D. de condit. instit.: ‘quae facta laedunt pietatem
                    (etc.).’
                
                
                    Bladz. XXIV. r. 3-12.

                    ‘Men gelieve de ongelijkheden in de spelling, soms ook der eigen namen (1), niet aan mij
                        te wijten; maar te gelooven, dat ze..... doorgaans ter zelfde plaats in het
                        oorspronkelijke Handschrift, dat woordelijk bij de drukproeven vergeleken
                        is, alzoo gevonden worden.’
                    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Desniettemin heeft Prof.
                        siegenbeek in zijne Redevoeringen en
                            Verhandelingen, Dordr. 1836. bl. 316, goedgevonden te
                        schrijven ‘dat deze zoogenaamde Geschiedenis, uit niets anders bestaat, dan
                        met een losse hand, bij overhaasting, ten behoeve van jeugdige beoefenaars
                        van het Regt, beslagen lessen, die door den Schrijver sedert nimmer herzien,
                        en, blijkens de ongelijkheden in spelling, welke schier op iedere bladzijde
                        voorkomen, naar een slordig geschrift gedrukt werden, en derhalve hare
                        uitgave, volgens het eenstemmig oordeel van alle bevoegde rechteren, met
                        uitzondering van eenige weinigen, die of door partijdigheid geheel verblind
                        zijn, of bij de uitgave dier lessen een onmiddellijk belang hadden, der
                        nagedachtenis van den, als dichter en taalgeleerde, met regt, toegejuichten
                            bilderdijk groote oneer aandoet.’
                    Ik heb er op te antwoorden:
                    1. Dat deze lelijke geëmbrouilleerde verwarde periode een' Hoogleeraar in de
                        welsprekendheid groote oneer aandoet. (B.v. volgens de blijkbare constructie
                        worden tot de ‘bevoegde rechteren,’ ofschoon dan als ‘uitzondering,’ ook
                        geteld die ‘weinigen, die of door partijdigheid geheel verblind zijn, of
                        (enz.).’)
                    2. Over den titel van Geschiedenis d.V. in plaats van
                        Lessen of Voorlezingen over de Geschiedenis d.V. ben ik meermalen aangerand.
                        Voor alle antwoord kon ik er mede volstaan, dat ik ook hierin bilderdijk's eigen schrift gevolgd ben, en alzoo de beschuldiging,
                        zoo ze eene is, op hem neêrkomt. Doch voor hem moet ik aanmerken, met
                        verwijzing tot hetgeen ik reeds gezegd heb in de Voorrede bij het Eerste
                        Deel, bl. xi, dat de naam van Geschiedenis niet zoozeer
                        moet genomen worden objectivè, naar den vollen eisch der
                        geschiedkunde als wetenschap, - maar subjectif, in
                        betrekking tot -, en in tegenoverstelling aan -, het academisch Collegie van
                            Prof.
                        siegenbeek, 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de ‘zoogenaamde’ Historia Patriae - die toch ook Geschiedenis des Vaderlands
                        heette, ofschoon de Hoogleeraan de eerste en grootste helft der
                        Geschiedenis, tot aan de regeering van het Bourgondische Huis, in zijne
                        lessen geheel niet aanroerde of hoogst oppervlakkig behandelde (1).
                    3. Dit geeft dan juist de opheldering en verdediging van hetgeen door Prof. S. elders aan dit werk van B. verweten, en
                        aangevoerd wordt als waarom het geene Geschiedenis d.V.
                        zou mogen heeten. (Het eerste, is de min deftige stijl, en enkele
                        uitdrukkingen in den gemeen-zamen toon van het dagelijksche leven; - maar
                        het andere:) dat de behandeling der verschillende gedeelten onevenredig is:
                            ‘quod singulae ejus partes inaequali admodum ratione
                            elaboratae sunt. Sic quinque priora volumina historiam Comitum
                            complectuntur usque ad annum 1555, quo Carolus V.
                            imperium abdicavit. Tria sequentia patriae historiam exponunt, inde ab
                                ao 1555 usque ad annum
                            1648; duo sequentia illam continuant, inde ab ao 1648 usque ad annum 1702; duo postrema denique eam ab ao 1702
                            usque ad annum 1813 persequuntur. Ex hac
                            indicatione satis patet, posteriores historiae partes multo majori
                            brevitate, quam priores, fuisse expositas; id quod in lectionibus, unius
                            anni Academici spatio inclusis, excusandum est, in veri nominis historia
                            nequaquam ferri potest’ (2).
                    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In hoever dit laatste waar zij, en het ‘te dulden zij,’ (d.i. verschoonbaar:
                        - geduld moet het wel worden!) dat in een' academischen
                        cursus het eerste gedeelte onevenredig omslachtig, en deswege dan het
                        latere, veelal gewichtiger, naar dezelfde mate onevenredig kort en
                        oppervlakkig behandeld worde - moge de Hoogleeraar zelf weten! Zeker is het,
                        dat deze niet de aanleiding was tot de ongelijke
                        behandeling in bilderdijk's
                        cursus; maar dat Prof. S. aan B. als
                        euvel aanwrijft, wat juist eene verdienste was en wat hij hem had moeten
                        dank weten. Immers, de drie eerste Deelen van dit werk er
                        afgerekend, zal op de onevenredigheid van behandeling, en verhouding, deels
                        van de jaartallen, maar toch ook van het gewicht der tijdperken, geen
                        billijke aanmerking te maken zijn: maar de drie eerste Deelen moesten
                        dienen, niet slechts om wagenaar te recht te wijzen, maar
                        vooral ook om voor de toehoorders van Prof. S. aan te vullen, wat deze -
                        ofschoon onbezwaard zijn collegie als Historia patriae
                        doopende - hun willekeurig onthield, het eerste en grootste deel der
                        geschiedenis, en dat waarop volgens B. de grondige kennis ook van het latere
                        berustte (z. Ie Deel bl. 13), en zonder hetwelk, vooral
                        ‘voor jeugdige beoefenaars van het Regt,’ het collegie geheel onvoldoende
                        was.
                    4. - ‘Sedert nimmer herzien,’ zegt Prof. S. - Hier mag ik
                        vragen: hoe weet hij dat; met welk recht zegt hij dat? heeft hier ook eene
                        persoonsverwisseling plaats? Prof. S. placht in zijne
                        zoogenaamde Historia patriae een Latijnsch opstel te dicteren; met zulk een geheel
                        geschreven dictaat, en waar, bij het opstellen, de taal
                        meer gesoigneerd is en op gekuischten stijl gewerkt, kan
                        het al ligt gebeuren, dat het dictaat, eenmaal geacheveerd, al wordt het jaarlijks op nieuw gedicteerd, ‘nimmer
                        herzien’ worde. Met bilderdijk's opstel kon dit het geval
                        niet zijn. Hij heeft zijne lessen over de Geschiedenis des Vaderlands 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meermalen gehouden: wel steeds volgens denzelfden legger of opstel en gros: maar ‘herzien’ moest hij het wel, telkenmale op nieuw; want hij dicteerde het niet; het was hem een leiddraad bij
                        mondelinge vrije voordracht; daartoe moest hij wel zich voorbereiden althans
                        door zijn opstel na te gaan en te overdenken (met een dicteerdictaat is dit
                        niet noodig, zoo men niet wil -): en dat B. dan in zijn opstel verschikte en
                        er aan toevoegde, daarvan draagt het de blijken: van veranderd gevoelen, dit
                        beken ik, niet zoo zeer.
                    5. - ‘Blijkens de ongelijkheden in spelling - naar een slordig afschrift
                        gedrukt.’ - Antw. a) B. heeft voorzeker minder gelet op de
                        eenparige spelling in het opstel van den leiddraad zijner lessen, als Prof. S. op de phrasiologie van zijn dictaat. Hij was,
                        waar hij niet voor het publiek schreef, ongestadig in zijne spelling. Hij
                        hechtte niet zoo veel daaraan, als Prof S. (natuurlijk)
                        doet. Maar b) ik heb mij beijverd, ook in die
                        bijzonderheden, B. letlerlijk te volgen, (z. hier bov. bl. 45) en den
                        afschrijver voor de pers, van het HS. dat ik van des drukkers inkt vrijwaren
                        wilde, gelast, naauwkeurig B. in alle afwijkingen en eigenheden te volgen.
                        Die kopyist was een kundig man, Mr. in de beide Rechten,
                        den Hoogl. S. zoo wel als mij bekend en denkelijk ook door hem wel gebruikt,
                            Mr. p. de kr. Het is mogelijk,
                        dat die hier en daar, in deze meer dan duizend folio-paginaas - opere in longo - gefaald hebbe: maar toch zeker niet zoo, dat hij
                        dezen blaam van Prof. S. verdiend hebbe. - c) Het past mij, voor mijn verongelijkten huurling in de bres te
                        springen, en te belijden, dat, ware er gegronde beschuldiging van
                        slordigheid, de meeste op mij zou neêrkomen. Immers,
                        ofschoon het werk in de proef gezet werd naar het afschrift van Mr. p. de kr., heb ik zelf elk blad
                        druks - niet met die kopy, maar met B's eigen handschrift
                        vergeleken, en 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de afwijkingen die ik vond (ze mochten dan aan
                        den afschrijver of aan den zetter te wijten zijn; wat mij om 't even was)
                        dáárnaar gecorrigeerd. - En nu ik toch aan het bekennen ben, moet ik d) er bij belijden, dat mij in dit taedieus en met mijnen aart weinig strokend letterziften, wel wat kan
                        ontgaan zijn. Immers, van het Eerste Deel des werks is een tweede druk gemaakt; hiertoe heb ik mij de moeite gegeven, vooraf
                        wederom elk blad bij B's eigen HS. naauwkeurig te vergelijken; en bij die
                        gelegenheid, helaas! menig klein verschil in spelling of zinsnijding of
                        groote (capitale) en gewone voorletters van woorden,
                        ontdekt. Maar ofschoon ik dit, en tevens alzoo de meerdere correctheid dier
                        tweede oplage (waartegen toch enkele nieuwe drukfeilen weer overstaan) bibliographisch moet opmerken; durf ik toch in spijt van
                            Prof. S. verzekeren, dat de eerste en meer algemeene
                        uitgave van dat Deel niet min bruikbaar is dan de tweede, herziene.
                    Genoeg en meer dan genoeg over dien eersten uit- en aanval. Had Prof. S. het daarbij slechts gelaten! maar neen; nog in 1847, in
                        eene plechtige Oratie, zijne Jubeloratie wegens vijftigjarig
                        Hoogleeraarschap, kon hij niet nalaten bilderdijk en
                        diens geschiedwerk in het openbaar aan te randen. Eerst, in een lange plaats
                        in de redevoering zelve (p. 20, 21) trachtte hij te betoogen, editum
                        bilderdijk ii
                        opus ad patriae historiae studium emendandum parum aut nihil
                            contulisse (of eigenlijk dit niet: Hij zegt, ex dictis
                            facile patet ed. Bild. opus, me judice, ad p.h.
                        st. (etc) Hier had, of het betoog, of het me judice,
                        kunnen wegblijven; want op het individuëel partijdig oordeel van Prof. S. kwam weinig aan.) Maar in de adnotatio, werden nog vijfdehalve bladzijden, p. 15-19 toegewijd
                        aan eenige(aliqua) ulterior explicatio et
                            probatio van hetgeen over B's geschiedwerk gezegd was. Wat dat
                        ‘gezegde’ betreft, mag ik toch met genoegen opmerken en den Lezer doen
                        opmerken, 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de Heer S. in 1847 niet meer zoo geheel
                        versmadend sprak, als in 1839. Toen, had de uitgave van dat werk ‘der
                        nagedachtenis van B. groote oneer aangedaan’ (en ware dus wel beter
                        achterwege gebleven). Thans, Oratio p. 21 oordeelde de
                        Heer S. zelf: ‘editum Bii opus ad p.h.s.
                            em. parum contulisse:’ ‘weinig toegebracht
                        heeft.’ - Dan toch een weinig? dan toch iets? dan is niet al mijne moeite vergeefs geweest! Want dit parum is hier geene redekunstig verzachtende figuur, voor
                        ‘niets;’ of ‘minder dan niets.’ Integendeel, de Orator bedoelde meer dan hij
                        zeide: parum beteekende haud parum. Hij
                        zelf had zoo even gezegd, p. 20: ‘Fateor - multa his
                            lectionibus contineri, quae ad antiquam Hollandiae conditionem, ad jus
                            feudale et ad universum Comitum tempore jus publicum illustranda haud
                            parum valeant.’ Dit nu waren juist de dingen waarin wagenaar meest terechtwijzing noodig had, en welke Prof. S. gewoon was geheel niet te behandelen; ofschoon ook zijn
                        Collegie over de V.G. strekken moest in usum juris
                        studiosorum, voor welke het zelfs, naar het Kon. Besl. van 2 Aug. 1815,
                        een dwang-collegie was. - Wat er volgt p. 20 sq. van de plura, waarin B. aan godgeleerde of politische vooroordeelen zou
                        hebben toegegeven, en waar dan de overledene wiselius bij
                        aangehaald wordt (1); hierop denk ik
                        mij even min in te laten als op den breeden commentarius dien de Heer S. in
                        zijne adnotatio l.c. er op geeft. Die toch is slechts een
                        flaauwe naklank van de Wagenaar en
                        
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Jacoba van 1835, waarover ik toen reeds het mijne gezegd
                        heb, achter bij het VIIe Deel.
                    Doch neen! die lange adnotatio eindigt, als met een
                        epigrammischen trek, met een beroep op eene krachtiger autoriteit, dan die
                        van wijlen wiselius, ja van S. zelf: Hij schrijft (p.
                        49): ‘Haud mullum a mea differt lata de hac Historia a doctissimo
                        groenio
                        sententia in Prolegomenis ad alteram Vol.
                        I. Archivorum gentis Arausiacae Nassavicae editionem,
                        pag. 31-34.’
                    Et tu, brute! - Zou waarlijk een man als
                        de Heer gr. v. pr. zoo brutaal
                        ondankbaar geweest zijn jegens wijlen zijn grooten Leermeester; wiens lessen
                        hij - getuige vooral zijn Handboek - met zoo veel vrucht
                        had bijgewoond; ja zonder wiens omverrammeyen, sloopen en opruimen van het
                        wanstaltig, doch kunstig en volledig, Aristocratisch-Arminiaansch
                        monstergebouw van Wittiaansch-Wagenaarsch-Siegenbeeksche
                        Geschiedenis, hij zijn helder; methodisch, apodictisch Handboek - ik durf het zeggen - zóó niet had kunnen schrijven? -
                        Ongeloofelijk, onmogelijk! - maar ook niet waar! - Doch de Heer S. heeft
                        voorzichtig slechts de helft aangewezen van hetgeen de Heer gr. over B. en diens onsterfelijke, nooit volprezene verdienste
                        jegens de Vaderlandsche geschiedkunde gezegd heeft. - Evenwel, en dit moge
                            eenigzins tot vergoêlijking van Prof. S's ontveinzing strekken - de Heer gr.
                        onderscheidt bilderdijk's verdienste jegens de
                        geschiedkunde des Vaderlands in het algemeen, van B's geschreven leiddraad
                        voor zijne lessen, door hem zelven, gelijk wij boven zagen, betiteld als Geschiedenis des Vaderlands, en alzoo door mij in het
                        licht gegeven.
                    De waarheidlievende Lezer gelieve evenwel, om te weten hoe de Heer gr. v.p. zijnen Voorganger en Leermeester in de
                        Geschiedenis onzes Vaderlands beoordeele, alvorens te lezen de plaats door
                            Prof. S. aangewezen, 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat vroeger aan te
                        vangen, en op p. 24-26 te zien, welke verdienste, als van een waar
                        Reformateur, de Heer gr. aan B. toekent (1); en p. 26-28, in welken veel gezuiverden toestand onze
                        Geschiedkunde zich sedert bevindt (en ook de Heer gr. ze
                        van B. ontfangen had).
                    Dan mogen voorts de HH. S. en gr. samenstemmen in de vorm
                        te laken van het uitgegeven werk, of het zijn naam te
                        betwisten: - de Heer G. moge het noemen een récit superficiel,
                            entremêlé d'observations acerbes et d'invectives parfois
                            très-inconvenantes; en eene composition informe et
                            bizarre (p. 31): hij verzacht dit aanmerkelijk, als hij er op
                        volgen laat (p. 33): pour apprécier cet ouvrage, il faut se
                            rappeler son but spécial. C'est une ébauche; une récapitulation des
                            principaux faits, assaisonnée de remarques piquantes: en als hij
                        dan evenwel p. 34 spreekt van de droogheid of dorheid: l'aridité de ces cahiers: beroep ik mij daartegen op hemzelven, -
                        op de remarques piquantes qui les assaisonnent. Ja op de
                            observations acerbes zelve en de invectives, al zijn die dan soms inconvenant.
                        Over aesthetick disputeer ik met de HH. S. en gr. niet; vooral niet over dit werk, waar B. zelf het mij
                        niet vergen of dankwijten zou. - Erger is groen's
                        beschuldiging p. 33 van erreurs graves et fondamentales, qui
                            font révoquer en doute la compétence de l'écrivain. Doch hiervan
                        brengt hij slechts twee voorbeelden bij - die ik geen van beide toegeef
                        (daarover nader, bij de plaatsen zelve). Maar ook hier moet ik protesteren
                        tegen het epigrammatisch slot, waar de Heer gr. op eens,
                        met stoute beslissing, het geheele werk voor reeds verouderd, onnut, 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en onbruikbaar verklaart; - p. 34: ‘ces cahiers
                            ont fait leur temps; cet écrit ressemble déjà à une armure antique,
                            objet curieux, mais inutile dans nos luttes et qu'on en transporte de
                            l'arsenal au musée.’ Wilde ik hier beeld tegen beeld stellen, zou
                        ik dit noemen, den rijkbeladen reiziger eerst plunderen, en dan vermoorden,
                        opdat hij niet verklappe: - doch nu herinner ik slechts aan niebühr's Romeinsche Geschiedenis, die steeds verdienen zal
                        gelezen en bestudeerd te worden, al wordt op haren grond meer dan één
                        geschiedwerk opgetrokken, dat tot haar staat als B's geschiedwerk met
                        deszelfs apparatus, tot het methodisch, compact en toch
                        duidelijk, eenparig afgerond Handboek van den Heer groen v. pr. Even goed kon ik zeggen, dat men nu niet
                        meer noodig had dat gekeurslijfd en stroef Handboek te hanteeren, na het
                        lief, even onderhoudend als leerzaam Verhaal van de voornaamste
                            Gebeurtenissen van Noord-Nederland, van Mr. j. van lennep.
                    Doch in één opzicht kan ik het door den Heer gr. v. pr.
                        toestemmen, ja het staven uit eigen personele wetenschap; wanneer hij
                        schrijft, p. 33 en v.: ‘Bilderdijk
                        avoit déclaré une guerre à mort à cette histoire stéréotypée
                            qui avoit pris possession des esprits. Dans la chaleur du combat, il se
                            laissoit entraîner parfois à frapper plutôt fort que juste, et on lui en
                            voudra moins peut-être, si, comme il est probable, il avoit le dessein,
                            non de faire adopter aveuglement des convictions opposées, mais de
                            provoquer un examen nouveau et de sérieuses recherches. C'est par cette
                            ardeur de polémique, qu'on peut expliquer la critique perpétuelle et
                            violente de
                        wagenaar; celui-ci sembloit avoir posé des
                            bornes aux recherches, et ces bornes il falloit les renverser. Pour ce
                            rapport les leçons de
                        bilderdijk
                        ont rendu de grands services.’ - Maar die leçons zijn de cahiers, en die cahiers - d.i. dit uitgegeven werk - zijn
                        derhalve nimmer ‘verouderd’ (ont fait leur temps), zoo
                        lang 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        wagenaar's
                        Historie zal blijven gelezen worden; en dit zal en moet
                        die toch: dit heb ik erkend en duidlijk aangewezen reeds bij het Ie D. Voorr. bl. xviii. 5). Of de Geschiedenis des Vaderlands door arend,
                        of eenige andere naderhand, beide wagenaar en bilderdijk te samen overtollig maken en opruimen zal,
                        moge het nageslacht beslissen.
                    Doch wat betreft het wel eens opzettelijk door B. geoutreerde, weet ik, dat hij het beeld placht te gebruiken van een
                        rijsje dat scheef groeide, en dat men wilde dat recht zou groeijen. Dat zal
                        men immers, zeide hij, niet rechtöp buigen; maar men zal het even ver naar
                        den anderen kant overbuigen, opdat de tegenstrevige kracht bezwijke en het
                        boompje recht opschiete.
                    Te recht heeft de Heer gr. v. pr. het ingezien en
                        uitgedrukt, ‘wagenaar
                        sembloit avoir posé des bornes aux recherches; et ces bornes il
                            falloit les renverser.’ Datzelfde geeft ook de oplossing van B's
                        gestadig en dikwijls hatelijk aanranden van de Siegenbeeksche spelling. Jalousie, dat de taak der spelling-regeling
                        niet aan hem ware opgedragen geweest, kon hier niet in het spel komen; B.
                        was immers toen uitlandig en in zijne waarde als taalkundige minder bekend:
                        maar hij kon niet verdragen, dat nu dit gedeelte der taalstudie als
                        verstorven was; dat men meende te kunnen volstaan met S. na te schrijven; en
                        zelfs diens doorwrochte Verhandeling niet meer bestudeerd
                        wierd, sedert S. zijn Woordenboek der spelling gegeven
                        had. ‘Siegenbeek's spelling is zoo kwaad niet,’ zeide
                        hij: ‘maar als men heden mijne spelling met openbaar gezag
                        wilde ijken en decreteren, ging ik morgen er
                            tegen schrijven.’
                
                
                    Bladz. (XXXVI.) ‘Wagenaar.’

                    Ook over het plaatsen van dit versjen, als motto voor het
                        geheele werk, is men mij hard gevallen: - en ik 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moet bekennen,
                            bilderdijk had het daartoe niet aangewezen; het was
                        een eigenmachtige daad van mij, en misschien niet goed passende bij de
                        blijvende bruikbaarheid die ik zelf in wagenaar's
                        Historie erken, en bij de achting die men, in onpartijdig
                        oordeel, aan zijn geschiedwerk niet slechts, maar ook aan zijn persoon
                        verschuldigd is. - Evenwel, het versjen is reeds van 1789, lang vóór dat B.
                        aan deze Voorlezingen dacht; en niets duidt aan, dat hij daarna zijn oordeel
                        over W. verzacht hebbe: ja, wanneer men nagaat, hoe B. zich doorgaans in dit
                        werk over W. uitlaat, dunkt mij dat men dit versjen, als kort begrip en
                        resultaat van B's oordeel over W. en zijnen arbeid, hier niet zoo kwalijk
                        geplaatst zal vinden.
                    Maar die berispingen zelve nopen mij, behalve dat de volledigheid het
                        vordert, dat ik wat nader in oogenschouw neme wat, sedert het begin mijner
                        uitgave van dat werk van B., drie Schrijvers van naam opzettelijk over wagenaar en zijne waarde als geschiedschrijver - met
                        aanmerking ook van bilderdijk's uitlatingen over hem -
                        gezegd hebben. Het zijn de HH. siegenbeek, groen van
                            prinsterer en de wind.
                    I.M. siegenbeek, Verhandeling over
                        jan wagenaar
                        als schrijver der Vaderlandsche Historie; in de Werken van
                        de Tweede Klasse van het Kon. Nederl. Instituut, IVe
                        Deel, bl. 65-92, 1827.
                    Met dit stuk, ofschoon ex professo ten voordeele van wagenaar, en tegen B. geschreven, zal ik mij niet opzettelijk inlaten;
                        om drie redenen:
                    Vooreerst: ik zelf draag leed over den eenigzins scherpen
                        toon, dien men wellicht in de vorige bladzijden tegen Prof. S. zal meenen gevonden te hebben. Maar dat was eene ‘afgeperste
                        verdediging.’ Niet slechts bilderdijk en de geheele
                        waarde van dit werk, maar ook (in de 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Redev. en Verh.) ik zelf als uitgever er van, waren
                        schamper aangerand. Die ballen moest ik af-, en waar ik konde, terugkaatsen.
                        Doch over wagenaar, die eigenlijk ons geen van beide
                        personeel aangaat, wil ik niet hardebollen met een' ouder Ambtgenoot, wien
                        ik hooggeacht heb als Geleerde, reeds sedert ik als Student te Leiden, het
                        genoegen had hem zijne beide intrêe-Oratiën aldaar (1) te hooren houden; wien ik sedert ook
                        als mensch heb leeren beminnen, en met wien ik - behoudens de lastige
                        geschilpunten over barneveld en jan de
                        witt en wagenaar en bilderdijk -
                        steeds gaarne vriendschappelijk verkeerd heb.
                    Ten Tweede: Gelijk de zaken in die Verhandeling - vroeger
                        alhier Voorlezing - geput zijn uit wagenaar's
                        Leven door, p. huisinga bakker, kan ik
                        de declamatoire applicatie er van ter zijde stellen, en voorts verwijzen
                        naar (III).
                    Ja, ten Derde: ik zou vreezen, aan hetgeen ik tegen wagenaar en die Verhandeling in te brengen had, door het
                        ophalen, zelf, te kort te doen. Immers, toen ik de Voorlezing van dat stuk,
                        in de vorm eener publieke les in het Groot Auditorium der Academie alhier,
                        met al de emphase waarvoor de Redenaar vatbaar was, voorgedragen, geduldig
                        en met onvertoogen gelaat - althans niet hinderlijk meesmuilende - had
                        aangehoord, ontfing ik terstond de belooning, dat een bedaard en schrander
                        en algemeen om zijne rechtschapenheid geacht Haagsch Rechtsgeleerde, oud
                        vriend van Prof. S. en van mij, doch van het voormalig
                        zoogenaamd patriotsch gevoelen, die op die aangekondigde publieke les
                        overgekomen was, terstond na het einde, nog in het Auditorium, na mij
                        toekwam en met eene naïve openhartige verlegenheid mij zeide: ‘Vriend! ik
                        had nog 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nooit geweten, dat er tegen
                        wagenaar zoo veel te zeggen was!’ - Ik dacht hierbij aan
                        de anecdote, die cicero verhaalt, van den pleiter, wien
                        de Provincie-Praetor een advocaat toegevoegd had, maar die er op zeide:
                        ‘Eilieve, mijnheer de Praetor! geef dien advocaat aan mijne wederpartij, en
                        geef er mij dan maar geenen.’ (de Orat. L. II. c. 69.)
                    II. Groen v. prinsterer, Archives (etc.)
                        Tweede Eerste Deel, 1841, p. 30, 31.
                    ‘Le travail de wagenaar a été durant de longues années
                        l'objet de panégyriques outrés. On se félicitoit d'avoir le récit complet de
                        nos annales; puis l'écrivain appartenoit à la clientelle de la Régence
                        d'Amsterdam, et la prédilection manifeste pour ses patrons étoit un titre
                        aux éloges des modérateurs de l'opinion publique. Il y eut compensation plus
                        tard; car l'on concoit que, dans la lutte contre les traditions
                        aristocratiques, son ouvrage ait été l'objet des plus violentes attaques. En
                        bonne justice, wagenaar ne pouvoit échapper à la sévérité
                        de la critique. Il a traité le Moyen Age sans les connaissances requises et
                        surtout avec une profonde ignorance du Droit Feodal, qui néanmoins est la
                        base de tant de droits et de rapports. Il a considéré la République d'après
                        le point de vue étroit des États de la Hollande. Son talent de rédaction est
                        médiocre, le style lourd et diffus. Toutefois on ne sauroit l'accuser de
                        mauvaise foi; et, s'il est aisé de rassembler dans sa longue histoire une
                        quantité de bévues et d'erreurs, qui maintenant nous semblent même
                        ridicules, l'équité l'exige qu'on lui rende le témoignage qu'à son époque il
                        a fallu un labeur prodigieux pour composer un ouvrage lequel, encore de nos
                        jours, malgré tant de critiques, n'a pas été remplacé de manière à ce qu'on
                        puisse entièrement s'en passer.’
                    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Verhandeling van Prof. S. tot verdediging en lof van W.
                        is van 1827: men ziet, ze heeft op den Heer gr. v. pr.,
                        toch een zelfstandig en oordeelkundig man, weinig indruk gemaakt. Het is dan
                        zonderling te zien, met hoe beleefde behoedzaamheid Prof.
                        S. later, in 1847 zijn voormaligen toehoorder te rede stelt, in de adnotatio bij zijne jubel-oratie, p. 43,
                        - en zoowel wagenaar's onafhanglijkheid en vrijheid, als
                        zelfs zijn stijl, tegen groen's scherpe beoordeeling
                        tracht te verdedigen. Nog zonderlinger evenwel, dat Prof.
                        S., na zoo vele overleden geleerden, meestal uit de vorige eeuw, loftuiters
                        van wagenaar, opgesomd te hebben, nog noodig vond den
                        Heer gr. v. pr., wien naauwlijks iemand hier zou vermist
                        hebben, er bij te halen, met de woorden: ‘Porro non omittendum
                            esse censeo de
                        wagenario
                        judicium, quod tulit doctissimus
                        groenius a prinsterer
                        in magni pretii Prolegomenis, (etc.)’
                        Hier mag men zeggen: ‘si tacuisset
                        siegenbekius, cautius egisset.’
                    Over de beide punten zelf, waarover Prof.
                        siegenbeek den Heer gr. v. pr.
                        weêrspreekt, handel ik straks nader.
                    III. Verhandeling over den invloed van
                        wagenaar's Vaderlandsche Historie op de
                            beschouwing en beoefening onzer geschiedenis. 31 bl. in. 4o. (gedrukt van wege de Tweede klasse van het Kon.
                        Nederlandsch Instituut).
                    Mr. s. de wind, Vicepresident van het
                        Gerechtshof en President van het Genootschap van Wetenschappen in Zeeland,
                        is, behalve door menig anderen verdienstelijken arbeid, vooral ook als
                        Nederlandsch Geschiedkundige gunstig bekend door zijne Bibliotheek der Nederlandsche Geschiedschrijvers, (Ie D. 1835.) en andere werken.
                    Hij is leerling, vriend en geloofsgenoot van siegenbeek,
                        en mag dus geacht worden voor diens idole, wagenaar, gunstig gestemd te zijn. Zoo veel te meer goedkeuring en
                        achting verdient derhalve de bezonnen en kalme rede-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
nering en de
                        onpartijdige waarheidsliefde welke doorstralen in dit geschrift. Nog niet
                        openlijk uitgegeven, is het stuk zeer weinig bekend geworden, en verdient
                        dus te meer, dat ik er wat langer bij stilsta.
                    De Heer de w. gaat uit van de oordeelkundige vraag: ‘of er
                        niet een aanmerkelijk verschil bestaat tusschen de Geschiedenis zoo als zij
                        wezenlijk is voorgevallen, en de Geschiedenis gelijk zij is voorgesteld?’ -
                        en leert te recht (bl. 3) de objective Geschiedenis (de
                        eigenlijke en waarachtige Geschiedenis) onderscheiden van de subjective (d.i. zoo als ze bij de Geschiedschrijvers bestaat en
                        door hen te boek gesteld is). Evenzeer te recht past hij dit toe, niet
                        slechts op de oudere, maar ook op de nieuwere geschiedenis; en had het niet
                        vragenderwijs behoeven uit te drukken, ‘of het ook niet zou kunnen gelden
                        bij de Geschiedenis van ons eigen Vaderland?’ - ‘De voorname Spaansch- en
                        Staatsgezinde Schrijvers der Geschiedenis van den afval der Nederlanden van
                        de Spaansche kroon mogen allen waarheidslievende mannen geweest zijn, maar
                        ieder hunner heeft de Geschiedenis gevormd naar hetgeen hij voor waarheid hield en naar het licht waarin hij
                        die waarheid beschouwde.’ (bl. 4.) (1).
                    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘Bij Geschiedschrijvers die geenen beslissenden en blijvenden indruk hebben
                        te weeg gebragt, is de nadeelige invloed hunner gedachte minder
                        merkbaar..... Maar geheel anders is het wanneer een Geschiedschrijver.....
                        na eenig tijdsverloop alle zijne voorgangers verdonkert en als wegdringt,
                        wanneer alle tegenspraak met der tijd vergeten wordt en geheel ophoudt,
                        wanneer de tijdsomstandigheden te samenloopen om eene wijze van voorstelling
                        als de éénige ware, als de volstrekte ontwijfelbare te doen voorkomen: dan
                        kan de vraag ontstaan, of die invloed niet te groot en daardoor in sommige
                        opzigten nadeelig is geweest; of niet de Redactie dier Geschiedenis, [de subjective Geschiedenis] voor het algemeen, bijna
                        eenzelvig geworden is met [de objective Geschiedenis] de
                        “Geschiedenis zelve?” (bl. 5). - De Heer de w. brengt dit
                        thuis in het bijzonder tot den grooten opgang dien de Vaderlandsche Historie van wagenaar hier te
                        lande gemaakt heeft; en zal 1) de oorzaken daarvan opsporen; 2) den invloed
                        daarvan nagaan; en 3) eene enkele aanmerking als gevolgtrekking daaruit
                        afleiden.’ (ald.)
                    I. Het eerste punt behandelt de Heer de w. bl. 6-19. Die
                        opgang is niet toe te schrijven aan bejag van wagenaar
                        zelven of van zijnentwege; of aan beroemdheid van zijnen naam als schrijver,
                        dien W. toen in de daad nog niet 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 had. Geboren in October 1709,
                        en reeds vroeg begonnen allerlei soort van geschriften te vertalen en saam
                        te stellen, heeft hij voor het eerst zich als Schrijver op den titel van
                        eenig werk genoemd bij de uitgave van zijn Amsterdam, in
                        1760; en eerst in October 1759 zich openlijk genoemd als Schrijver der toen
                        voltooide Vaderlandsche Historie; ofschoon hij sedert 1754
                        langzamerhand als zoodanig bekend was geworden.
                    ‘De eerste deelen van het werk (de Historie der Graven), waren wel gunstig
                        ontvangen, doch vonden echter geenzins die ongemeene toejuiching die later
                        aan het geheele werk is te beurt gevallen;’ blijkens (a)
                        de herhaalde uitgaven: ‘Nog in 1790 werd er eene nieuwe uitgave gedaan door
                            j. allart,’ die reeds bij het Eerste Deel eene
                        Inteekeninglijst kon voegen van 3184 exemplaren’ (bl. 10) (1).
                    (b) ‘De ongehoorde winst dien de Uitgever tirion op het werk behaald heeft, en die toch op een tot dus ver
                        in ons Vaderland ongehoord debiet moet berust hebben.’ ‘De Uitgever tirion heeft van dit werk, behalve de latere opbrengst
                        van het regt van copij, eene zuivere winst erlangd van honderd en zestig
                        duizend gulden.’ (bl. 8) (2).
                    (c) Het algemeen berusten - na weinige jaren van
                        tegenspraak en strijd - in wagenaar's denkbeelden, en
                        onderwerpen aan zijn gezag. ‘Na weinige jaren scheen die tegenspraak als
                        vergeten: die met wagenaar niet instemden, of de zaken en
                        personen uit een geheel ander oogpunt beschouwden, konden tegen den stroom
                        niet op-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
roeijen.’ (bl. 9). ‘Velen zelfs gingen in hunne
                        bewondering zoo verre, kenden aan W. een zoo groot gezag toe, dat zij hem
                        als het model van een' volmaakt geschiedschrijver voorstelden, en zich diets
                        maakten, en anderen zochten diets te maken, dat niemand het in de kennis der
                        Vaderlandsche geschiedenis verder brengen kon, dan wagenaar’ (1). ‘De geleerdste,
                        de diepste kenners onzer Geschiedenis, wier stemmen, niet zonder reden, van
                        gezag gerekend werden; vereenigden zich in den uitbundigsten lof van dit
                        werk’ (bl. 9) (2) -
                        en ‘het is zeker, dat er geen geschiedkundig werk in onze taal bestaat,
                        waarvan zoo vele exemplaren in omloop zijn (3).
                    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    II. ‘Vanwaar toch, vraagt de Heer d.w. deze ongehoorde
                        opgang?’ - en vindt het antwoord in de samenwerking van twee oorzaken: (a) de wezenlijke verdiensten van het werk; (b) den geest waarin het hetzelve geschreven is, in verband met den
                        loop der tijdsomstandigheden.’
                    (a) Omtrent de eerste dezer oorzaken vergenoegt de w. zich met te verwijzen naar de ‘voortreffelijke’ Verhandeling, door den Hoogleeraar siegenbeek in de Klasse voorgedragen (vroeger, als publieke les te
                        Leiden, zie boven bl. 57) ‘en door haar waardig gekeurd om in hare Werken
                            (IVe Deel) te worden opgenomen’ (1). Hij herhaalt
                        kortelijk en bescheiden, en behoudens de reserves door S.
                        zelf gemaakt (zie bov. bl. 51), den lof door S. aan het werk gegeven - tot
                        den loggen en breeden stijl incluis! (le stile lourd et
                        diffus, groen v. pr. bov. bl. 58) - weêrlegt de
                        aanmerking tegen W. gemaakt, uit de twintig stukjes Bijvoegselen en Aanteekeningen, en door nog twee Deelen Nalezingen (2);
                        - en besluit met de uitspraak, dat die 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Historie ‘ook nu nog onmisbaar is, zelfs voor hen die met den Schrijver niet
                        zeer ingenomen zijn:’ (bl. 11-13) wat ik zelf zeer gaarn erken, bov. bl. 55,
                        en elders.
                    (b) ‘Doch niet minder vordert de geest,
                        waarin het werk geschreven is, te dezen [tot verklaring van dien grooten
                        opgang] onze aandacht’ (bl. 13). Dien geest vindt de Heer de
                            w. daarin, dat wagenaar (a)
                        ‘ernstig begeerde om te schrijven ter goeder trouw en naar
                        hetgeen hij voor waarheid hield:’ (b) en W's ‘zucht, ja
                        vast besluit, om de geheele waarheid te zeggen’ (bl.
                        13-17): doch hij erkent (bl. 21-23) ‘dat men als bijoorzaak van dien
                        verbazenden opgang, ook den geest des tijds, wanneer W. schreef - den
                        tegenstand tegen het Stadhouderlijk bewind na den dood van willem iv - niet mag voorbijzien.’ - ‘Wanneer men dien tegenstand
                        en den geheelen geest van het tijdperk van 1702 tot 1795 beschouwt, valt het
                        van zelf in 't oog, dat de tijdsomstandigheden allergunstigst waren, om wagenaar's Geschiedenis als met den dag in opgang te zien
                        toenemen.’
                    Hierbij moet ik aanmerken, 1. Dat, welke ook de verdienste van wagenaar's Geschiedenis, als geleidelijke en tamelijk volledige
                        voordracht van het geheel onzer geschiedenis, van de vroegste tijden af tot
                        op zijnen tijd toe, moge wezen; naar mijne overtuiging evenwel de blijkbaar
                            anti-Oranje, of Staatsgezinde, (pseudo) patriotsche geest en toon des werks, niet als bij- of
                        secondaire, maar mede als principale oorzaak te beschouwen is van den opgang
                        dien het gemaakt en den invloed dien het geoefend heeft. Zoo ook nog,
                        ‘niettegenstaande de tallooze exemplaren die door de beide uitgaven van 1749
                        en 1770 hier te lande in omloop waren’ (1), de 3184
                        (en 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer-) exemplaren van den nieuwen druk van 1790 (bl. 10).
                        Immers bij de aankondiging hiervan was kunstig de reactie-geest opgewekt tegen den Pruissischen breidel (bl. 21), die in
                        1789 den tegenstand tegen Oranje bedwongen had.
                    2. Dat de Heer de w. zelf, verstandig en eerlijk, het gene
                        hij van wagenaar's beide gemelde hoofddeugden zegt, in
                        verdere ontwikkeling wijzigt en tempert. Immers reeds wanneer hij aanvangt
                        te schrijven over ‘den geest waarin het werk geschreven
                        is,’ zegt hij (bl. 13): ‘wagenaar was, wat zijne denkwijze betreft, dit wordt algemeen erkend, niet geheel
                        onpartijdig.’ - Hij erkent overtuigd te zijn, dat wagenaar geene bestemde begrippen omtrent partijdigheid of
                        onpartijdigheid eener Geschiedenis had. ‘Hij verwart dezelve al dikwijls met
                        bescheidenheid en bedaardheid of moderatie, en hij zocht
                        de onpartijdigheid waar zij niet te vinden was, in het niet uitkomen voor
                        zijn gevoelen.’ (bl. 16) - doch zoo, dat hij zelf wel eene bepaalde opinie
                        omtrent het recht of onrecht, en de moraliteit der personen en zaken had;
                        maar die niet uittede, doch door zijne wijze van voorstelling ongemerkt aan
                        den Lezer bijbracht, ja in hem opwekte, zoodanig dat die meende zelf ze uit
                        te vinden (en dus, natuurlijk, ze te sterker vasthield en te inniger in zich
                        opnam). Dit erkent wagenaar zelf zeer naïf, ja hij
                        beroemt er zich op (bij de w. bl. 17, 18). ‘De groote
                        kunst van 't schrijven eener historie, gelijk die van ons Vaderland zou
                        behooren te zijn, schijnt mij hierin gelegen te zijn, dat iemand ons de
                        personen en gevallen, zoo levendig, zoo natuurlijk en zoo volkomen
                        afschildere, als of wij ze zelven zagen: wanneer wij doorgaans de oogmerken
                        ligtelijk ontdekken zullen, zoowel als de Historieschrijver, en niet minder
                        dan hij kunnen oordeelen van het prijsselijke of schandelijke. Ondertusschen
                        zullen wij het genoegen hebben, dat wij zelven, onder 't lezen, iets 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uitvinden en opmerken, 't welk wij den Historieschrijver niet
                        behoeven dank te weten; dien 't genoeg moet zijn, dat hij ons
                            aanmerkingen heeft leeren maken, zonder dat wij weten, dat wij het van
                            hem geleerd hebben.’ - Met recht laat de Heer de
                        w. hierop volgen: ‘wagenaar wenschte onpartijdig te
                        schrijven: maar nu dacht hij onpartijdig te zijn, zoo hij zijn gevoelen niet
                        ronduit verklaarde, maar uit zijn verhaal zelf deed uitkomen: en hij zag
                        voorbij dat het eenige onderscheid tusschen beide deze schrijfwijzen was,
                        dat bij de eene, hetgeen hij partijdigheid noemde, naakt lag, en bij de
                        andere zich in een bescheiden kleed verborg: hij zag voorbij dat in het
                        eerste geval de Lezer gewaarschuwd wordt; terwijl hij het in het laatste
                        geval niet merkt, en zelfs met zeker welgevallen de eer der conclusie aan
                        zich zelven toekent.’ - ‘Het is dus te bejammeren dat wagenaar geen meer bestemd begrip gehad heeft omtrent
                        onpartijdigheid.’ Zoo ook bl. 20: ‘de partijdigheid kan ook in
                            de voorstelling zelf gelegen zijn, en op deze klip is wagenaar, naar het mij althans voorkomt, gestruikeld. Volgens zijn
                        aangenomen stelsel voor Geschiedschrijven zegt hij niets, maar hij laat
                        alles doorstralen. Zonder zijn eigen oordeel voor den Lezer bloot te leggen,
                        plaatst hij de geheele zaak in zoodanig licht, dat de gewone Lezer er van
                        zelf het besluit uit trekt, 't welk met zijne denkwijze
                        overeenkomt: - hij streefde naar onpartijdigheid, doch hij bedroog zich in
                        den weg derwaarts; hij zocht dezelve waar zij niet te vinden was, en hij zag
                        voorbij dat zoo hij dan toch door middel zijner
                        voorstelling op den Lezer trachtte te werken, dit op hetzelfde
                        nederkwam, maar nog gevaarlijker was dan het ronduit verklaren van zijn
                            gevoelen’ (1). - En 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nogmaals erkent en zegt dit de Heer de wind
                        bl. 25, 26: ‘Er is dan toch in zijn geheele werk, een zweem van
                        partijdigheid tegen de Grafelijke en Stadhouderlijke Regering. Ondanks zijne
                        gematigdheid, straalt deze door. In dien geest, en volgens zijne straks
                        aangeduide wijze van schrijven, is onze Geschiedenis door hem voorgedragen.
                        Wij hebben dus eene Redactie onzer Geschiedenis, die van zelve dien indruk
                        te weeg brengt, dat eigenlijk de Stadhouderlooze tijdperken die der zegepralende vrijheid schijnen, en de overige, de tijden
                        dat men op zijne hoede moest zijn tegen de uitbreiding van het gezag der
                        Stadhouders, en met arendsoogen toezien op het behoud der Privilegiën,
                        Regten en Vrijheden. Dit oogpunt is zeer zeker voor een juist begrip onzer
                        Historie te eenzijdig. Intusschen is door wagenaar's
                        Redactie dit begrip bij het algemeen, zonder het te merken, heerschende
                        geworden, en van hier dat partijdig inzigt in onze Geschiedenis 't welk ook
                        nu nog het algemeen kenschetst. Ik zeg partijdig inzigt,
                        en zoo ik hoop te regt;’ en dit ontwikkelt en staaft hij dan in verscheiden
                        punten, ald. en bl. 26, en zegt tot
                        besluit er van: ‘Ziet daar het groote nadeel, 't welk de te groote invloed
                        van wagenaar's
                        Vaderlandsche Historie, naar het mij voorkomt, heeft te
                        weeg gebragt.’ - En bl. 29: ‘zoo ik mij niet bedrieg, bestaat over het
                        algemeen die te groote invloed nog.’
                    Dit brengt hem tot de vraag: ‘hoe deze te temperen,’ - en alzoo tot bilderdijk's
                        Geschiedenis des Vaderlands. Deze zoude voor tegenwigt
                        kunnen dienen (zegt hij, bl. 29) indien niet (enz.
                        waarover straks). ‘Als Leesboek voor het groote publiek - als Leerboek voor
                        Nederlandsche Jongelingen, om daaruit een juist en onzijdig begrip der
                        Geschiedenis te putten, hiertoe achten wij dit werk geheel ongeschikt.’ -
                        Maar ik herhaal 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaarne, wat ik meermalen erkende, dat niemand
                            bilderdijk's werk dáárvoor uitventen mag, en B. dit
                        zoo min als iemand gevergd heeft: ja soms heeft willen overdrijven, om slechts den bijgeloovigen eerbied voor wagenaar te verwrikken (bov. bl. 55); en dat bilderdijk
                        even min moet gelezen worden zonder
                        wagenaar, als
                        wagenaar
                        zonder
                        bilderdijk. Ik wil dus met den Heer de
                        w. even min redetwisten over eenige scherpe uitdrukkingen over bilderdijk, als over zijne bewondering van siegenbeek's verdediging van wagenaar (z. bov.
                        bl. 64): het is mij genoeg, en dankbaar neme ik het voor profijtelijk aan,
                        dat hij (a) erkent (bl. 27) dat ook bilderdijk ter goeder trouw kan hebben geschreven, en niets gezegd
                        dan hetgeen hij voor waarheid hield: en (b) dat voor den
                        eigenlijk gezegden beoefenaar onzer Geschiedenis dit werk ongetwijfeld eene
                        belangrijke zijde heeft; en dat daarin zoo veel met scherpzinnigheid
                        aangewezen en afgeleid is, dat de Geschiedvorscher genoopt wordt, om ook de
                        meest vreemde voorstellingen van B. aan de waarheid te toetsen. - ‘Daartoe
                        (dus eindigt hij, bl. 31, na zijne gezegde met eenige voorbeelden gestaafd
                        te hebben) ‘daartoe is nu voorzeker belangrijke stof voorhanden. De studie
                        der Geschiedenis en het gezond begrip derzelve, kunnen niet anders dan
                        daarbij winnen. Op die wijze kan dan de te groote invloed van wagenaar, of, om de woorden van een geacht Lid der Klasse te
                            bezigen (1), “het schier
                        blinde geloof, hetwelk hem onder ons nu zoo vele jaren is bijgebleven,
                        plaats maken voor heilzaam wantrouwen, niet om hem te verwerpen, maar om hem
                        met omzigtigheid te gebruiken.” Op die wijze kan dan ook het werk van bilderdijk, hoedanig men er over denke, den weg helpen
                            
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 banen, tot eene meer kritische, meer wijsgeerige, en vooral
                        waarlijk onzijdige beoefening onzer Geschiedenis.’
                    Ten aanzien der partijdigheid - of onpartijdigheid (!) van wagenaar als Geschiedschrijver, verklare ik mij - en ik mag
                        zeggen, in den geest van bilderdijk - met de concessiën,
                        of, wil men, met de verdediging, van den Heer de wind
                        voldaan. En wanneer nu ons beider geachte vriend siegenbeek, evenwel nog zich onderstaat in zijne Jubel-oratie bl. 20,
                            wagenaar openlijk te roemen als ‘een voortreffelijk
                        man en zoo zeer als iemand geheel onpartijdig’ - (of, ‘zoo onpartijdig als
                        immer iemand:’ illustrem et si quis alius nullis partibus
                            addictum virum), dan moet men dit niet opvatten, als had de zedige
                            siegenbeek de onbeschaamdheid gehad van met die
                        phrase te willen te kennen geven, dat W. als Geschiedschrijver geheel en volkomen onpartijdig zou geweest zijn: - ach neen! het
                        blijkt, vooral uit de vergelijking zijner Voorlezing-Verhandeling, gedrukt
                        in de Werken der Tweede Klasse van het Kon. Ned. Instituut - dat men hier
                        drukken moet op de woordjes ‘si quis alius;’ en die
                        verklaren uit de leer van de HH. siegenbeek, van kampen,
                        en de wind (bl. 19), ‘dat een Historieschrijver niet
                        onpartijdig behoeft te zijn, noch zijn kan.’ Ik meene het
                        tegendeel niet slechts betoogd, maar bewezen te hebben in mijne Drie Voorlezingen over onze voormalige Staatspartijen (Leiden, 1849). De objective, de ware Geschiedenis is slechts één, zoo als ze bekend is bij
                        den alwetenden en heiligen God! en nu moge men zeggen: ‘de mensch is geen
                        God;’ - die ontschuldiging geldt alleen in zoo verre, als al de eigenlijke
                        bijzonderheden der feiten, en al de innigste motiven en roerselen,
                        verstandelijke en zedelijke, der daden, alleen naakt en bloot liggen (Hebr. IV. 13) voor het oog van God en alleen volkomen beoordeeld kunnen worden door Zijne Wijsheid, Billijkheid
                        en Liefde (Ps. 103. 14). Even-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel moet de mensch, en vooral de
                        Geschiedschrijver, die optreedt als de leeraar van tijdgenoot en nageslacht,
                        ja als de vertegenwoordiger van Gods strafgericht, zich beijveren, eerlijk
                        en oprecht, ‘met geheel zijn hart, en geheel zijne ziel, en geheel zijn
                        verstand, en geheel zijne kracht’ (1) zich beijveren om, volgens den eisch van
                        onzen Heiland en Zaligmaker, ‘volmaakt te zijn, gelijk de Vader die in de
                        Hemelen is, volmaakt is’ (Matth. V. 48). - De
                        tegenovergestelde leer, ze moge ontsproten zijn waaruit ze wil, wat ik hier
                        liefst niet zielkundig wil onderzoeken, houde ik voor een schadelijk
                        wanbegrip, waarvan het naast gevolg zou zijn, dat een verstandig en eerlijk
                        Geschiedschrijver steeds genoodzaakt zou zijn twee tegenstrijdige
                        Geschiedschrijvers tegen elkander over te lezen (bilderdijk tegenover wagenaar), en dan moeten
                        trachten uit hunne verschillende voorstellingen, der feiten zoowel als der
                        beginselen, de objective, de wezenlijke waarheid uit te zoeken: waar hij
                        toch ligt op een dwaalspoor kon gevoerd worden, door de betere vorm en
                        schrijfwijze (b.v. brandt tegen baudartius (2)) en vooral ingenomen door eenen valschen schijn van
                        onbevangenheid en goêlijkheid (moderatie) van een van
                        beiden, in tegenoverstelling van den andere.
                    Maar van den Heer de wind, die in de subjective quaestie de verkeerde en schadelijke partijdigheid
                        eerlijk toegegeven niet slechts, maar schrander betoogd had, acht ik het
                        onbillijk, ja onjuist, wanneer hij bl. 29 zegt: ‘bilderdijk's
                        Geschiedenis des Vaderlands zoude voor tegenwigt (tegen
                            wagenaar's nog steeds te grooten invloed) kunnen
                        dienen, indien niet dit werk door eene onbepaalde par-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdigheid
                        voor de andere zijde, den Lezer eene nog veel verkeerder voorstelling onzer
                        Geschiedenis geven zoude.’ Naar mate B. zijne opinie meer duidelijk, meer
                        krachtig uitspreekt, ja soms met zekere drift, die een gevoel van
                        overdrijving opwekt, is hij minder gevaarlijk dan wagenaar: overdrijving - gelijk partijdigheid, waar die bemerkt wordt - wekt bij een verstandig Lezer
                        terstond mistrouwen. Bij B. bemerkt men terstond, ‘of men strada dan wel van meteren, baudartius of uyttenbogaert voor zich heeft’ (de
                        wind, bl. 18): W. daarentegen, insinueert en instilleert zoetjes
                        zachtjes zijn denk- en zienswijze in het gemoed des Lezers, ja gelooft dat
                        daarin de groote kunst des Geschiedschrijvers gelegen is: en hij doet dit
                        ter goeder trouw, wat ik den Heer de w. gaarn toegeve;
                        maar is toch, wat de Heer de w. van zijne zijde erkent,
                        even daardoor gevaarlijk en schadelijk: - ik zeg, te gevaarlijker; meer dan bilderdijk.
                    Nu zou ik nog eene ondergeschikte, incidentele of annexe quaestie kunnen
                        aanvangen met den Heer de w. - over hatelijkheid (of niet) bij wagenaar, bij bilderdijk, (bij siegenbeek,) en bij
                        mij. - De wind zegt, bl. 21: ‘Dezen zweem van
                        partijdigheid’ (lees deze soort van p. - want dat is niet
                        een schijn, maar eene species, en wel
                        eene zeer gevaarlijke, z. boven) wil ik gaarne in wagenaar's Geschiedenis erkennen. Ook hij heeft de zware proef
                        doorgestaan dat zijne vertrouwelijke Brieven na zijnen dood uitgegeven zijn.
                        - Zijn braaf en eerlijk gemoed ligt in die Brieven zoo duidelijk bloot, dat
                        ik hem steeds zal beschouwen als van hatelijkheid verwijderd zoo ver als het
                        licht van de duisternis. Een geleerd man heeft gemeend uit sommige kleine trekjes, die eigenlijk niets schenen te zeggen,
                        maar het gemoed des lezers vergiftigden, tot hatelijke partijdigheid te
                        kunnen besluiten; doch ik moet erkennen dat de twee of drie voorbeelden, 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke men als bewijzen daarvan opgeeft, wal verre gezocht
                        schijnen en mij althans in geenen deele hebben overtuigd.’ Doch ik heb mij -
                        en den Lezer - bij de hoofd- en eigenlijke quaestiën, over wagenaar's partijdigheid en de soort en strekking daarvan, en over
                            bilderdijk's bruikbaarheid, reeds te lang opgehouden,
                        om mij in te laten tot woordzifterij en fijne ontleding van de eigenlijke,
                        algemeene, objective notie - of wel meer bijzondere,
                        subjective, meer laxe, min streng (min hatelijk) bedoelde en aangewende acceptie, dier qualificatie. - De Heer de
                        w. die in wagenaar ‘nimmer hatelijkheid zal
                        erkennen,’ beschuldigt bilderdijk van ‘meest partijdige,
                        ja soms onverschoonlijke voorstelling van personen en gebeurtenissen - en ze
                        soms in een hatelijk daglicht te stellen’ (bl. 27, 28); en
                        erkent toch (bl. 27), dat ‘B. ter goeder trouw kan geschreven hebben, en
                        niets gezegd dan hetgeen hij voor waarheid hield:’ - Het hatelijk daglicht beteekent dus hier niet anders, dan dat, waarin
                        men, volgens bilderdijk's
                        criante - en dus tegen zichzelve waarschuwende-aanwijzing,
                        de personen (of zaken) domgeloovig beschouwende, ze welligt onbillijk zou
                        gaan veroordeelen. Welnu, wagenaar van hatelijkheid beschuldigende, wil ik daarmede geenzins gezegd
                        hebben, dat hij eenige zaak of persoon valsch voorgesteld hebbe, ‘wetende
                        dat het valsch was:’ ik laat ook hem zijne goede trouw, ja zijn begrip van
                            konst (bl. 66). Maar ik gevoelde mijn gemoed geschokt
                        door -, en wilde slechts mijn' afkeer uitdrukken van - de konstgreep, om een
                        stellig gevormd (en mij verkeerd schijnend) begrip aan den argeloozen,
                        oprecht waarheidlievenden lezer gluipenderwijs te willen
                        inenten, ja bij hemzelven als eigen begrip te willen verwekken: eene
                        schrijf- en handelwijze, door den Heer de w. zelve als
                        schadelijke partijdigheid erkend; door mij, met eenigzins scherpe
                        uitdrukking, genoemd het gemoed des 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lezers vergiftigen (de w. bl. 21). Over de beide
                        voorbeelden (in D. II en D. X) dier mij hatelijke, d.i. door mij, naar mijn waarheids- en rechts-gevoel verfoeide konst, bij den Heer de w.
                        ald. vermeld, moet ik den Lezer verwijzen tot hetgeen ik
                        aldaar hoop te zeggen.
                    Maar bij de mij gegeven aanleiding mag ik nu reeds vermelden de Uitdaging aan den Schrijver van de Vaderlandsche Historie, als
                            onpartijdig Historischrijver, eerlijk man, en goed patriot. Wegens het
                            Gezegde in het XIXe Deel van zijn Werk, rakende het
                            Huis van Orangen. Te Leeuwarden, bij abraham
                        ferwerda, en h.a. de chalmot, en
                            Compagnie. 1758. Het betreft bl. 166, 167 van dat Deel, alwaar wagenaar de vrienden van den Prins van Oranje (willem iv) schijnt te insimuleren, van tegen d. 24 Junij
                        1738 geruchten en bewegingen onder de Gemeente verspreid of aangestookt te
                        hebben, die konden leiden om door een coup de main den
                        Prins tot Stadhouder te doen verklaren. W. houdt zich zeer op de ruimte,
                        doch zoo, dat niet zonder reden de Uitdager, bl. 20, 21 hem te gemoet voert,
                        en zijne konstige wijze van geschiedschrijven aldus kenschetst: ‘Zoudt gij
                        hebben willen, dat... een Schrijver, die... 't leven der doorluchtige mannen
                        afschetste, tot u komende of ten minsten van uw Werk sprekende, hij op deze
                        wijze zich uitdrukte, en aan de nakomelingschap een dusdanig denkbeeld van u
                        persoon gave:’
                    ‘De Autheur der Vaderlandsche Historie was een man van verdiensten als
                        History-Schrijver: Maar behelst zijn werk goede zaaken, dat heeft hij gants
                        verdonkert, door de Haat, die zommige willen dat hij het
                        Huis van Orangen toedroeg; en volgens eenige hadt men hem
                        door beloften, giften en gaven zoo lafhartig gemaakt, van met gretigheid
                        alle gelegentheden te zoeken om zijn verbitterde gal tegens de Princen van
                        Orangen uit te spuwen; 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        maar bij mangel van genoegzame kennisse, durf ik het niet
                            verzekeren (1).’
                    
                    Alvorens geheel van wagenaar af te stappen, moet ik nog
                        iets zeggen: I. Over het door bilderdijk hem toegevoegd
                        smaadwoord van broodschrijver (2). II. Over wagenaar's
                        onafhankelijkheid of gebondenheid in zijn schrijven.
                    Wat het eerste betreft: wagenaar's
                        schoonbroeder en Levensbeschrijver vermeldt volstrekt niet, dat W. immer
                        iets voor eenigen letterarbeid genoten heeft; dus ook niets van de ƒ29,000
                        voor de Vaderlandsche Geschiedenis: doch alles toont aan, en dit laatste
                        verzwijgen versterkt het vermoeden, dat W. eigenlijk de habituëel bezoldigde
                        Schrijver voor den Uitgever tirion was. Immers, W. was
                        onbemiddeld: ‘zijn Vader was Schoenmaker en had een goed aantal kinderen’
                            Leven, bl. 4. - W. was tot na zijn dertigste jaar, van
                        beroep slechts kantoorbediende (ald. bl. 3, 6, 20). - Hij
                        geraakte zeer jong aan het vertalen en schrijven voor de drukpers, en over
                        zeer verschillende onderwerpen; alles voor tirion (ald.
                        bl. 13-20). - Den Tegenwoordigen Staat der Nederlanden
                            ‘deed
                        tirion door W. opstellen’ bl. 18-20. -
                        W. noemde zich als Schrijver bij geen zijner Werken vóór zijn vijftigste
                        jaar (hier
                        
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boven bl. 62); om vrij te blijven, zegt huisinga
                            bakker; maar toch zeker ook om dat het veelal een inglorius labor was.
                    Doch men versta mij wel: - aldus bilderdijk's gezegde
                        stavende, wil ik hiermede niets ten nadeele van den braven wagenaar gezegd hebben. Broodschrijven, ofschoon nog niet onder de
                        patentplichtige Bedrijven opgenomen, is een metier comme un
                            autre, en op zichzelf eene eerlijke broodwinning: wel veelal
                        treurig en vernederend; doch zoodanig schijnt de betrekking tusschen W. en
                        zijn' Uitgever geenzins geweest te zijn. Tirion had alle
                        reden om W. aan 't lijntje en te vriend te houden (z. hier bov. bl. 62):
                        Verachtelijk wordt het eerst dan, wanneer men om den broode onzedelijke
                        dingen schrijft of vertaalt, of ook, arbeid onderneemt waarvoor men niet
                        berekend is: - en de schimp op wagenaar als
                        broodschrijver is wreed aan B. vergolden door jan allart,
                        toen B. in 1810 en 1811 in bittere armoede gestort, ten behoeve van dezen,
                        voor bloedgeld, en voortgezweept, een gedeelte der Fransche Wetboeken,
                        hoezeer bij hem gehaat, vertalen moest (1).
                    
                    Van meer gewicht is de tweede vraag; en hier moet men
                        onderscheiden, (a) des Schrijvers character, en (b) zijne uiterlijke omstandigheden, van vrijheid, vrees,
                        of hoop.
                    Wat het eerste betreft, geef ik gaarn aan wagenaar's
                        vrienden en verdedigers al den lof toe, hem deswege ge-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven.
                        Hij gaf blijken te zijnen koste, zich niet te willen laten opdringen om te
                        schrijven wat tegen zijne overtuiging streed, huisinga
                        bakker, bl. 36-41. - Maar iets anders is het, of W. geheel vrij was om
                        al te schrijven wat hij wilde, en zóó als hij wilde, onbelemmerd door
                        ontzag, vrees, hoop of dankbaarheid, of censuur. Hieromtrent nu is op te
                        merken: 1. W. schreef naamloos en trachtte onbekend te blijven om vrijer te
                        blijven, zegt H.B. en ik wil het gelooven: doch H.B. zegt ook bl. 35, dat
                        hij zich weinige jaren kon schuilhouden; slechts tot in 1754, zegt de Heer
                            de wind, bl. 6, dus tot de helft zijns werks: en wie
                        een weinig weet van de Amsterdamsche Regeering van dien tijd, beseft
                        ligtelijk, dat Heeren Burgemeesteren, zoodra zij er belang in stelden, wel
                        konden te weten komen, wie dat werk bij tirion uitgaf of
                        voor hem schreef. En nu werd wagenaar met het begin vaa
                        1757 aangesteld tot Stads-Courantier (H.B. bl. 47) - en
                        verloor dus zijne zelfstandigheid! - Prof.
                        siegenbeek, Verhand. bl. 89, verzwijgt
                        deze betrekking; waar in October 1758 bijkwam het ambt van
                        Stads-Historieschrijver. Naar waarheid moge dus Prof. S.
                        vermelden, ‘dat W. eerst ruim een jaar na de voltooijing van zijne Vaderlandsche Historie met den aanzienlijken post van
                        eerste Klerk ter Secretary begunstigd werd’ (waartegen hij toen van het
                        Courantierschap ontslagen werd. H.B. bl. 48): men ziet, het is niet ‘de
                        geheele waarheid;’ want juist in het j. 1757 waren de laatste Deelen der
                        Historie verschenen (H.B. bl. 62) - op welke voor de Amsterdamsche Regeering
                        nog al iets aankwam.
                    Voorts kan ik uit eigen kennis hierbij eene aanmerkelijke omstandigheid
                        verhalen. De Geschiedkundige h. van wijn vereerde mij,
                        sedert ik het genoegen had hem te leeren kennen, met mij op te nemen in de
                        vriendschap en het vertrouwen die sedert vele jaren tusschen hem en 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mijnen Vader - beide mede-oprichters der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde - bestonden. Gaarne
                        bediende ik mij hiervan, om den waardigen man te vragen over bijzonderheden
                        betrekkelijk de Vaderlandsche Geschiedkunde, die hem personeel bekend konden
                        zijn. Zoo mede, nopens de zelfstandigheid en onafhanklijkheid van wagenaar - de omstandigheid van het Courantierschap wist
                        ik toen nog niet. - Van wijn, uitbundig in den lof van
                            wagenaar, en ‘zich gelukkig prijzende van in zijne
                        jeugd aan de voeten van dien grooten gamaliel te hebben
                            gezeten’ (1), erkende en roemde volmondig in wagenaar, de ‘prima dos Historici,’ ne quid
                            falsi dicere audcat (velit); ‘zelf te schrijven
                        dat hij wist onwaar te zijn, dat zou W. tot geenen prijs gedaan hebben! -
                        Maar wat betrof de “altera dos:” alle waarheid te durven
                        zeggen;’ dit was zoo gaaf niet. ‘Elk blad der Geschiedenis’ - zeide mij van wijn: (hij zeide niet, van wanneer af; doch ik denk,
                        wel reeds van de stribbeling van 1754, dus van het Xde
                        Deel af, - moest vóór den afdruk in Burgemeesters-kamer komen.’ - Hij voegde
                        er wel weêr bij, dat wagenaar zich, om lief noch leed,
                        eene onwaarheid zou hebben laten opdringen: - toegestaan! maar ik durf nu
                        weer elk verstandig Lezer, die zich met zijne verbeelding in dien
                        quarré-pruik-tijd en in wagenaar's plaats, zelfs als nog
                        eenvoudig burger en houtkooper en buiten alle uitzicht op gunst of
                        bevordering, verplaatsen kan, vragen, of niet zulk eene bloot negative censuur (‘niets te laten drukken, ten zij’ enz.) - al
                        ware't, dat er nimmer tegen iets eenige aanmerking van H. Ed. Gr. Achtb.
                        gevallen ware - een zeer belemmerenden, het zij dan verstijvenden of
                        verlammenden, invloed op zijne pen gehad zou hebben?
                    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Maar is dan niet aan wagenaar geweld aangedaan en in het
                        laatste Deel zijner Historie een viertal bladzijden, bl. 421-424, op hoog
                        gezag uitgeligt? - Niet slechts vermelden sommige overgedienstige
                        auctionarissen, als eene bijzonderheid, dat in de exemplaren die zij te koop
                        veilen, die bladzijden ontbreken: maar zelfs de Geleerde G.M. in het Letterl. Maandschr. 1849. No. 10, bl.
                        652, 653, schrijft het volgende: ‘Bekend is het, dat in het twintigste Deel
                        van wagenaar, in 1789 uitgegeven, de paginering van bl.
                        320 op 324 overspringt: “Omdat,” “schreef mij in der tijd w.
                            messchert,” de regeering van “Amsterdam hier eenige bladzijden
                        heeft doen verdrukken.”’ - Dit zou dan geweest zijn niet slechts over-drukken, maar onder-drukken, supprimeren; zoodat wij die vier bladzijden van wagenaar's geschrevene zouden missen. - Doch vereenigde berichten
                        van de Heeren c.l. schüller en fr.
                        müller stellen mij in staat tot geruststellende terechtwijzing, - in
                        dezer voege:
                    1. In 1789 is geen Deel van wagenaar uitgegeven. De
                        uitgave van allart ving eerst aan in 1790, en haar
                        Twintigste Deel kwam eerst uit, in 1796: het zou dan eene daad, niet van de
                        Aristocratische Regeering, maar van het Revolutionair Bewind moeten geweest
                        zijn. - Maar 2. Er is niets gesupprimeerd, er ontbreekt niets: de zin loopt
                        geheel door, in het voor Amsterdam zeer onverschillig verhaal van de
                        Regeerings-verandering in Groningen in 1749. Bl. 320 eindigt met Ge- en 325 begint met magtigden:
                        uitgeligt van tusschen die bladen kan er niets zijn. Het is eene bloote, in
                        de cijfering boven aan de paginaas niet zeer ongewone drukfout. - 3. Niet slechts in de derde uitgave (1796) van dat Deel,
                        maar in alle uitgaven, ontbreken die bladzijden (d.i. die
                        getalen). De nummerfout moet reeds in de eerste uitgave geschied zijn, en
                        bij de herdrukken heeft men dit wel moeten navol-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, al heeft
                        men het opgemerkt, omdat er anders verschil van bladgetal zou ontstaan zijn;
                        terwijl men in alle uitgaven, wijsselijk en tot groot gemak voor de
                        gebruikers, de paginering egaal heeft behouden. ‘Nu wordt er van die lacune
                        (schrijft mij de Heer fr. müller) door vele menschen met
                        veel ophef gesproken, en mij is zelfs door twee anders bevoegde personen
                        verzekerd, dat in het exemplaar der Leidsche Bibliotheek die bladzijden in
                        HS. bijgevoegd waren. Ik heb daarop dat Deel zelf nageslagen, doch vond
                        niets.’ - Geen wonder; zie no. 3. - Dezelfde brief van
                        den Heer F.M. die deze dwaling hielp wegruimen, behelsde nog eene
                        bijzonderheid - en leidde mij tot eene ontdekking - die evenwel niet wagenaar's arbeid, maar het Onmiddelijk
                            Vervolg op
                        wagenaar betreft; weshalve, en om deze uitweiding niet
                        nog langer te maken, ik hierover tot de Nalezing op het XIIde Deel van B. verwijze.
                    
                    Nog slechts ééne aanmerking over het Werk van wagenaar. De
                        geleerde ev. wassenbergh in zijne Laudatio
                            funebris 10. schraderi (Leov. 1784) schrijft,
                        ‘dat deze, alleen in het Eerste Deel van wagenaar, meer
                        dan driehonderd flaters had ontdekt, enkel gesproten uit ongenoegzame
                        Latijnsche taalkennis’ (1). Wat er
                        van die feilen-lijst geworden is, weet ik niet: ik heb een MS. dictaat van
                            schrader over de Historia Belgii
                            Foederati, maar dat begint met het Oostenrijksche Huis (doch het
                        gaat tot de Vrede van Aken): in dit dictaat wordt wage-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar geheel niet aangehaald,
                        maar alleen de oudere Geschiedschrijvers.
                    Eindelijk nog slechts dit: - Zonderling, naar mij dunkt, zal de opmerkzame
                        Lezer opzien, bij de ongelijke en tegenstrijdige bejegening, die bilderdijk in verhouding tot wagenaar
                        wedervaart van de HH. groen v. pr. en de
                            wind, op eene wijze die men het minst had zullen verwachten.
                        Terwijl de Heer gr. het werk van wagenaar voor nog steeds onmisbaar verklaart, veroordeelt hij bilderdijk, als reeds geheel verouderd (!) en
                        onbruikbaar, tot de Rustkammer. Z. hier boven bl. 58 verg.
                        bl. 54. De Heer de w. daarentegen, ofschoon bilderdijk's werk niet erkennende als een voldoend tegenwicht om
                            wagenaar's te grooten invloed te temperen, kent er
                        evenwel eene blijvende waarde aan toe, voor den eigenlijk gezegden
                        beoefenaar onzer Geschiedenis (bl. 27); tot nadere toetsing van een aantal
                        hoogstgewigtige punten (bl. 28) en om den weg te helpen banen tot eene meer
                        kritische, meer wijsgeerige, waarlijk onzijdige beoefening onzer
                        Geschiedenis (bl. 31 en hier bov. bl. 70) (1).
                    Zeer bevreemdt en dubbel leedwezen baart mij het gezegde van den Heer arend, Alg. Gesch. d. Vaderlands, II D.
                        bl. 289: ‘bilderdijk wordt door velen een te groot en te
                        beslissend gezag toegekend, dan dat het niet nuttig, ja zelfs noodzakelijk
                        zijn zou, 's mans veelvuldige scheve oordeelvellingen, in het belang der
                            geschie-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis zelf, aan te toonen en te ontzenuwen.’ Leed
                        doet het mij, en geen genoegen, te vernemen dat aan B. door velen een te
                        groot en beslissend gezag zou worden toegekend. Dit zou evenmin mijne
                        begeerte zijn, als het de bedoeling van B. zelf was; die juist zich ten doel
                        gesteld had, om tot toetsing en kritiek van de Wagenaarsche (enz.) scheve voorstellingen op te wekken; gelijk ik vroeger en
                        hier meermalen duidelijk gezegd en betoogd heb. Doch waarlijk! ik wist niet
                        dat het met B. reeds zoo ver gekomen was! en het doet mij vooral leed, een
                        door mij zeer geacht man als de Heer arend in dat
                        denkbeeld te vinden: omdat het natuurlijk in hem eene geneigdheid moet
                        opwekken, om B. steeds te wantrouwen en gaarne tegen te spreken; om diens
                            ‘te groot en te beslissend gezag’ te
                        verzwakken en te ondermijnen: maar even hierdoor leiden kan tot
                        tegenoverstaande scheve oordeelvellingen. Alle vooringenomenheid, het zij
                        tegen of voor, is schadelijk, en strijdig met den zuiveren waarheidszin die
                        den Geschiedschrijver moet bezielen: z. hier bov. bl. 70, 71; en ik hoop in
                        het belang zelf van het gemeld, zeer bruikbaar en veelal verdienstelijk
                        werk, dat de Schrijver zich steeds dáárvoor zal weten te wachten en zich te
                        bedwingen.
                    
                    De vorige bladen waren reeds afgedrukt, toen mij toevallig weer in handen
                        kwam, wat mijn welmeenende en voor mijn welzijn steeds bezorgde vriend Mr. jacobus scheltema, in 't laatst
                        van 1832 en in het voorjaar van 1833 mij geschreven had, eerst afmanende,
                        smekende, dreigende, tegen de uitgave van dat geduchte werk van bilderdijk, (ook met voorstel van afkoop, z. I D. Voorr.
                        bl. xxi.) - maar toen niets daarvan ingang vond, en hij
                        het Eerste Deel ten geschenke had ontfangen, wijdloopige aanmerkingen op een
                        gedeelte daarvan. - Weldra bepaalde zijne geheele aandacht zich weder tot
                        den strijd over de 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaats van uitvinding der Boekdrukkunst
                        (waarover z. de naauwkeurige beschrijving van zijn Leven door zijnen
                        waardigen bloedverwant en kweekeling p. scheltema, Amst.
                        1849. bl. 155-164). De teneur zijner gemelde brieven aan mij was weer geheel
                        dezelfde als die van 1830 over mijne Proeve van Verdediging van d. 22
                        Januarij 1798, (z. mijne Drie Voorlezingen enz. Leiden
                        1849. bl. 49-53); maar ook hier vermeldde S. nu en dan wel eens eenige
                        historische bijzonderheid; en als zoodanig moet ik, ook in betrekking tot
                        bov. bl. 62 het volgende hier opnemen: ‘Hoezeer ik wagenaar's ijver en kunde prijs, wil ik geen blinde goedkeurder van
                        alles zijn. W. moet beoordeeld worden met in achtneming van zijnen stand en
                        opvoeding - van zijn tijd, de stad zijner inwoning, enz. en ook naar dat
                        deze of gene personen, vrienden enz. hem patrocineerden, hielpen of
                        bijstonden enz. Hij was geenzins baat- of schraapzuchtig. Ik heb het uit den
                        mond van de Dochter van tirion, dat W. maar ƒ1000 heeft
                        gehad voor elk Deel, en tirion heeft er ƒ168,000 aan
                        verdiend - ten minste door verworven. NB. behalve de opbrengst van de kopy.
                        - Wagenaar was in zijn geheele leven een bescheiden braaf
                        man en hierdoor algemeen geacht en bemind. Ik heb iemand als vriend gehad,
                        die van 1756 tot 1772 dagelijks met hem verkeerde.’
                    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    (Omvang en) Oude gedaante des Lands.
                            Batavieren-Germanie. Franken. Oude of Franken-geschiedenis. De
                            Karolingen. Van de Leenen. Van 't Keizerlijk gezag. Vervolg der oude
                            Geschiedenis. (verkeerdelijk gezegde) Deensche
                            Regeering (z. bild. bl. 166.) Bladz. 17-166 en
                            Opheld. en Bijvoegs. bl. 226-234, bl. 289-344.
                    De geleerde Recensent van bilderdijk's werk in de Vaderl. Letteroefeningen, merkt aan (1833. No. 8. bl. 353, 354) dat B. over al deze onderwerpen vollediger en
                        grondiger had kunnen handelen, uit de oude en nieuwere Schrijvers, die hem
                        niet onbekend konden zijn. Doch men moet in het oog houden, dat B's doel
                        niet was eene volledige, zelfstandige, in haar zelve voldoende geschiedenis
                        te leveren, gelijk wagenaar, en gelijk nu de Heer arend; maar dat hij de Wagenaarsche
                        algemeen bekende, en bij zijne Leerlingen ook de Siegenbeeksche
                            communis lectio, onderstelde; en alzoo, waar hij niet aan te vullen
                        of te bestrijden en te weerleggen had, de onderwerpen slechts even had aan
                        te roeren, zoo veel als vereischt werd om een onafgebroken overzicht van het
                        geheel te geven.
                    Maar sedert bilderdijk, of, wil men, sedert de herkregen
                        onafhankelijkheid des Vaderlands, is de studie en kennis van deszelfs
                        Oudheid- en Geschiedkunde, in al derzelver Deelen, verbazend aangewakkerd en
                        heeft een geheel nieuw leven bekomen: en onze Zuidelijke naburen en
                        bloedverwanten, wier geschiedkunde, van de vroegste tijden af tot in de
                        zeventiende eeuw toe, en zelfs later, met de onze zeer naauw verhecht is,
                        zijn in dit streven - meer bijzonder nog sedert hun eigen herkregene
                        zelfstandigheid - geenzins achterlijk geweest, ja mogen zich boven ons
                        verheugen in die onbekrompen ondersteuning en me-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewerking
                        hunner Regeering, die van de onze, ik beken het, niet te vergen of te
                        verwachten is. Het is mij niet mogelijk geweest, die bij allerlei anderen
                        verplichten arbeid, slechts een klein gedeelte mijner aandacht aan onze
                        Letter- en Geschiedkunde en aan dit werk van B. kon en mocht toewijden, om
                        wat men de literatuur noemt, in allen deele bij te houden;
                        en na te gaan en te behoorlijker plaatse aan te teekenen, wat over eenig
                        dezer onderwerpen of een enkel, dikwijls zeer klein gedeelte van eenig
                        derzelve, hier o elders, in afzonderlijk boekwerk of brochure, in
                        academische dissertatiën of commentatiën, of in de werken van eenig geleerd
                        Genootschap; of in eenig tijdschrift, provinciaal of ook plaatselijk
                        Jaarboekje, ja soms in dagbladen-mengelwerk, in het licht gegeven was. Het
                        bijeengaderen en schrijven van dat alles, slechts sedert het jaar 1814, en
                        disponeren in geschikte vakken, vooral met beredeneerde en zooveel mogelijk
                        beoordeelende opgave, ware nu reeds een arbeid, waarmede een kundig
                        liefhebber van het Vaderland en diens geschiedkunde, die de vrije
                        beschikking over zijn tijd had en gelegenheid om zich den apparatus te verschaffen, onze Letterkunde een onschatbaren dienst
                        zou doen: - maar als Emeritus (plus
                        quam) Septuagenarius mag ik mij dien niet
                        onderwinden, al moge ik deze Nalezing enz. ten einde brengen - en ook dan,
                        en inmiddels, heb ik nog andere, en hooger en edeler plichten. - Te minder,
                        evenwel, bekommert mij dit gemis, omdat, gelijk de rijke en zeer
                        verdienstelijke Bijdragen voor Vaderlandsche Geschied- en
                            Oudheidkunde van den Heer i.a. nijhoff veel van
                        den bovengemelden apparatus behelzen, zij ook in de bij elk Deel gevoegde
                            Aankondigingen en Berigten, het voornaamste van wat
                        men de Literatuur noemt, in zich bevatten. Doch het ware wel te wenschen
                        dat, gelijk achter bij het Mengelwerk van wijlen Mr. j. scheltema - zelf een rijke bron
                        van kleine 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 historische bijdragen - een volledig Register
                        gevoegd is, zoo mede de Heer nijhoff een eigen slotstukje
                        van een Deel zijner Bijdragen wijden mocht, zoo niet aan een volledig
                        alphabetisch Register, dan toch aan eene deels alphabetische, deels
                        methodisch gerangschikte opgave van al de bijzondere ingrediënten zijner
                        Verzameling.
                    Eene opgave van oudere en latere Schrijvers tot aan 1840, over de oude
                        gedaante onzes lands en den loop der rivieren, gaf Dr.
                            c. leemans, bij zijne straks aanteh. Romeinsche Oudheden te Rossem, bl. 153-156. (Ald. ‘over den ouderen loop der rivieren in ons land: den Rijn, de
                        Waal en de Maas, de grachten van Drusus en Corbulo’ bl. 1-30, en ‘over de
                        kaart van peutinger, het reisboek van antoninus, en de twee groote Romeinsche krijgswegen in ons land’
                        bl. 31-47); voorts in zijne Romeinsche Oudheden te
                        Maastricht, bl. 1=11 (‘over de Romeinsche krijgswegen in het gedeelte
                        van Neder-Germanië’ - ook volgens de Tabula Peutingeriana
                        en het Itinerarium Antonini).
                    Het is jammer, en bij een man van zoo naauwkeurige studie en fijnen smaak als
                            Dr. c.l. bevreemdt het mij, dat
                        die opgave van Schrijvers geheel wanordelijk en alles behalve chronologisch
                        gerangschikt is. In dit opzicht, gelijk trouwens in de geheele rijke
                        ethnologisch- geo- en topo-graphisch-historische literatuur voor de
                        Geschiedenis der Nederlanden, maakt zich verdienstelijk de Hoogl. l.c. visscher, in zijne Bronnen en
                            Bouwstoffen voor de beoefening der algemeene Geschiedenis van het
                            Vaderland. Utrecht 1846.
                    Het ethnologische en geographische loopt in onze historische literatuur
                        in-één. Want ofschoon in regelmatige historisch-statistische beschouwing, de
                        bodem op zichzelf afzonderlijk in aanmerking komt, alvorens men nog de
                        bewoners als 't ware daaröp plaatst en met hen zich inlaat, 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is
                        het toch waar, dat de Geschiedkundige den bodem eens lands voornamelijk
                        beschouwt, om en in verband met de bewoners: terwijl ook de bodem zelf door
                        den arbeid dergenen die er op gevestigd waren, aanmerkelijke veranderingen
                        kan hebben - en bij ons heeft - geleden; en zoowel de physische als
                        opzettelijke veranderingen in den bodem aangebracht, wederkeerig op de
                        bevolking gewerkt hebben.
                    Ofschoon reeds aangehaald door de Heeren leemans en visscher, verdienen hier nog opzettelijk vermeld te
                        worden, j. van doorninck, Commentatio de
                            Frisiae terminis, bekroond door de Letterkundige Faculteit van Groningen in 1834 (coup d'essai, coup da
                            maître); en schayes, les Pays-Bas
                            avant et durant la domination Romaine, ou Tableau historique,
                            géographique, physique, statistique et archéologique de la Belgique et
                            de la Hollande depuis les premiers temps historiques jusqu'au 6
                            me
                        
                        siècle. Brux. 1837. 2 Tomes, alzoo bij hem T. II. pag.
                        499-558, gevuld zijn (in engen druk en kleine letter) met de opgave, meestal
                        van de enkele titels, eener verbazende menigte van Schrijvers over den ouden
                        toestand der Celten, Germanen, Belgen, Bataven, en andere oude volkeren in
                        de Nederlanden, vòòr en onder de heerschappij der Romeinen (1). Niet minder hebben eenige latere Hoog-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
duitsche Geleerden ons hunne vlijt gewijd; als a.b. wilhelm, Germaniën und seine Bewohner aus den
                            Quellen dargestellt. Weimar 1823, v. wersebe,
                            über die Völker- und Völkerbundnisse des alten
                        Teutschlands. Hanover 1826, maar vooral leop. v.
                        ledebur, in velerlei werken, jaren lang, waaromtrent ik hier geen nader
                        verslag behoeve te doen, alzoo dit nog breeder dan ik het hier zou kunnen
                        geven, gedaan is door Prof. lauts, in nijhoff's
                        Bijdragen voor Vaderl. Gesch. en Oudheidkunde: ook mag ik
                        er nog bijvoegen de Nederlandsche vertaling van arends,
                            Natuurkundige Geschiedenis van de kusten der Noordzee,
                        vertaald en verrijkt door Dr. r.
                            westerhoff. Gron. 1835, 1836, drie Deelen (Dr.
                            leemans had slechts het Hoogduitsche werk aangehaald)
                        - en de Natuurlijke Historie der Provincie Groningen, Ie D. 1e st. door Dr. r. westerhoff en g. acker
                            stratingh, Gron. 1839: niet vervolgd, doch vervangen door de Aloude Staat en Geschiedenis des Vaderlands, door g. acker stratingh, Gron. (In het IIe
                        D. 1e st. ald. 1849: de Bewoners, tot aan de vestiging
                        der Romeinen hier te lande) en g.a. venema, Nieuwe eenvoudige verklaring van de veranderingen die de Kusten van ons
                            Land langs de Zee, de Wadden en groote stroomen ondergaan, Gron.
                        1849. 50 bl.: door mij nog niet gezien; maar volgens aankondiging belooft de
                        Schrijver in een volgend stukje te handelen over ons Land zelf; den oever,
                        de delta's, de lagunen of wadden, en den oeverwal d.i. de duinketen. - Nog
                        moet ik vermelden: zoepfl, Deutsche Staats-
                            und Rechtsgeschichte, 1e B. (2e Aufl. Stüttg. 1844) s. 19. ff. en de Schrijvers ald. aang., en de
                            Aloude Geschiedenis der Belgen en Nederduitschers,
                        door Mr. p. blommaert, Gent, 1849. -
                        Het heeft mij zeer leed gedaan, dat eene Verhandeling, ingeleverd op eene
                        prijsvraag over de veranderingen die de gedaante onzes lands, in haar bodem
                        en stroomen, in den loop der eeuwen ondergaan had, 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige jaren
                        geleden uitgeschreven door de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te
                        Haarlem, onbekroond is gebleven. Herhaalde malen hoorde ik bij die
                        Maatschappij de berispende advijsen der strenge beoordeelaars lezen; waaraan
                        de Vergadering zich wel moest gedragen; doch het scheen mij uit die advijsen
                        zelve toe, dat de Schrijver zich vele verdienstelijke moeite had gegeven, en
                        hard behandeld werd.
                    Bilderdijk gaf bij dit Deel twee kaartjes; een van
                        oud-Nederland, een ander van het Graafschap Teisterband -
                        (over welk, aan het einde van dit Deel, bij bl. 341-344, en in verband met
                        eene later gevonden HS. nota van B. over en tegen v. spaen's
                        Inleiding tot de Hist. v. Geld. 1e D.)
                        - Beide kaartjes zijn hard berispt: doch het aantal grootere of kleinere
                        kaarten en kaartjes van den ouden toestand onzer kusten, wateren, en landen,
                        is legio; elk Schrijver heeft het zijne, naar zijne
                            conceptie (1). Voor de Staatkundige geschiedenis, hoedanige bilderdijk, voor aanstaande Rechtsgeleerden en Regenten,
                        meest bedoelde, komt het minder aan op den ouderen toestand, vòòr karel
                        den Grooten en de afscheiding der Frankische en Duitsche
                        Monarchiën. Maar zoo veel te meer verlang ik dat de Heer l.
                            ph. c. van den bergh gevolg kunne geven aan zijne belofte, of
                        voornemen, of wensch, aangaande den toestand onzes Lands, Volks en
                        Regeering, in de eerste helft der middeleeuwen, d.i. bij hem tot aan het
                        einde der Elfde eeuw. Men zie hieromtrent zijne Verhandeling: de Nederlandsche Wateren vóór de Twaalfde Eeuw, in het VIIe Deel van nijhoff's
                        Bijdragen, die over den oorsprong
                        
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        en de beteekenis der Plaats-namen in Gelderland, in het
                            VIe Deel dier Bijdragen, en zijne
                        oproeping in den Algem. Konst- en Letterbode 1850. no. 29. bl. 34-38.
                    Bepaalde aanmerkingen op de kaartjes van bilderdijk heeft
                        de Heer j. smits jz. gegeven in de Bijdragen
                            tot Boeken- en Menschenkennis, verz. door schull
                        en v.d. hoop Jr. III D. 1834. bl.
                        74-76. (De laatste aanmerking is deze: ‘De oude Maas van
                            Heusden af was veel breeder rivier, dan zij op deze
                        kaart voorkomt, dezelve werd te voren met zeeschepen bevaren, zelfs die van
                            's Hertogenbosch dreven langs dezelve handel met Denemarken; (zie van heurn, I. 220)
                        hier is zij als eene smalle kreek geteekend.’ Ik moest dit uitschrijven, om
                        de volgende weder-intrekking hiervan, door den Heer sm.
                        in HS. gevoegd bij een mij gedienstig geschonken afzonderlijk exemplaar
                        zijner Nalezingen en Aanteekeningen: ‘Van
                            heurn grondt zijne stelling op een paar brieven van Koning wlademir, uit de XIVe Eeuw, waar in
                        deze aan die van 's Hertogenbosch vrijheid geeft om in zijn land
                        (Denemarken) te mogen handelen en er hunne fitten op te
                        slaan - hij vermeende dat dit Hutten van takken gevlochten moesten zijn,
                        waarin die goederen van Noord-Brabandsche Landbouw of Nijverheid afkomstig,
                        opgeslagen wierden.
                    ‘Fitten beduiden eigenlijk factorijen,
                        welke zoowel op inkoop als verkoop betrekking hebben - het is welligt nog
                        een overblijfsel van dit voorregt, dat er eene oude associatie te Luyksch-Gestel bij Eindhoven bestaat,
                        welke bij afwisseling eenige van hunne leden in Jutland, Holstein etc.
                        zendt, welke aldaar een uitsluitend privilegie hebben om koperen ketels en
                        ander koperwerk voor de Melkerijen, Huisraad etc. te verkoopen. Wij geloven
                        dan ook minder aan het drijven van Zeehandel te 's Hertogenbosch, waartoe
                        ook de Dieze zeer ongeschikt was.’)
                    Doch ik moet hier in haar geheel laten volgen de kri-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiek die
                        mijn geleerde vriend Mr. van den
                        bergh mij, op mijn verzoek, wel heeft willen mededeelen, bij
                        particulieren, doch ostensibelen, brief:
                    
                        ‘Hooggeleerde Heer!

                        ‘Bij de onderstelling dat een opzettelijk onderzoek naar 's lands
                            vroegeren toestand, mij misschien daaromtrent eenige opheldering
                            verschaft heeft, vereert Ge mij met de vraag, of bilderdijk's schets der oude geographie ter inleiding zijner
                            geschiedenis, mij voorkomt in allen deele juist te zijn. Het doet mij
                            leed dat ik die vraag ontkennend moet beantwoorden; maar daar de
                            wetenschap in de laatste 25 jaren vooral de middeleeuwen van alle zijden
                            beschouwd en onderzocht heeft en dat met ijver en voorliefde, is het
                            geen wonder dat men thans tot andere resultaten gekomen is, dan toen B.
                            zijne Geschiedenis begon te schrijven. Vergun mij dan eenige bedenkingen
                            te opperen, mij bij de lezing ingevallen; ik onderwerp die gaarne aan uw
                            beter oordeel.
                        ‘Die schets van 's lands vroegeren toestand is daar zoo achteloos, zoo
                            luchtig heengeworpen, dat ik ze niet beter weet te vergelijken dan bij
                            het werk van den schilder die op zijn doek het verste verschiet met
                            enkele penseelstreken aangeeft en de voorwerpen half in één laat smelten
                            zonder ze duidelijk te scheiden, ten einde den blik des aanschouwers
                            niet van de hoofdgroepen op den voorgrond af te trekken, en ook omdat de
                            aard der zaak het meêbrengt. Hoe duister en verward nu ook de berigten
                            der oude Schrijvers zijn, hier worden ze nog veel duisterer door des
                            Schrijvers streven om ze door de etymologie te verklaren; de namen van
                            volksstammen, landstreken en plaatsen worden diensvolgens op de
                            willekeurigste wijze geduid en daarnaar hunne woonplaatsen en
                            gelegenheid 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aangegeven. En hoe zijn dan nog die
                            afleidingen! ik zou ze bijna Becanisch noemen, scheen
                            het niet, dat B. er nu en dan (zie b.v. bl. 233 de noot) zelf den draak
                            meê steekt, en nogtans vervalt hij gedurig weder tot zijne liefhebberij
                            en offert er de historische berigten aan op. Zoo moeten de Taxandri als
                                tas-zanders aan een zandigen duinkant, de
                            Sicambren als zeekanters aan onze stranden, de
                            Bructeri in de broeklanden van Overijssel gewoond
                            hebben, en de naam der Sturii wordt afgeleid van de stieren in ik weet niet welk bosch. Daaraan is het ook toe te
                            schrijven dat hij (tegen beter weten aan, zie bl. 344) het landschap
                            Teisterband ten N. en O. van den Rijn en ten Z. van de Maas uitstrekt,
                            terwijl dit namelijk naar de deinzing of deizing van eerstgenoemden stroom den naam zou hebben.
                        ‘De beide kaartjes in dit werk maken dan ook, mijns bedunkens den ouden
                            toestand des lands in geenen deele duidelijk. Zij hebben vooreerst de
                            fout van schier alle onze oude kaarten, dat zij geen bepaald tijdpunt
                            voorstellen; en bovendien is de aanduiding van wateren en gouwen ten
                            gevolge der etymologiën en andere hypothesen, veelal in strijd met de
                            historische berigten. Zoo ligt (om dit met enkelen aan te toonen) op de
                            kaart van bl. 208 Kennemerland veel te noordelijk, Texel aan
                            Westfriesland vast, bij Alkmaar stroomt een riviertje de Hegge en een
                            ander de Zuid-hardes-hage of Hegge loopt omtreeks Noordwijk in zee.
                            Friesland ter weêrszijde van het Flie ligt nog enkel door eene smalle
                            rivier gescheiden, die een oostelijken zijtak heeft met den naam Chimenolosare, het Boerdiep of de Burdine is niet
                            benoemd, en de Eems eindigt reeds in den Dollart van 1277. Welk tijdpunt
                            wordt nu op die kaart afgebeeld? niemand zal het kunnen raden.
                            Daarenboven zijn de eigennamen van stroomen en plaatsen even wijfelend,
                            even onjuist; de Laubachi heet hier Lawer, 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Medemelacha Medemelek, en Hemelum Himenloheim; en nevens de middeleeuwsche namen Kalling en Schaldia (l. Scaldis), staan de
                            latere Goy, Gorinchem, Briel en anderen.
                        ‘De nieuwste nasporingen van ackersdijck, v. doorninck,
                                acker stratingh, en ledebur, hebben veel dat
                            in 1817 nog duister was, opgeklaard, bijzonder ten aanzien der
                            middeleeuwen, doch ook wat het Romeinsche tijdvak betreft. Over den loop
                            der wateren van de 7e tot de 12e
                            eeuw mag ik mij misschien beroepen op eene verhandeling die ik eerlang
                            over dat onderwerp hoop uit te geven, vooral daarom, dewijl daarin alle
                            de berigten der tijdgenooten deswegens verzameld en onderling vergeleken
                            zijn, die meermalen met de meeningen der latere geleerden strijden.
                        ‘Ik kan dus (onder correctie) niet zien dat de gegevene schets der oude
                            en middeleeuwsche geographie, den lezer een duidelijk en waar tafereel
                            van den staat des lands voor oogen legt; de Schrijver heeft de moeite
                            ontzien zelf vlijtig uit de bestaande bronnen te putten, en zonder dat
                            is geene ware en getrouwe voorstelling denkbaar. Daar wij echter tot nog
                            toe geen handboek der middeleeuwsche, laat staan der veel duisterer oude
                            geographie onzes lands bezitten, is men genoodzaakt zich met de hier en
                            daar verspreide bijdragen te behelpen; want het veelzins gebrekkige werk
                            van alting (hoe verdienstelijk ook voor den tijd
                            waarin het geschreven werd) kan thans wel niet meer ten grondslag
                            dienen.
                        ‘Ik geloof dus dat de Schrijver, die verlangde tot de eigenlijke
                            geschiedenis te komen, slechts gezocht heeft zich door dit oudste
                            tijkvak heen te worstelen, met de minste moeite voor zichzelf en de
                            minste verveling voor zijne lezers of hoorders,’ (enz).
                        Deze laatste aanmerking schijnt mij zeer juist, en ze bevestigt de mijne,
                            boven bl. 84 en 89.
                        
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Ondanks mijn gezegde, dat het hier minder aankomt op de alleroudste
                            tijden; en dat ik geenzins al de latere literatuur wil aanvullen, en
                            vooral niet, voor zoo ver ze vermeld is in de rijke Bijdragen van nijhoff (z. bl. 85), moet ik
                            toch mij eene uitzondering veroorlooven aangaande ééne hulpwetenschap
                            der oude Geschiedkunde. Onder het schrijven dezer bladzijden gewierd mij
                            van wege den Heer Dr. en Conservator l.j.f. janssen, een afdruk (uit het Jaarboek voor
                                het Kon. Nederl. Instituut voor 1850) zijner Redevoering over den vooruitgang in de beoefening der monumentele
                                Vaderlandsche Oudheidkunde, gedurende de laatste vijf-en-twintig
                                jaren, gehouden in de openbare vergadering van het Kon. Ned.
                                Instituut van Wetenschappen, Letteren en Schoone Kunsten, den
                                4den April 1850. Dit wekte mij
                            op om, na het bijeenzoeken van mijn eigen voorraad, mijn Vriend Dr. J. te verzoeken, mij wel te willen opgeven, welke
                            afzonderlijke geschriften tot dat vak behoorende (voornamelijk ook van
                            hem zelven,) uit de latere jaren er bestonden, en welke daarvan in de
                                Bijdragen van nijhoff al dan
                            niet vermeld waren. Het resultaat onzer optelling volgt in de
                            (kort-opgegevene) titels, terwijl de bijgevoegde (N.) verwijst tot Aankondigingen en Berigten in de gemelde Bijdragen.
                        1833.	Dr. J. Grafheuvelen der oude
                                    Germanen. Arnh. 1833.
1836.	Dez. Gedenkteekenen der Germanen en Romeinen, aan den
                                    linker oever van den Neder-rijn. Utr. 1836.
1838, 1839.	Wandelingen ter opsporing van Bataafsche en
                                    Romeinsche Oudheden, Legenden enz. door Ds. o.g. heldring. Amsterd. 2 stukjes.
1840.	Dr. J. de Germaansche en
                                    Noordsche monumenten van het Museum te Leiden (ald. gedr.)
1841.	Dez. Beschreibung eines Römischen Ziegels (enz.)
                                Leiden 1841. (N. IIIe Dl.)
1842.	Dez. Musei Lugd. Bat. inscriptiones Graecae et
                                    Latinae. Lugd. Bat.
1842-1846.	Dez. Oudheidkundige mededeelingen. Leiden, 4
                                stukjes. (N. IVe en VIe Dl.)
1842.	Dr. en Directeur c.
                                leemans, Romeinsche Oudheden te Rossum.
                                Leiden.
1843.	Dez. Romeinsche Oudheden te Maastricht. Leiden.
1844.	Dr. J. Een Romeinsche tegel met
                                    Latijnsch Cursiefschrift. 's Gravenh. (niet in den handel.)
1844.	Dez. Nederlandsch-Romeinsche Daktyliotheek.
                                Leiden (N.) - 1e Supplement, ald. 1846.
1844.	Kaart van de in Nederland, Belgie en een gedeelte der
                                    aangrenzende landen gevonden Romeinsche, Germaansche of
                                    Gallische Oudheden; benevens de Romeinsche en andere oude wegen,
                                    enz. begonnen door wijlen den Hoogleeraar
                                c.j.c. reuvens, voortgezet en
                                    uitgegeven door Dr. c.
                                    leemans
                                en Dr. l.j.f.
                                    janssen, te Leiden. (N. Ve D.) (1).
1845.	Dr. J. De Romeinsche Beelden en
                                    Gedenkstukken van Zeeland. Middelburg.

                        Doch hierbij behoort nu: De Godsdienstleer der aloude
                                Zeelanders, (enz.) door j. ab utrecht
                            dresselhuis, ald. 1845; want de atlas van XIX platen behoort
                            gemeenschappelijk tot beide werken; - en zoo zou ik terugklimmende komen
                            tot de oude mythologie en Sagenleer onzer voorouderen in van den bergh's
                            Kritisch Woordenboek. Utr. 1846. enz. 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            hier moet ik afhouden, en mij vergenoegen met aan te halen het echt
                            critisch opstel van mijnen Ambtgenoot en Vriend Mr
                            j. de wal, over de beoefening der
                                Nederlandsche Mythologie, naar aanleiding der jongste daartoe
                                betrekkelijke geschriften. Utr. 1847.
                        
                        Thans heb ik mij ruimte gemaakt om, zoo veel noodig, de bijzondere
                            aanmerkingen na te gaan, op dit Eerste Deel van B's Geschiedenis
                            gemaakt, hetzij in de Recensiën, in de Vaderlandsche
                                Letteroefeningen, (door Mr. s. de wind); in de Bijdragen tot Boeken- en
                                Menschenkennis, (afkomstig van den Heer j. smits
                                jz.;) en (in vorm van Brieven) in den Vriend des
                                Vaderlands, (door Do. ab
                                utrecht dresselhuis): of die van elders tot mijne kennis zijn
                            gekomen - of ook aanvullingen die ik zelf noodig acht. Die van den Heer
                                smits, in de Bijdragen tot B. en
                                M.-kennis, gaan meestal over het eiland van Dordrecht, en zijn ook gedeeltelijk slechts toestemmend en
                            goedkeurend: de laatste ga ik geheel voorbij; de critische of
                            aanvullende, in de drie Tijdschriften, zal ik veelal slechts
                            volledigheidshalve aanwijzen, zonder mij tot kritiek derzelve in te
                            laten; maar dus ook ze overlatende aan het oordeel van elk, wien het resp. onderwerp moge aangaan.
                        Alzoo eerst, over de oude Gedaante des Lands, bl. 17-26
                            en bl. 225-230: dan over de oude Bewoners, bl. 27-54
                            en bl. 231-234.
                        Maar hierbij heeft bilderdijk bl. 237-288 ingelascht
                            ‘een Historisch-Geographisch overzigt van alle de Provinciën van het
                            Koningrijk der Nederlanden, behalve Holland, Henegouwen, en
                                Vlaanderen. Holland behoefde hier geen nader overzigt, als
                            zijnde van zelf het hoofdonderwerp. Henegouwen schijnt
                            opzettelijk weggelaten te zijn, daar het van zelf bij den overgang van
                            het Graafschap van Holland en Zeeland in het Huis van Henegouwen, een 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groot aandeel in deze
                            Geschiedenis verkrijgen zou. Maar waarom Vlaanderen
                            hier niet, even als de overige gewesten, afzonderlijk beschouwd is, valt
                            moeijelijker te raden. Misschien omdat Zeeland, 't
                            welk van alle de Provinciën met verre weg de grootste uitvoerigheid
                            behandeld is (bl. 256-282), reeds gelegenheid had gegeven tot een
                            overzicht der twisten met Vlaanderen. - Van de andere
                            Provinciën zijn Gelderland, Friesland en Brabant eenigzins uitvoerig, de overigen slechts kortelijk
                            vermeld.’ Vad. Letteroef. 1833. no. 9. bl. 385, 386. - Doch hetgene door bilderdijk over die bijzondere Gewesten gezegd is, heeft vooral
                            betrekking tot derzelver politischen toestand en geschiedenis onder de
                            Grafelijke regeering, het onderwerp der volgende Deelen. Ik heb dus dat
                            geheele gedeelte, bl. 235-288, zoo veel de bijzondere toelichting en
                            aanvulling betreft, als 't ware hier uitgeligt en overgebracht aan het
                            eind van dit Deel: doch moest hiervan den Lezer vooraf verwittigen.
                    
                
                
                    Oude gedaante des Lands.
 Bladz.
                        17-26, en Opheld. en Bijvoegs. bl. 225-234.

                    Bl. 23. ‘De Rhijn-arm (enz. -) niet droog houden kon.’
                    De Heer smits (Bijdr. v.B. en M.-k. III.
                        36, 37) stemt dit gevoelen van B. over den Rhijn-arm toe; doch heeft eenige
                        aanmerkingen over het binnenwater in de steden Leiden,
                            Amsterdam en Dordrecht.
                
                
                    Bl. 23, 24. ‘Drusus - Corbulo - de
                        Vliet.’

                    ‘Dat de Vliet als eene binnenvaart gegraven is tot
                        bevordering van handel en scheepvaart, is zeer mogelijk, maar als een middel
                        tot afleiding van het Rijnwater, gelooven wij te mogen betwijfelen, en ik
                        houd dus dezen geenzins voor de gracht van corbulo, maar
                        hecht meer aan het gevoelen van cluverius, dat deze
                        gracht moet 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezocht worden in eene doorgraving van de Lek, en de leiding van het Rijnwater door die rivier naar
                        de Waal of Maas, welke doorgraving
                        misschien wel het meeste tot de verlamming van den Rijn-arm, die van Wijk te Duurstede tot Katwijk liep,
                        heeft bijgedragen. Of wij intusschen thans gelukkiger zijn zouden, zoo er
                        nooit gegraven of gedijkt was, betwijfel ik.’ Smits, Bijdr. bl. 38, 39.
                
                
                    Bl. 24, 25. ‘Naauwlijks was de loop van den Rhijn - na
                        kunnen gaan.’

                    ‘Op gelijke wijze - den Biesbosch hielp bewerken.’
                    ‘Dit naauwlijks moet men niet in eenen te engen zin nemen;
                        er verliepen tusschen den tijd van druzus en het ontstaan
                        der Zuiderzee ten minste acht eeuwen, en tusschen corbulo
                        en den Biesbosch bijna elf eeuwen.’ Smits, bl. 39.
                
                
                    Bl. 227. ‘De Portus Iccius moet
                        geweest zijn tusschen Sluis en Duinkerken.’

                    Dresselhuis, in den Vriend des Vaderl.
                            XIIe D. 1833. bl. 653. ‘B. plaatst die Zeehaven
                        tusschen Sluis en Duinkerken, en daarin
                        wil ik hem gaarn bijvallen, ofschoon de aanwijzing naauwkeuriger zou geweest
                        zijn, indien er voor Sluis Ostende gezegd ware. - Er ware
                        echter zeer gemakkelijk een veel klemmender argument [voor B's stelling] bij
                        te brengen geweest. De Portus Itius kan niet wel ergens
                        elders geweest zijn, dan dáár, waar het tegenwoordige Lamberts-Ide gevonden wordt; hetgeen eertijds een goede zeehaven
                        was, door en na den vloed van 1115 verzand, en sedert vervangen en in
                        vergetelheid gebragt door het nabijgelegen Nieuwpoort,
                        Neo- of novus Portus, ook Nieuw-Ide of novus Itius geheeten.’
                
                
                    Bl. 228. ‘Zeeland bestond niet in zoo veel eilanden als
                        thands’ (enz.)

                    Hiertegen komen op, korter de wind, Vad.
                            Letteroef. 1833. 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bl. 389, 390; breeder, dresselh. Vr. d. Vaderl. bl. 654. - en tegen
                        hetgeen er onmiddelijk volgt
                    ‘Geweldige overstroomingen - verzonken zijn.’
                    Dezelfde ald. Bl. 655-658. - Beider aanmerkingen zijn te
                        uitgebreid, en te veel van locaal belang, om ze hier over te nemen: ik moet
                        dus den belangstellenden Lezer derwaarts verwijzen.
                
                
                    Bl. 228. ‘De Cimbrische vloed.’

                    Hiervoor verdient nog steeds gezien te worden de Verhandeling van c. nozeman, (laat) uitgegeven in het Tweede Deels Eerste
                        stuk der Verhandelingen van de Maatschappij
                            der Nederl. Letterkunde, 1814.
                
                
                    Bl. 229. ‘Hende - Voorn - Nesse.’ Bl. 230. ‘Hont.’

                    Deze namenafleidingen en verklaringen worden weêrsproken door dresselh.
                        Vr. d. Vaderl. bl. 656, die ook voor Hont (tak der Schelde) eene andere afleiding heeft dan B. of ook (weer
                        eene andere). j. bosscha, straks aanteh.
                
                
                    Bl. 230. ‘De gracht van Otto kan
                        gelegenheid gegeven hebben tot de instorting der zee.’

                    Aldus ook - volgens het oude gevoelen - Prof. j. bosscha,
                        in Nederl. Heldend. te Land, bl. 67; doch hij wordt
                        weêrsproken in de Vaderl. Letteroef. 1833. no. 8. bl. 356, en Vr. d. Vaderl. bl. 657,
                        volgens een hooggeprezen, doch niet openlijk uitgegeven Deductie van l.f. de beaufort. Ja de Heer dresselhuis eindigt met zich te voegen bij hen, die thans
                        de geheele Otto's gracht houden voor eene hersenschim.
                
                
                    Batavieren. Bl. 27-35.)

                    Gerbr. bruining, Commentarius perpetuus in
                            Julii Caesaris (etc. etc.) tradita
                            de rebus Belgicis, Batavicis (etc.) ab antiquissimis
                            inde temporibus, ad annum aerae Chris-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
tianae MCXL. Lugd. Bat. 1818. VIII en 299 pag. gr. 8o. (1). - Nic. carbasius, Spec. acad. inaug. de institutis juris publici et privati inter Batavos,
                        publ. def. Lugd. Bat. d. 5 Febr. 1819. 128 pag. - g.p.
                        seyn, Spec. litt. continens quaestiones
                            historicas, def. Lugd. Bat. d. 7 Martii 1846. 84 pag. - j.m. schrant, Oratio (rector.) de Arminio
                            Cheruscorum, et Claudio Civili, Batavorum ducibus, inter se
                        comparatis, hab. d. 8 Febr. 1844. L.B. 50 pag. (2).
                
                
                    
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 26 (ond. aan). ‘In dezen staat vindt hen Caesar’
                        (enz. bl. 27, 28).

                    Hiertegen z. Dr. hermans, Betoog dat er uit de Commentarii de Bello Gallico van Julius Caesar volstrekt geen bewijs kan worden
                            getrokken, als of die Veldheer of zijne Krijgsoversten in
                            Noord-Nederland oorlog zouden hebben gevoerd; in het Geschiedkundig Mengelwerk over de Provincie Noord-Braband 1839;
                        doch ook afzonderlijk uitgegeven. 's Hertogenbosch 1839. 23 bladz.
                    Ueber die Belgen des Julius Caesar (enz.) is een geographisch-kritischer Versuch von k.c.
                            Freih. v. leutsch, Giess. 1844, 136 S. ‘nebst der einzig richtigen Karte (zegt hij) der Römischen Provincien: Belgia I. u. II., und Germania I. u. II.’
                
                
                    Bl. 31 (ond. aan). ‘De Nehalennia en
                        den Hercules Magusanus.’

                    Van deze zeg ik niets meer, na de werken van ab utrecht
                            dresselhuis en janssen, en van den
                            bergh, en j. de wal, boven aangeh. bl. 96, en
                        zijne Moeder-godinnen, Leid. 1846. - Ja toch nog iets, om
                        te beöorkonden de Goden-Dämmerung der nehalenniaas, d. 10 October 1848; waarover men zie de dagbladen
                        der eerstvolgende dagen, en de ‘Nehalennia, Zeeuwsch
                        jaarboekje voor 1849,’ bl. 159-168. Juist van pas waren de naauwkeurige
                        afbeeldsels en beschrijvingen in druk bezorgd van wege het Zeeuwsch
                        Genootschap (boven bl. 95), en zoo ziet men, dat de pen en de plaatdruk de
                        eenige ware onsterflijkheid ook der godinnen is: - (namelijk, der
                        Heidensche: trouwens wij Christenen kennen geene godinnen.)
                
                
                    Ald. en bl. 32. ‘Van daar dat Caligula’ enz.

                    Hiertegen z. den Heer smits, Bijdragen
                        enz. bl. 40.
                
                
                    
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 35. ‘Op eene doorgebroken brug van Nabalia.’

                    Hierover z. smits, ald. bl. 41.
                
                
                    Bl. 35. ‘Geen blijk is er’ enz.

                    Z. hiertegen arend, Geschied. d. Vaderl.
                        I. bl. 198 aant.(3). - Doch dit geldt slechts het territoir: de Batavieren
                        zelve verdwijnen bij bilderdijk even ongemerkt en
                        spoorloos als in de Geschiedenis zelve. Want te recht heeft de Heer doorninck aangemerkt, Comment. p. 35
                            adn. dat de vaste garnisoenen van (zoogenoemde) batavieren-benden, in verafgelegen streken, in de Notitia Imperii, van de eerste helft der vijfde eeuw, niet
                        aanwijzen dat toen de Batavieren als natie nog bestonden. - (Wanneer men op
                        een auctie-catalogus vindt: ‘g. van loon, Hoe en waar de Batavieren uitgeroeid zijn, Leid.
                        1744,’ dan bedenke men, dat het slechts eene onkundige opgave is van den
                        titel zijner ‘aloude Regeeringswijze van Holland.’) -
                        Alzoo nu deze zaak voor bilderdijk voor zijn oogmerk in
                        de behandeling onzer Geschiedenis van geen belang was, heeft hij zich hier
                        kunnen gedragen aan hetgeen men hierover in het breede geredekaveld - doch
                        niet tot klaarheid gebracht vindt bij van loon en wagenaar, en bij engelberts en van wijn in de Bijvoegselen en de Nalezingen op wagenaar's Eerste Deel,
                        die hier, gelijk in 't algemeen over al wat W. van de Batavieren zegt, moeten vergeleken worden: en uit welke proeve men
                        reeds terstond kan zien, hoe wagenaar op zich zelf thans
                        in de daad onbruikbaar is buiten die Bijvoegselen en Nalezingen.
                
                
                    Germanie. (Bl. 30.)

                    Hierbij behoort taciti
                        Germania, met al deszelfs overrijke literatuur, waartoe
                        nog schier elke Mess-Catalog bijdragen levert. Een
                        aanmerkelijk gedeelte is in de Boekerij 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Maatschappij van
                        Nederl. Letterkunde te Leiden. z. den Catalogus, met
                        verwonderlijke moeite en naauwkeurigheid vervaardigd voornamelijk door Dr. j.t. bergman, II D. bl. 342-345 en
                        bl. 624. Mijn hooggeachte Ambtgenoot j.m. schrant is
                        sedert lang bezig, eene nieuwe uitgave der Germania van
                            tacitus, in het Latijn en Nederduitsch, met rijke
                        aanteekeningen, te bearbeiden. Maar de stof wast tegen de hand aan: moge hij
                        ze meester kunnen blijven en den nuttigen en gewenschten arbeid
                    voltooijen!
                
                
                    Ald. ‘in de zomerdroogten veelal waadbaar.’

                    Smits, Bijdr. bl. 41. ‘Deze waadbaarheid
                        is thans in drooge zomers nog op vele plaatsen dezelfde, en hangt veelal af
                        van de vroegere of latere invalling der warmte, die de sneeuw en het ijs in
                        sommige jaren vroeger op de Zwitsersche gebergten doet smelten; in 1831 was
                        de Rijn in den zomer op vele plaatsen bijna droog.’
                
                
                    Franken. (Bl. 37-54 en bl. 289.)

                    Eene menigte kleine aanmerkingen of aanvullingen hierbij heeft de Heer smits, Bijdragen, bl. 41-43; die ik
                        hier slechts in het algemeen aanwijzen, niet ééne voor ééne nagaan kan.
                
                
                    Bl. 38. ‘Taxandrie.’

                    Men zie hierbij dresselhuis in den Vriend des
                            Vaderl. 1833. N.X. bl. 793 v. en voorts de mededeeling
                            door eenen achtingwaardigen Grijsaard uit Rotterdam toegezonden (enz.), ald. N. X, bl. 869 v. - Die achtingwaardige
                        Grijsaard was Mr. w.c. ackersdijck,
                        wiens doorwrochte Nasporingen omtrent het Landschap, in
                            vroegere eeuwen Taxandrie genoemd, later, in
                        1837, uitgegeven zijn in de Nieuwe Werken van de Maatschappij
                            der Nederlandsche Letterkunde, Ve D. 1e; st. (en waartoe ook behoort het 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reeds
                        vroeger medegedeelde omtrent Pladella villa, als Bladel in de Meijerij van 's Hertogenbosch, in de gemelde
                        Verzameling, IIe D. 2e st. bl. 141
                        (en volgg.). - Zijn resultaat is, ‘dat het landschap Toxandrie, later
                        Taxandrie geheeten, genoemd naar de Taxanders, wier woonplaats plinius heeft aangeduid in Belgisch Gallie, aan de boorden van de
                        Schelde, zich heeft uitgestrekt over de Brabandsche en Luiksche Kempen, tot
                        in Noord-Braband, hetwelk een voornaam deel daarvan uitmaakte, en dat
                        daaronder ook begrepen was eene streek, die later tot de provincie Holland
                        behoord heeft, en tevens dat hetzelve landschap sedert de eerste tot de
                        twaalfde eeuw der Christelijke jaartelling vermeld wordt.’ (Bladz. 81.)
                
                
                    Ald. Bl. 38. aant. ‘Dea Sandraudiga.’

                    Z. Bilderd.
                        Brieven IIIe D. bl. 36-41; janssen in nijhoff's
                        Bijdragen, IVe D. bl. 157 volg. en de
                        Schrijvers ald. aang. bl. 159; en ackersd.
                        Taxandr. bl. 174, v.; van den bergh,
                            Mythol. Woordenb. in v. en de wal,
                            Mythol. Septentr. monum. epigr. Lat. p. 176. no. CCXLII.
                
                
                    Bl. 38-41. (‘Een aantal volken.’)

                    Z. Een Oudheid- en Aardrijkskundig onderzoek [gedeeltelijk
                        ook tot een vroeger tijdperk behoorende] over de Morini,
                            de Menapii, den Portus Itius, de Taxandri en de Salii, door n. westendorp, (in de Verhandelingen der
                            Tweede Klasse van het Kon. Nederl. Instituut. 1827.) - Over Cimbren en Teutonen, Gothen en Germanen, Celten, Gallen en Belgen,
                        derzelver afstammingen en vertakkingen, verhuizingen en versmeltingen, en
                        alzoo over de vroegste bewoners dezer Landen, gelijk van Frankrijk en de
                        Britsche eilanden, is veel, en met vereeniging van geographische en
                        etymologische geleerdheid, geschreven door j.c.p.
                        richard, wiens werk ik gebruikt heb in de Hoog-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
duitsche
                        uitgave, Naturgeschichte des Menschen-Geschlechts, m. anmerk.
                            u. zus. v.
                        n. wagner
                        u.
                        f. will. Leipz. 1842. IIIe B. 1e abth. aldaar bijzonder von den Deutschen
                            Nationen. S. 384-458. - Z. ook nog zoepfl, 1e B.S. 23-53.
                    De Anglen (bild. bl. 70) zijn sedert 't
                        j. 1842 door Do. molhuysen, (in nijhoff's
                        Bijdragen, IIIe D.) uit Jutland naar
                        onzen Nederrhijn verplaatst; en zullen van daar, met zeevarende Saxen aan de kusten, het Engelsche rijk hebben gesticht (bl. 136)
                        - en alzoo de rijke, voor Taalen Geschiedkunde even belangrijke Angel-Saxische literatuur verwekt hebben - ? -
                
                
                    Bl. 43. ‘De Anonymus Ravennas.’

                    ‘De naam van dezen Geograaf is bekend. Hij was guido,
                        Priester te Ravenna, en leefde in de 9e Eeuw.’ De wind, Letteroef.
                        1833. bl. 389. uit muratori.
                
                
                    Bl. 44. r. 1. ‘moor, zee.’

                    Z. bilderd. Gesl. d. Naamw. IIe D. bl.
                        250.
                    Ald. ‘Volgens onze Institutiones Justinianeae.’ Justin.
                        Inst. L. II. T. I. § 25. (conf.
                        gaj.
                        Comm. II. § 79.)
                
                
                    Bl. 45 Aant. ‘de muren.’

                    Z. de Bijvoegs. bl. 289. (en hierop hebbe men doorgaans te
                        letten -).
                
                
                    Bl. 46. ‘de Salische wetten.’

                    Z. beneden, bij bl. 131.
                
                
                    Bl. 49. Bagaudi ‘(wie deze?’)

                    Antw. ‘geen Volk; maar eene zamenspanning, eene
                        confederatie der Gallische Boeren tegen de Edelen, meer dan eene halve Eeuw
                        vóór de komst der Franken in Gallie.’ De wind, Letteroef. bl. 389. (en bolh. door hem
                        aang.) 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Oude of Frankengeschiedenis. (Bl. 55-98 en bl.
                    289-296.)
                
                
                    Bl. 56, 57. ‘Slaven, Wilten.’ Bl. 62.
                        v. ‘Warnars.’

                    Over de Slaven, Wilten en Warnen, vroegere bewoners dezer Landen, Mr.
                            d.j. van lennep, in de Verhandel. der
                            Tweede Klasse van het Kon. Nederl. Inst. - Over de Wilten ook Mr. j. van
                        lennep bij zijne Nederl. Legenden. Ie D. bl. 57 en v.
                
                
                    Ald. aant. ‘Witlam in Zeeland.’

                    ‘Witlam lag aan de Maas: de plaats waar,
                        is tot nog toe onzeker geweest; en dat het bepaaldelijk in Zeetand lag, wordt door niemand gemeld.’ De
                        wind, Letteroef. bl. 389.
                
                
                    Bl. 58. aant. ‘de Loire - die weldra
                        weer een grens van Frankrijk worden zal.’

                    ‘Zonderlinge prognosticatie’ zegt de wind, bl. 389; en ook
                            smits, Bijdr. t.B. en M.-K. bl. 41.
                        zegt, ‘voorspellingen zijn gevaarlijke dingen.’ Hij zelf maakt evenwel de
                        aanmerking: ‘schoon de Fransche revolutie en centralisatie alles heeft in
                        het werk gesteld, om de volken en natiën van Frankrijk
                        ineen te smelten, zoo is de afscheiding der verschillende natiën aan de
                        beide zijden der Loire zeer merkbaar in zeden, gewoonten,
                        dialect, wederkeerigen haat en spot, en zal wel altijd onuitwischbaar zijn.
                        Vergel. capefigue, Histoire de Philippe
                            Auguste (1). Paris
                        1832.’
                
                
                    Bl. 57. ‘Neder-Saxen.’

                    Mijne aanteekening hierbij wordt goedgekeurd door smits,
                            
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bijdr. bl. 42; berispt door dresselhuis, Vriend d. Vaderl. bl. 797, die bij deze
                        gelegenheid uitweidt in Neder-Saxen, zoodat hij bl. 800 zelf vreest er in te
                        verdwalen.
                
                
                    Bl. 62, 63. ‘Hermegiskel.’

                    ‘l'Histoire est de la fable convenue,’ zegt voltaire: en naardemaal een heir van deftige Schrijvers, vóór en
                        na bilderdijk, Franschen, Duitschers, Nederlanders, dit
                        avontuurlijk verhaal bevestigen en staven - men zie ze geschaard bij arend I. bl. 298: - ja, er weer gevolgtrekkingen uit
                        afleiden, (müller, bij molhuysen, in
                            nijhoff's
                        Bijdr. III. 64.) - zoo zijn wij dan veroordeeld, zoo niet
                        het voor waarheid te houden, althans het in de Geschiedenis op te nemen.
                        Prof. van lennep, in zijne aang. Verhand. bl. 184 v.
                        erkent wel (bl. 185), dat het verhaal, op de reis naar Constantinopel wat
                        aangegroeid moge zijn, doch vindt er vele kenmerken van echtheid in, vooral
                        ook in de namen die procopius opgeeft, als zijnde beide
                            Duitsch; atqui, de Warnen waren oorspronkelijk
                        Duitschers. Maar daartoe moet hij Hermegiskel in Hermangisckel herdoopen. - Voorts moet men bij die geheele
                            nubes - non testium, sed adstipulantium - wel in het oog houden, dat alles in dezen
                        eeniglijk aankomt op de ééne plaats van procopius.
                
                
                    Bl. 68. ‘Wicus Portus (Wijk te
                        Duurstede).’

                    Hier schijnt B. in al te goed vertrouwen wagenaar (I. 338)
                        gevolgd te zijn. Z. de Bijvoegs. op
                        wag. 1e st. bl. 82, en van de wall, in de Werken van de Maatsch. d. Nederl.
                            Letterk. Ie D. (in qu.) ald. aang.
                    Over Wijk te Duurstede zelf, als toen, en later, beroemde handelstad, z.v. asch van wijck, het oude Handelsverkeer
                            der stad Utrecht, IIe st. bl. 179 en de
                        Verhand. van v.d. noordaa, ald. aang. Over de opdelvingen
                        in den omtrek der tegenwoordige stad in deze laatste jaren gedaan, z. vooral
                            
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Oudheidkundige Mededeelingen van den
                        Heer janssen, Ie en IIe st.
                
                
                    Bl. 72. ‘de doorgaande bekeering der Heidenen in deze
                        kwartieren.’

                    De invoering des Christendoms in deze landen is, behalve vroeger bij de
                        Schrijvers onzer Kerkelijke Geschiedenis, vooral in deze laatste jaren
                        opzettelijk behandeld door de HH. glasius, royaards, diest
                            lorgion, magnin, j. van lennep, doch voor welke literatuur ik naar dat bijzonder vak moet verwijzen.
                
                
                    Bl. 75. (Radboud's niet-doop door Wolfram).

                    Het oud verhaal is tegen de bedenkingen van kluit
                        verdedigd door westendorp in de Verhandelingen van de Tweede Klasse van het Instituut, VIe D. bl. 139-174: waarbij nog eene belangrijke bijdrage
                        geleverd is door Ds. delprat in nijhoff's
                        Bijdragen II Deel.
                
                
                    Bij Bl. 78. Bl. 293. ‘Falen. - Westfalen,
                            - Phalen.’

                    Een overblijfsel van den ouden algemeenen naam der landstreek schijnt mij den
                        naam van Velingen, die in Overijssel en elders nog gegeven
                        wordt aan de jaarlijks bij ons uit het aangrenzend Duitschland overkomende
                        arbeiders, vulgo hannekemaaijers.
                
                
                    Bij Bl. 29. Bl. 294. ‘Irmenzuil.’

                    Over dezen Afgod (?) het Woordenboek der Nederl. Mythologie
                        van mijn geleerden Vriend Mr. l. ph. c.
                            van den bergh naslaande, vind ik aldaar slechts het volgende: ‘Het
                        ligt buiten de grenzen van dit werk, over de Saxische Irminsul te handelen,
                        en de verschillende meeningen daarover te toetsen’ - en dat mag ik ook
                        aangaande dit werk overnemen: - te meer, alzoo eensdeels,
                        de behan-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
deling ons welligt ook zou leiden tot de Rolanden of Roelofsbeelden, en verder tot den Upstalboom (zie bild. bl. 294): - ten anderen,
                        omdat over Irmenzuilen eene monographie is van den beroemden jac. grimm, die ook later dit onderwerp behandelde in zijne Deutsche Mythologie, S. 208 ff.
                    Doch alzoo B. zelf hierbij den Upstalboom bij Aurich, naar
                        het gewoon gevoelen dienaangaande vermeldt, als waarbij zich jaarlijks de
                        Afgevaardigden of Vertegenwoordigers van den Frieschen Vrijstaat
                        verzamelden, moet ik aanmerken dat dit gevoelen krachtig bestreden wordt
                        door den geleerden Frieschen Oudheid- en Geschiedkundige Mr. m. hettema, in het IVe Deel
                        van den Vrijen Fries, en in eene eigene nog ongedrukte
                        Verhandeling, wier inzage mij door den Schrijver vergund is.
                
                
                    Bl. 89. ‘de open brief van Karel den Grooten.’

                    Hierover bij de algemeene behandeling van Friesland en de Friezen, bij bl.
                        251 volgg.
                    Voorts heeft het alhier, en tot bl. 94 gezegde, aan wijlen den geleerden j.h. van bolhuis aanleiding gegeven tot eene polemische
                        uitweiding op bl. 61-73 van het Tweede Stuk zijner Noormannen
                            in Nederland; alwaar hij - misschien ook uit vrees voor het al te
                        groot gezag aan bilderdijk's naam te hechten (z. hierbov.
                        bl. 81, arend) - aanmerkelijk terug trekt van de achting
                        die hij in het Eerste Stuk, bl. 21, 22 aan de volks-overleveringen getoond
                        had, door ‘te gelooven, dat eene overlevering nimmer zonder eenigen
                        geschiedkundigen grond is.’ Ik geloof evenwel dat hij beter gedaan had van
                        zich te houden aan het getuigenis van B. ‘gegrond op de ondervinding, die
                        een leeftijd studie in het historische vak hem gegeven had’ (IIe D. bl. 61); en met hem, als regel aan te nemen, ‘dat
                        volks-overleveringen altijd eenen grond van waarheid hebben.’ Verg. ook bild. Ie D. bl. 252, 295.
                
                
                    
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ald. aanteek. ‘Staatsresolutiën.’

                    Verg. beneden, bl. 215 de aanteek.
                
                
                    Bl. 91. ‘men heeft onrecht’ (enz.) - ‘overlevering’
                        (enz.

                    Z. hierover ben. Bl. 252 en ald. mijn bijgevoegde.
                
                
                    Bl. 94. ‘Karel den Keizer-titel en kroon.’

                    ‘Iets over de inrigting van het Rijk, van
                        karel
                        den Grooten, vooral met betrekking tot ons Vaderland, door
                            Mr. b.j.l. de geer,’ is
                        uitgegeven in de Nederl. Jaarb. voor Regtsgeleerdheid en
                            Wetgeving, van de HH. den tex en van hall, IVe D. 1842. Bl. 161-174.
                
                
                    De Karolingen. (Bl 99-112 en bl.
                        296-297.
 Bl. 100 enz. (de Noormannen in Nederland.)

                    Dit geheele onderwerp is met vele geleerdheid, naauwkeurig en zorgvuldig
                        behandeld door den geleerden j.h. van bolhuis, in zijne
                            Noormannen in Nederland, geschiedenis hunner invallen
                            gedurende de IXde, Xde en XIde Eeuw (enz.) 1e st. 1834.
                            2de stuk 1835. Aan de Maatschappij van Nederl.
                        Letterkunde heeft de Schr. bij testament, zijn hand-exemplaar vermaakt,
                        ‘beide de Deelen vol van zijne hand op den rand; benevens afzonderlijk
                        bijgevoegde uittreksels uit aankondigingen, wederleggingen van
                        beoordeelingen, en aanhalingen uit later gelezene schriften. HS. 34 bl. Svo.’ Catal. van de Bibl. dier Maatsch.
                            IIe D. bl. 490. Het ware zeer te wenschen, in het
                        belang der Vaderlandsche niet alleen, maar der algemeene Geschiedkunde dier
                        eeuwen, dat dit werk van v. bolhuis, op nieuw, met de Bijlagen en Bijvoegsels, die het Tweede Stuk uitmaken, en
                        het HS. derde Stuk, tot één geheel verwerkt, mocht kunnen uitgegeven worden.
                        In de HS. 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bijvoegselen vermeldt hij en behandelt uitvoerig de
                        Aanteekeningen op zijn werk door Dr. hiselij gegeven in het Driemaandelijksch
                        Tijdschrift No. 2. Mei 1836.
                    De laatste aanteekening van bolhuis is deze: ‘latere
                        Duitsche literatuur over de Noormannen, zie in de, uit een Duitsch
                        Tijdschrift overgenomene, recensie van roijaards, Geschiedenis der invoering en vestiging van het Christendom in
                            Nederland, voorkomende in den Algem. K. en
                        Letterbode, 1843, No. 17 en volgg.’
                
                
                    Bl. 103. ‘in 837 was 't hetzelfde.’

                    ‘De togt van 837 vereischt eene eenigzins nadere toelichting,’ zegt de Heer
                            smits, Bijdr. bl. 47, en hij geeft
                        die toelichting - en ik moet die bijna geheel hier overnemen, omdat zij
                        aanleiding heeft gegeven tot eene nadere belangrijke en nog onbekende
                        opheldering.
                    
                    ‘Dat de Denen of Noormannen in deze eeuwen telkens invallen en rooftogten in
                        onze landen deden, dat zij bij die gelegenheid een en andermaal den Rijn inliepen, Utrecht, Wijk te
                        Duurstede plunderden, en zelfs tot Nijmegen toe
                        gedeeltelijk verbrandden, is bekend, maar hunne togt van 837 vereischt eene
                        eenigzins nadere toelichting.
                    ‘In dat jaar landden zij in Walcheren, zeilden naar Antwerpen, hetgeen zij mede verwoestten, van daar naar Witlam, hetgeen niet aan de Schelde, zoo als men uit B. zoude moeten onderstellen, maar aan
                        den mond der Maas lag, en van hier voeren zij naar Dorstade of Dordracum, hetgeen zij toen
                        ook verwoestten en verbrandden.
                    ‘Dit verhaal werd genomen uit eene geschrevene Kronijk van s.
                            bavo. Witlant - heet daar emporium
                            situm juxta ostium Mosae, en men houdt het er voor, dat die stad
                        nabij Goederede gelegen heeft, ter plaatse alwaar men
                        menigmaal bij lage zee de overblijfselen van eene oude stad heeft gevonden.
                    ‘Dan wat is Dorstade of Dordracum? het
                        eerste Wijk te
                        
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Duurstede, althans dat Duurstede,
                        hetwelk in ons land Dorstade genoemd schijnt te zijn, het
                        laatste Dordrecht. En welke dier twee steden wierden in
                        837 door de Noormannen verwoest? Dit is twijfelachtig, daar de lezing van
                        het Cronicon moeijelijk is. Professor kluit vermeent Dordracum (Dordrecht). Zie zijne Histor. Crit. Com. Holl. tom. I. pag. 107, en wordt daarin
                        door westendorp in zijne verhandeling over de
                        grensscheiding van Zeeland (bl. 144) gevolgd. Het is ons
                        tot nog toe niet mogen gelukken dit punt op te helderen.......
                    ‘De togt van 837 schijnt voor het gevoelen van Prof. kluit
                        te pleiten. Zoo lang de Denen aan de westelijke kusten van Holland landden, of de Rijn bij Katwijk inliepen, lag Duurstede meerder aan
                        gevaar bloot; dan nu zij in Zeeland kwamen, de Schelde opvoeren, de Maas-mond
                        bezochten, Antwerpen en Witlam
                        verwoestten, was Dordrecht meer in hunne nabijheid. De Cronica Castri et Cenobij Sancti Bavonis Gandensis zoude
                        dit, indien het althans nog in wezen is, kunnen en moeten ophelderen (1).’
                
                
                    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 107. (2de druk, bl. 108.)
                        ‘Missi dominici. (aant. 1.)’

                    1. ‘Capitulare van 799, lees: 779.’
                    2. ‘Zie de Bijvoegs.’ - Derwaart, namelijk, had ik de
                        Latijnsche aanhaling, en taalkundige uitpluizing, verwezen; doch verzuimd ze
                        aldaar te plaatsen (1): nu herstel ik dit uit het HS.: ‘Si Comes in suo ministerio Justitias non
                        fecerit, missos nostros in sua casa soniare faciat (2), eo usque dum Justitiae ibidem
                        factae fuerint. Et si vassus noster Justitias non fecerit,
                        tunc et
                        Comes
                        et
                        Missus ad ipsius casam sedeant et de suo vivant, quousque
                        Justitiam faciat.’ (De Graaf namelijk, en een onder- of minderman onder den
                        Graaf, worden door deze soort van inlegering gedwongen om recht te doen):’ -
                        dus verre bilderdijk.
                    3. Over de Missi Dominici is eene monographie van franc. de roye (over wien z. sax.
                        Onom. P. III. p. 31, 32 en de Schr. ald. aang.): deze
                        wordt op Boek-catalogi, tot blijk der onkunde der vervaardigers, afgaande op
                        den klank van 't woord Mis, dikwijls onder de theologische
                        werken misplaatst.
                    4. Uit lateren tijd zie men over deze Missi en hunne
                        functiën, (om geene anderen aan te halen) eene Verhandeling van Prof. g.w. vreede, in de Regtsg. Bijdragen
                        van de Proff. den tex en van hall, IV
                        D. bl. 195 en v. en Mr. de geer in
                        zijne zoo even aang. Verh. in dezelfde Bijdragen, bl. 164
                        v. en ram door hem aang.
                
                
                    
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 109. (110). (de naam van Holland)
                        ‘was zekerlijk ouder dan de afkomst der Batavieren.’ [d.i. hun afkomen naar
                        deze streken.]

                    De Heer smits, Bijdr. bl. 51, 52,
                        ontkent dit - en ik beken, er ook geen' grond voor te zien. Doch over Holland in de Geschiedenis, spreke ik nog nader, bij dit
                        Deel.
                
                
                    Bl. 112. ‘Ten Gelderschen of ten Zutfenschen Rechte.’

                    De Jure Feudali Gelrico is een geschrift van elb. leoninus; ad Consuetudines Gelriae et Zutphaniae
                            Feudales, schreef fred. a sande: doch men zie
                        ook c.h. trotz, Oratio pro feudis patriis,
                            praecipue ad exemplum Zutphaniensium excolendis. Traj. ad Rh. 1758.
                            quo.
                
                
                    Bl. 113-125, en 298-338. Van de
                        Leenen.

                    Pro captu lectoris habent sua fata libelli. - Het stuk over
                        de Leenen, en vooral ook de verdienstelijke naauwkeurige uitbreiding, als
                        uittreksel uit B's lessen over dit onderwerp, door den Heer bodel nijenhuis, worden zeer geprezen door den Heer smits
                        Bijdr. bl. 54: - en dit is het oordeel van het gros der
                        Lezers: - en toch placht de geleerde en schrandere Mr.
                            j.d. meyer, van zijn hooger en meer objectif standpunt, er laag op neer te zien. Doch hier geldt ook
                        mijne aanmerking bov. bl. 84 en 89.
                    Maar de Heer smits verzet zich bl. 54-57 tegen den lof
                        door B. aan den geest van het Leenstelsel en aan het feudale tijdperk
                        gegeven: - en hier mag ik hem zoo veel te minder wederspreken, als ook ik
                        een gevaarlijke verbroedering van theocratisch-politischen en
                        socialistisch-regeerkundigen geest meen te zien dreigen; in verband met wier
                        eersten ik gevaarlijk acht - ten zij het slechts als onbewuste wansmaak sans consequence bespottelijk is - het wederopkrabben van
                        den middeleeuwschen z.g. gothieken 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bouwtrant, b.v. in het
                        Noordeinde enz. te 's Gravenhage, de Nieuwe
                            Kerk en het Stations-gebouw te Rotterdam.
                    Over den geest en de uitwerking van het Leenstelsel schijnt Prof. den tex, Encycl. Jur. § 413, zich
                        liever te willen gedragen aan het oordeel van hallam
                        (doch wien hij slechts uit de Hoogduitsche vertaling aanhaalt) dan zelf te
                        oordeelen. Het verwondert mij, dat hij ook niet aangehaald heeft guizot, Cours d'Histoire moderne. Brux.
                        1830. Maar wanneer hij bilderdijk's pathetische lofspraak
                        toeschrijft aan partijzucht (‘partium studiis duci se passus
                            est B.’), doet hij hem onrecht. Met de Oranje-partijschap hangt
                        deze denkwijze niet te samen: maar ze kwam bij B. uit oppositie en afkeer
                        van den geest van anarchie en baldadig versmaden en verwrikken van al het
                        oude als zoodanig, met onkundig declameren tegen het feudale stelsel, die
                        toch geenzins de ware geest is van het liberalismus, maar een spookbeeld er
                        van.
                
                
                    Bl. 299. r. 13. ‘§ ult. ff.’ - l. ‘§
                            ult. C.’

                    Bl. 315. ‘Der lijfeigenen bevrijding’ enz.

                    Zie w.c. ackersdijck: ‘Aanmerkingen over de middelen
                        waardoor in de Nederlanden de slavernij langzamerhand vernietigd, de staat
                        der Dorp- of Landlieden verbeterd, en de Landbouw bevorderd is;’ in het
                            IIe D. 2e stuk der Verhandelingen van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde. Leid.
                        1818, en zijn Onderzoek naar de beduidenis der benoeming van Maisniede-Lieden, in het IIe D. 1e stuk dier Verhandelingen, ald. 1814. Verder laat ik
                        mij hier thans niet in: men zie kluit's
                        Historie der Holl. Staatsregeering, op de plaatsen
                        aangewezen in den algemeenen Bladwijzer, op de woorden lijfeigenen en slaven. Alleen merk ik aan, dat
                            Serfz nog voorkomen in de 16e
                        eeuw, in de Loix, etc. du Comté d'Haynaut, van 1534. Mons 1545. (chap. 84.)
                
                
                    
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 323, ond. aan. ‘Baanderheerschap.’

                    Mijn vriend robidé van der aa deed mij te veel eere aan,
                        toen hij bij zijne beschrijving van het slot Haamstede,
                        Aant. (†), bij dit onderwerp, mijne Ophelderingen en
                        Bijvoegselen aanhaalde. Ik had toch duidelijk genoeg gezegd, Ie D. bl. 298, de geheele uitbreiding over het Leenrecht aan den
                        Heer bodel nijenhuis verschuldigd te zijn. Z. ook hier boven, bl. 114.
                
                
                    Bl. 324. ‘feuda cavenae, om
                        wijn en bier te leveren.’

                    Een merkwaardig voorbeeld hiervan is in Mr. l. ph. c. van den bergh's
                        Gedenkstukken, Ie D. bl. 7: ‘Gerard Grave van Gelre geeft 40 carratas wijn aan arnulfus van Audenarde, die
                        daarvoor zijn Leenman wordt.’ - ‘quaelibet carrata sex
                        amas continebat.’ (Maar wat is een ama? indien een aam van vier ankers, dan moet arnulfus
                        goede sier met 's Graven wijn gemaakt hebben - of wel, wijn-kooper geweest
                        zijn. Is ook ama een eimer?)
                
                
                    Bl. 330. (De oorsprong der Leenen.)

                    Prof. den tex, Encycl. Jur. § 323, haalt
                        niet aan, die het toch wel verdiende, a. van wassenaer
                            catwijck, Diss. inaug. Historia juris feudalis
                            Hollandici. Lugd. Bat. 1820. - (Bij deze Dissertatie begaat de
                        gaarn berispende, en ook doorgaans overnaauwkeurige Geleerde dodt v. fl. in den Index Nominum alphabeticus
                        bij zijn Repertorium Dissertationum Belgicarum ann.
                        1815-1830 een dubbelen feil: 1. plaatst hij den Schrijver op de letter C,
                        terwijl hij bij de W. behoorde; 2. geeft hij het nummer op van 268, terwijl
                        het is 288.)
                
                
                    Bl. 339. Bij bild. bl. 115: ‘het denkbeeld van onderdaan, onbekend of hatelijk.’

                    Wat ik hier nog over te zeggen had bespare ik tot bij 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 D. XI.
                        bl. 49; inmiddels zie men heeren, bij mijne Drie Voorlezingen, bl. 185, 186. - Hier komt
                        meer te pas de aanmerking, dat een Leenman als zoodanig
                        geen onderdaan is. z. bild. IV. bl. 50
                        en 93 v.
                
                
                    Bl. 126-147 en 339, 340. Van 't Keizerlijk
                            gezag.

                    Bl. 131. ‘De Capitularia Regis of Regum
                            Francorum, die even zoo bij wege van gemeen Raadsbesluit onder karel
                        den Groote en zijne opvolgers gemaakt zijn, als (vroeger,
                        en oorspronglijk zonder Koning) de Salische wetten.’
                    Ik vermeldde reeds boven, bl. 53, dat de Heer groen v. pr.
                        in de nieuwe Voorrede bij 't tweede Eerste Deel der Archives p. 33*, bilderdijk betichtte van ‘erreurs graves et fondamentales, qui font revoquer en doute la
                            compétence de l'écrivain,’ en daarvan twee
                        voorbeelden opgaf (1): die ik geen van beide erkende, doch suis
                        locis zou behandelen. Hier is nu het eerste: ‘B. prétend
                            que les Capitulaires des Rois de France se faisoient
                            de commun accord avec le peuple; tandis qu'aucune classe d'habitants n'avoit à intervenir dans la volonté du
                        monarque.’ - Dus, in plaats van alle bewijs, eene bloote verwaten
                        machtspreuk! - en wel eene valsche! - Ik kon het laten bij deze
                        contraadsertie; want de heldere, levendige beschrijving van de Koninglijke
                        macht bij de Franken, bl. 126-135, waarborgt tegen het wanbegrip van die
                        Vorsten een absoluut gezag toe te kennen, en toont den oorsprong van het
                        dwaalbegrip uit de vooroordeelen der Romanisten (voor 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo ver
                        het niet enkel servile zin is, waarnaar men de oude
                        Geschiedkunde en Staatsrecht poogt te verwringen) - doch ik wil den
                        onbevangen Lezer nog wel de aanwijzing doen van heinecc.
                        Hist. Jur. German. § 38 en Antiq.
                        German. T. I. p. 376; van de spiegel, Oorsprong en Historie der Vaderlandsche Rechten, bl. 63, 64; eichhorn, Deutsche Staats- und
                            Rechtsgeschichte, I Th. § 149, 150; mittermaier,
                            Deutsches Privatrecht, I Th. § 6; de plaatsen
                        aangehaald bij den tex, Encycl. Jur. §
                        377 adn. 2 - die ook te recht zegt § 448. p. 951: ‘antiquissimis temporibus ipse populus leges et jus condebat in
                        coetibus champs de mars, champs de mai’ (en het was daar, dat de
                        Capitularia gemaakt werden) - en jamet, in de Revue de Legislation et de Jurisprudence van wolowski T. III. (1835, 1836) p. 247-261 en de daar te vinden
                        plaatsen der Capitularia zelve. - Z. ook meyer, Instit. Judic. T. I. p. 154.
                
                
                    Ald. ‘de Salische
                        Wetten.’

                    Over deze z. al de Schrijvers over oud Fransche en Duitsche en ook
                        Nederlandsche Wetgeving, bijzonder de aangehaalden bij den
                        tex, Encycl. Jur. § 366. De uitgave van laspeyres is bruikbaarder dan de pompeuse van pardessus, ofschoon die de eer genoot van gedrukt te worden à
                        l'Imprimerie royale, Paris 1833, groot quo. - Prof. h. müller in zijn werk der lex Salica und
                            der lex Angliorum et Werinorum Alter und Heimath, Würzb. 1840,
                        onderscheidt zich door nieuwe en vernuftige, ofschoon nog disputabele
                        denkbeelden.
                
                
                    Bl. 135. ‘Jus publicum universale scientificum.’

                    Hierover citere ik thans alleen h.h. tels, dissert.
                        maugur. literaria et juridica, de Jure Publico usque ad
                        ulricum huberum, en de meritis
                        ulrici huberi
                        in Jus Publicum Universale, L.B. 1838.
                
                
                    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 136. ‘distinctio majestatis realis et
                            personalis.’

                    Vergel. bilderdijk's
                        Pestel, bl. 55; en ook in deze Geschiedenis, D. VII. bl.
                        44, en pufend. ald. aang.
                
                
                    Ald. [1e dr. 137]. ‘Montesquieu,
                            Esprit des Loix.’

                    Over M. en dit zijn werk z.j. heemskerk az. Diss. inaug.
                        de Montesquievio, (duplex, litter. et jurid.), Traj. ad
                        Rh. 1839.
                    Doch ik mag er evenwel het bevredigend oordeel bijvoegen van den Heer de wind, in de Letteroef. 1833. aang.
                        bl. 388: ‘Men behoeft zeker zóó hoog niet met montesquieu
                        te loopen, als men voorheen gedaan heeft; men mag erkennen, dat er in de Esprit des Loix veel clinquant is, veel
                        dat men noemen kan plus brillant que solide: maar ieder
                        onbevooroordeelde zal toch montesquieu's helderen en
                        wijsgeerigen blik, zijne nieuwe en juiste opmerkingen, en zijne groote
                        belezenheid in de wetgevingen van zoo vele volken, op hoogen prijs stellen,
                        en zijne verdiensten, als een der eerste en beste wijsgeerige beschouwers
                        van het Recht, huldigen.’
                    De toon van de eerste opgetogenheid herkent men in den hoogen lof door den
                        grooten Philoloog l.c. valckenaer aan dit werk gegeven in
                        een onuitgegeven brief aan den geleerden c.v. vonck (over
                        wien z. sax.
                        Onom. P. VII. p. 85-87) geschreven te Franeker d. 13 Febr.
                        1750, (MS. bij mij): ‘Non dubito, quin legeris et probaveris
                            excellentissimum opus Gallicum l'Esprit des Loix..... utinam illud opus etiam in sermonem patrium converteretur, certe
                            legeretur ab omnibus rectoribus civitatum.’ - Aan den wensch naar
                        Nederlandsche vertaling is overvloedig voldaan. z.
                        heemskerk, Diss. II. p. 159 adn. (1).
                    De Heer smits, Bijdr. bl. 57 prijst dit
                        gedeelte, bl. 126-147, als uitmuntend bearbeid; doch merkt te recht op hoe
                            bilderdijk, eenmaal en train,
                        doorliep en vooruitliep 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot in den tijd na 1795 (bl. 146).
                        Maar vooral merke men op, dat B. bl. 138 het Vorstelijk gezag uitdrukkelijk
                        afleidt van vrijwillige opdracht door de oorspronglijk onafhanglijke
                        huisvaders - en hoe beperkt hij bl. 139 die ‘oppermacht’ stelt; zoo dat
                        zelfs nuttige algemeene instellingen niet kunnen geboden worden, en niet tot
                        stand komen dan ten gevolge eener nadere communis sponsio,
                        (gemeen overleg) van den Vorst met het Volk. - Zal nu om tot dit gemeen
                        overleg op eene geregelde wijze te geraken, een vaste vorm worden opgericht,
                        dan heeft men van zelf de Constitutionele Regeering. Zoo ver af was derhalve
                            bilderdijk van een absolutist te zijn.
                
                
                    Vervolg der Oude Geschiedenis. Bl.
                        148-161.

                    Op bl. 161 eindigt B. deze rubriek, met te zeggen: ‘Wij mogen ons geluk
                        wenschen met het einde der Deensche Regeering, die nu 72 jaren te lang had
                        geduurd (van 814 tot 885 of 886).’
                    En evenwel is de volgende Afdeeling weder
                
                
                    Deensche Regeering. (Bl. 162-166).

                    doch strekt eigenlijk slechts ten betooge, dat ‘men, eigenlijk gezegd, in de
                        Geschiedenis onzes Lands van geen Deensche Regeering moet spreken’ (bl.
                        166). De Heer smits, bl. 63 wederspreekt B's gevoelen en
                        redeneering, ‘indien heriold en roruk
                        Graafschappen in deze landen bezeten hebben;’ en ik beken, dat B's
                        distinctie tusschen Graaf te zijn, en Hertog ‘maar toch een Graafschap te bezitten,’ wat fijn is. Doch sm. tracht onzen bodem van den smet van Deensche
                        Regeering te zuiveren, langs een anderen weg, en ofschoon die voor lang
                        aangewezen is door huydecoper op melis
                            stoke, die bekend genoeg is, moet ik toch de lange aanmerking van
                            sm. hier overne-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, om hetgeen zij tot
                        staving en aanvulling van huydecoper's gevoelen behelst.
                        Hij teekent aan (Bijdr. bl. 58-60) op bild. bl. 148, 149.
                    ‘Men leze over deze giften aan heriold en roruk de breeder aanteekeningen van huydecoper
                        op [in] melis stoke's Ie Deel, bl.
                        163 [173] verv., die alles, wat die giften betreft tot de omstreken van de
                            Elve brengt, en voornamelijk tot het land gelegen tusschen de Elve en de Eider, welke laatste rivier,
                        gelegen in het Holsteinsche aan de grenzen van Denemarken,
                        ook tevens de grenzen van het Frankische gebied in de tijd uitmaakte.
                    Dat de Noormannen toen bijna jaarlijksche rooftogten, in Friesland, in Holland, Zeeland, Vlaanderen en in
                            Frankrijk deden, is genoeg bewezen, maar dat zij
                        vasten voet in deze landen verkregen, en over hetzelve als Hertogen en
                        Graven gesteld wierden, vindt voor- en tegenspraak.
                    Van loon houdt zich aan het affirmative,
                        op grond van dat de landen, waarvan in die giftbrieven gesproken wordt, in
                        den omtrek van Dorestadum gelegen waren, en hij daardoor
                            Wijk te Duurstede verstaat; en beweert verder, dat Holland uit die oorzaak eenige jaren lang onder de
                        Regering dier Denen of Noormannen gestaan heeft.
                    Huydecoper die door Dorestadum, Dorsted
                        aan de Elve verstaat, plaatst om dezelfde reden die giften
                        ook in dien omtrek; ziedaar het verschil, in hetwelk B. meer de zijde van
                            van loon schijnt te houden, zonder de gevolgen, die
                        daaruit getrokken worden, echter over te nemen.
                    Het komt mij voor, dat er twee Dorestaden geweest zijn,
                        waarvan een aan de Elve: misschien is zeker dorp Torstede, niet verre van Stade (dat
                        later gebouwd is) daarvan nog een overblijfsel; het andere ons Wijk te Duurstede. Het eerste schijnt in de middeleeuwen eene
                        opene handelstad geweest te zijn, groot en bloeijend, van daar werd veel
                        handel met Engeland, met Saxen en Friesland gedreven; het werd meermalen door de Noormannen
                        geplunderd, en ging eindelijk geheel verloren door de gedurige
                        overstroomingen aldaar.
                    
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Het tweede Wijk te Duurstede komt ons mede van hoogen
                        ouderdom voor, maar het lag niet gelegen voor den koophandel, die, zoo zij
                        al den weg langs den Rijn genomen had, eerder te Utrecht had te huis behoord, en wij kunnen ons dus niet
                        verbeelden, dat deze stad door den handel gebloeid heeft, 50 tot 60 kerken
                        had enz.
                    Huydecoper brengt onder een aantal bewijzen voor zijn
                        gevoelen, het verhaal uit othlonus (in vita
                            S. Bonif.), van eene reis van bonifacius uit Engeland, ao. 715, naar Dorstade. Zijne landing te Lundenwich aan de Eider, thans nog Lunden geheeten, zijne
                        wandeling van daar naar Dorstet, en hoe die Apostel der
                        Duitschers ter zake van den oorlog van hier naar het oude
                            Trecht (Utrecht) vertrok, het land rondom
                        doorkruiste; en, daar hij de inwoners bevond wederom van het Christendom
                        afgevallen en de kerk van dagobert verwoest, zijne
                        terugreis naar Engeland aannam.
                    Ik geloof dus met huydecoper dat die giften van Rustringe en andere graafschappen, aan den Eider en de Elve te huis behooren, en een gevolg
                        zijn geweest van den nooddwang, waarin zich lotharis en
                        andere vorsten bij de telkens herhaalde invallen der Nooren bevonden.’
                
                
                    Bl. 150. ‘Weinig tijds vroeger [dan 855] (namelijk in
                        848) verhaalt de oude kronijk van Minden, dat het Graafschap
                            van Holland begonnen is.’

                    B. bedoelt te zeggen: ‘de oude kronijk van Minden verhaalt, dat het
                        Graafschap van Holland in 848 begonnen is.’ Over de zaak zelve spreek ik
                        nader, bij de Vier Diplomata.
                    Bl. 155. aant. (2). ‘die de Maas tot grensscheiding maakt.’
                    Smits, bl. 62: ‘Men versta hier door de Maas, den ouden loop van die rivier, bezuiden Heusden en het land van Altena, en midden door den
                            grooten of Zuid-Hollandschen Waard,
                        waardoor ook het land van Heusden en Dordrecht tot Duitschland kwamen.’
                
                
                    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bl. 156. (aanteek. bij Bl. 155).

                    Smits, bl. 62, 63: ‘De Stryne, welke
                        door het oude graafschap Strijen liep, was geen arm van de
                            Maas; dit graafschap lag geheel ten zuiden van de
                        laatstgenoemde rivier. Eerst na herhaalde inbraken en overstroomingen in de
                        twaalfde en dertiende eeuw, toen een groot gedeelte van Strien,
                            Voorne en Putten van eengescheurd is; toen er
                        verscheidene nieuwe vaarwaters, kreken en killen ontstaan zijn, kwam er eene
                        groote watergemeenschap tusschen die twee rivieren, waarvan de laatste zich
                        onder den naam van het Strijen-monder diep met die oude Mase van oude tijden, zoo als zij beide op een
                        kaartje van het laatst der dertiende of begin der veertiende eeuw, hetwelk
                        onder de Ambachtsheeren van Cromstrijen berust, voorkomen,
                        niet verre van het oude Puttenstein vereenigde.’
                    Dresselhuis, Vriend d. Vaderl. 1833, bl.
                        796: ‘De Striene was geen' arm van de Maas, die Zeeland verdeelde. Zij schoot uit de oude Maas bij Dordrecht, in eene
                        zuidwestelijke rigting, door de heerlijkheid waaraan zij haren naam gaf;
                        verder langs het Volkerak, en tusschen Steenbergen en Nieuwvosmeer heen; ging daarna
                        achter Tholen om, en vereenigde zich tusschen Poortvliet en Schakerlo met den oudsten arm der Schelde. Op dit punt werd zij in
                        1307 en later afgedamd in de Strijenpolder, en Strijenham.’
                
                
                    Bl. 158. ond. aan. [159] ond. aan. ‘Kinheim.’

                    De Heer smits, bl. 63 verwijst hierbij naar ‘huydecoper (op m. st.) I. 184, die dit ook al
                        aan de Elve overbrengt.’
                    Eene der laatste MS. aanvullingen van wijlen van bolhuis
                        bij zijn: Geschiedenis der Noormannen, is deze: ‘Over Kinheim, zie het
                        belangrijk werkje van v.d. hull, over den Oorsprong en de
                        Geschiedenis der Hollandsche Duinen, Haarlem, 1838, vooral bl. 72-75: wiens
                        opinie over eenen loop der Rhijn langs de duinen na de
                        verstopping dier rivier bij Katwijk, veel waarschijnlijks heeft.’
                
                
                    
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Oorsprong van het Graafschap
                        Holland.
 Bl. 167-208 en 341-344.

                    Vooraf zal ik eenige bijzondere aanmerkingen, meestal geographische punten
                        betreffende, hier opnemen, en daarna de vier Diplomata
                        behandelen:
                
                
                    Bl. 175. ‘Wasda’ (Aant. (1))
                        ‘mooglijk Wassenaar: althands niet het land van Waes, als
                        men plach te meenen.’

                    Het schijnbaar zonderlinge van B's schijnbare weifelingen over de ligging van
                        het forestum Wasda, hier, en op bl. 185, en bl. 199, zal
                        vervallen door mijne nadere opmerking van de wijze waarop B. over dezen
                        geheelen giftbrief van 't j. 868 disputeert. Immers volgens B's laatste en
                        eigenlijk gevoelen (bl. 201, v.), is het forestum Wasda
                        wel degelijk het land van Waes, in Vlaanderen. Verg. ook smits, Bijdr. 1834, bl. 65, 68.
                
                
                    Bl. 180. ‘Wegen en onwegen.’

                    ‘Viis, inviis,’ eigenlijk, gebaande en ongebaande wegen: z.
                        hierover in 't breede ijpey en feith,
                            Oudheden van Groningen en het Goorecht, Gron. 1836,
                        bl. 213-217.
                
                
                    Bl. 181. ‘Villa Sunnemere’ - en Bl.
                        183 [184]. ‘Zonnemeer op Schouwen in Zeeland.’ (z. ook bl. 260 en bl. 281.)

                    Dresselh. in den Vriend des Vaderl.
                        1833, bl. 867, 868. ‘De geleerde man tast mis door het aloude Sunnomeer van de 8e eeuw en vervolgens te
                        houden voor het tegenwoordige Zonnemeer, daar de polder,
                        in welke dit ligt, eerst ten jare 1400 bedijkt is geworden. Het Sunnomeer was eigenlijk de waterkom tusschen Schouwen, Duiveland en Dreischor, in welke
                        gedurende de 14e en 15e eeuwen bijna
                        1600 bunders lands bedijkt werden; zelfs werden er somwijlen ook de
                        Noordelijke waterplassen wel 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eens onder begrepen. De Villa Sunnemere, welke in den brief van otto voorkomt, is dezelfde met die in Cod. dipl.
                        Laurish. (bij kluit II. p. 43) heet: in
                            lacu villa Maudaco inter Scald et Sunnonmeri.’
                
                
                    Bl. 181. ‘Chinnolo Saragemarche’. Ook
                        Bl. 184, 187, 199.

                    Mijn Vriend eekhoff, in de Nalezingen tot de
                            Nasporingen betrekkelijk de Geschiedenis der voormalige Middelzee in
                            Friesland, Leeuw. 1835, bl. 117, wil van een stroom met zoo
                        onuitspreekbaren naam niets weten, en berispt bilderdijk
                        dat die hem op de kaart gebracht heeft. Maar over dien lelijken naam moge de
                        Heer E. met Keizer otto rechten. Bilderdijk kon niet anders dan den Keizer te volgen; en hebben andere
                        kaarteerders van oud Nederland dien stroom niet opgenomen, dan zijn zij aan
                        Keizer otto ongehoorzaam geweest.
                
                
                    Bl. 186. ‘Fortrappe.’

                    Dresselh.
                        Vriend d. Vaderl. bl. 865 v. ‘B. zegt, bl. 186: “Misschien
                        is de naam van terp ontleend,” en ik meen ook hier
                        stelliger te mogen spreken. Gelijk onze gehuchten van
                        gehoogden, of hoogten ontstonden, zoo namen onze dorpen op
                        vele plaatsen een begin met de torpen of terpen, die bij hoogere vloeden
                        eene redplaats boden. Maar die terpen of vliedbergen zijn juist op dit punt
                        in Zuidbeveland menigvuldig. Wemeldinge
                        had er 3, Kloetinge 7, andere lagere streken minder.
                        Sommige hebben nog den vroegeren naam, zoo als Sirhels, of
                            Sir Gillestorp bij Goes. Brengen we
                        nu Fortrape of tarpe in de taal van
                        onzen tijd over, dan is het: de Voorterpen, of
                        vooraangelegene vliedbergen; en werkelijk ligt het punt, hetgeen op de oude
                        landkaarten en overloopers van Zuidbeveland, Voirtrap
                        heet, op den bodem van 'sHeer Abtskerke, tusschen de twee
                        zuidelijkste terpen der breede watering, 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op de grenzen der
                        aanpalende heerlijkheden van Nisse en Kloetinge aan de boorden der oude Gusaha en der
                            Zwake.’ Een geheel anderen kant uit, naar 't Eiland
                            Wieringen, wijzen ons paludanus en
                            kluit, in dezes Gesch. der Holl.
                            Staatsreg. IVe D. bl. 48, 49.
                
                
                    Bl. 189. r. 8. ‘Karel den Eenvoudige.’

                    Zal moeten zijn, Karel den Kale. z. bl. 176.
                
                
                    Bl. 204. ‘een onschatbaar overblijfsel.’

                    Namelijk het Evangelistarium, breed beschreven en met
                        afbeeldingen in het aang. werk van v. wijn; thans
                        aanwezig op de Koninklijke (?) Bibliotheek in 's Gravenhage; en waarover
                        laatstelijk weêr gehandeld is door den Franschen bibliograaph a. jubinal, Lettre à
                        M. de salvandy. Paris, Nov. 1844. - van
                            wijn's
                        Huisz. Leven. IIe D. 1e st. ofschoon reeds van 1812, en hier aangehaald bij bild., schijnt niet nagezien door den Heer arend bl. 29; anders had hij geweten in welke kerk
                        het HS. vroeger was. Vooral is het mij aangenaam, de tegenwoordige
                        bewaarplaats te kunnen aanwijzen.
                
                
                    Bl. 207. ‘Dordrecht, de oudste stad,
                        ook het beginsel van Holland.’

                    Hierover - en over Durfos - bij het Tweede Deel: - maar B.
                        laat hierop volgen: ‘deze stad Dordrecht met het geheele Eiland waarop het
                        ligt, is nog in 985 van ons Holland uitgesloten, en de grond behoort aan het
                        Bisdom van Utrecht.’ Dit wordt hard tegengesproken door den Heer smits, Bijdr. bl. 70-73; te lang om
                        hier over te nemen, en toch meer inductie dan bewijs.
                
            
            
                
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De vier Diplomata.

                Het Chronicon Egmondanum, laatst en best uitgegeven door kluit, Hist. Crit. T. 1. P. 1. het oudste
                    der Hollandsche Geschiedschriften, doch eerst van het begin der veertiende
                        eeuw (1), heeft op het j. 863: Karolus Rex
                        Francorum, qui dictus est Calvus, filius Lodewici Pii, contulit Theodorico
                        primo Comiti Ekmundam cum pratis, silvis, et aliis omnibus, quae inter
                        Suitherdeshage et Fortrapa et Kinnem, nunc posteri ejus possident; en
                    geeft ook de acte zelve, met breede vermelding der jaarmerken van indictie en 's
                    Vorsten regeertijd, en nog daarenboven het jaartal zelf van 863
                    voluitgeschreven.
                In dezen brief placht men vrij algemeen de instelling van het Graafschap van Holland te vinden - dubbele geschiedkundige dwaling! -
                    doch daarover later - en men bracht dan die instelling tot het jaar 863. Aldus
                    de oudere Geschiedschrijvers, aangehaald bij arend, Alg. Gesch. d. Vaderl. IIe D. bl. 17 aant.
                    (3). Doch eene meer critische beschouwing toonde, dat de brief van dien Gever en
                    van dat jaar niet zijn kon: nu ging men zoeken, en vond eerst het j. 923, daarna
                    vrij eenparig 922, waarin die gifte, door een ander Vorst kon gedaan zijn
                    (natuurlijk, ook aan een anderen dirk; doch de eerste dirk, die in onze Geschiedenis de rei der Graven en Dirken
                    opent, wordt dan van zelf een ens rationis). Aldus de
                    Geschiedschrijvers, aangehaald door arend, ald. aant. (4).
                Het wekt bevreemding, wanneer men men bij den Heer A. voor elk der tegenstrijdige
                    gevoelens, jani dousae
                    Annales aangehaald vindt. Maar de Annales
                    metrici, Hagae Com. MDIC (d.i. 1599, niet, zoo als de Heer A. heeft, 1590)
                    zijn van den jongeren Dousa; de redactie in prosa, L.B. 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 MDCI (d.i. 1601; niet, zoo als de Heer A. leest, 1591), is
                    meerendeels, en zoo ook dat gedeelte, van den Vader (z. bij de
                        wind, bl. 266). Evenwel doet de Heer A. aan den jongeren dousa onrecht, door hem nog onder de voorstanders van het oud
                    oncritisch gevoelen op te noemen. 't Is waar, op de aangehaalde p. 18 wordt de
                    zaak zoo voorgesteld: maar in het Derde Boek komt de Schrijver er op terug, en
                    betoogt in het breede, dat die giftbrief niet aan karel den
                    Kale kan - maar aan karel den Eenvoudige moet - worden
                    toegeschreven. Men zie slechts p. 51, in het Breviarium libri III: ‘Donationem Diderico I. largitam perperam Carolo Calvo
                        attribui certissimis rationibus ostensum; Probabilior sententia de tempore
                        instituti comitatus,’ en leze dan, zoo men geduld heeft, de breede
                    ontwikkeling in clegische dichtmaat - flebile carmen!
                Doch ook aan bilderdijk doet de Heer A. onrecht, en verwart
                    zich in diens ‘lange redeneringen.’
                De Heer de wind, een meer bevoegd rechter dan de Heer A.,
                    noemt bilderdijk's betoog op bl. 167-208 ‘eene
                    hoogstbelangrijke Historisch-Diplomatische Verhandeling’: (Letteroef. bl. 354) en zou niet nagelaten hebben, die strijdigheden en
                    inconsequentiën op te merken en te vermelden, die de Heer A. aan B. verwijt in
                    het slot zijner aant. (4). Maar b.v. als de Heer A. zegt, dat B. het Graafschap
                    reeds in 863 erfelijk veronderstelt, en daarbij aanhaalt bl. 190, dan is hij te
                    vroeg uitgescheiden met lezen; want op de volgende bladzijde, 191, vervolgt B.
                    zijne redekaveling aldus: ‘Maar de van ouds aangenomen filiatie, die op een
                    valsche tijdschikking der giftbrieven rust, is noodzakelijk valsch.’
                Doch ik erken (en het moge den Heer A. tot verschooning strekken) dat B. in al
                    zijn geschrevene over de oude giftbrieven, wel schijnt eene proeve te hebben
                    willen geven van redeneer- en disputeerkunst. Uitgaande van de 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    vroeger gemeene voordracht, waarvan ten aanzien van dezen eersten brief zelfs
                        wagenaar oordeelkundig afgeweken was, gaat B. eerst
                    schijnbaar met dat gevoelen mede, en voert aan wat tot oplossing der aangetoonde
                    tegenwerpingen zou kunnen bijgebracht worden ofschoon wel wetende en straks
                    toonende te weten dat ze onoplosbaar zijn.
                Aldus met dezen eersten Brief: nog lastiger maakt B. het met den tweeden -
                    waartoe ik nu overga.
                In die oude Egmonder Chronijk volgt onmiddelijk na de eerste gifte, die thans,
                    wat Vorst en jaartal betreft, algemeen voor valsch erkend wordt, in de uitgave
                    van kluit, p. 16 het volgende: ‘867,’ de Brief zelf heeft
                    868; (wat van loon, Al. Holl. Hist. IIe D. bl. 99, om der indictie wille, in 869
                    wil veranderen) ‘Lodovicus Rex Alemanniae filius Lotharii Pii largitus est
                    praefato Comiti Theodorico Forestum Wasda cum aliis rebus,
                    interveniente Hemma Regina.’
                Men ziet, de Chronijk is zeer bepaald in de opgave der personen: Ludovicus R. Alem. filius Lotharii Pii.... praefato
                    Comiti Theodor.... interveniente Hemma Regina. En zoo is dan
                        wagenaar ten opzichte van dezen brief ‘de gemeene
                    uitgaven in onze oudste Kronijken gevolgd;’ wel wetende, dat eenige Geleerden de
                    gift tot het jaar 968 verschoven (IIe D. bl. 73 aant. 7). En
                    nu redekavelt B. dertig bladzijden lang, 171-200, ook al met betrekking tot de
                    ligging van het Foreest Wasda, als of deze brief zoo echt ware
                    als de twee andere ‘van latere jaren’ (bl. 179) die hij met dezen in verband
                    behandelt.
                Maar na ons zoo lang voortgeleid te hebben, komt B. eensklaps tot inkeer, werpt
                    zijn eigen redeneering weg, en zegt bl. 201: ‘Maar wij hebben tot dus verre het
                    algemeene gevoelen gevolgd. Kluit heeft omtrent dezen Brief
                    eene andere verklaring en die zeer aannemelijk is. Hij houdt namelijk den
                    giftbrief niet van Lodewijk [K. van 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Alemannie] maar van Lotharis van Frankrijk en in 969 gegeven te zijn;’ - en straks: ‘Onze
                    eerste Graaf diederik van 868 vervalt derhalve [zoowel als
                    die van 863], en moet ingevoegd worden tusschen 923 [922] en 985. - en (bl. 202)
                    ‘zoo is er ook geene bedenking meer over het Foreest Wasda of
                        Waasda... het is dan naamlijk klaar-blijklijk het land van Waas (in Vlaanderen) en tot het Burggraafschap van
                    Gent behoorende’ (bl. 204).
                Te recht maakt de Heer smits, Bijdr. bl. 68
                    hierover aanmerking, en het heeft schijn, wat hij zegt: ‘Vermoedelijk was al
                    hetgeen B. over dezen brief had nagedacht, al door hem opgeteekend, toen hij de
                    opmerking van kluit ontdekte, anders had hij daarover zoo
                    veel omslag van woorden kunnen besparen.’
                Doch dit kan niet zijn; want ofschoon B. zich ten aanzien van het betere gevoelen
                    alleen op kluit beroept, kon hem niet onbekend zijn, wat in
                    de Bijvoegs. en Aanmerk. op die bl. 73 van wagenaar, ja wat reeds door wagenaar zelf, om het
                    jaartal van 868 tot 968 te doen verschuiven, aangevoerd was. Ik verklare mij dat
                        pro en contra disputeren van B., dat
                    disputeren eerst ex posito (non concesso),
                    daarna volgens de ware gesteldheid der zaak, dááruit, dat B., zijne lessen
                    houdende voor Juristen, aanstaande advocaten, dezen hier eene proeve - en les,
                    door voorbeeld - van kunstige dialectiek heeft willen
                        geven (1).
                Wagenaar, aang. bl. 73 aant. (7) zegt: ‘de redenen, welken
                    eenige Geleerden bewogen hebben, om de Gift tot het jaar 968 te verschuiven, en
                    Lotharius den II, voor den schenker te houden, kan men zien in de 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Miscell. Observat. Tom. VII. P. II. p. 261 [-272].’ Beter had
                    hij gedaan, met de redenen door den Geleerde (die zich onder de letters A.G.P.
                    verbergt), aldaar aangevoerd, te overwegen: te meer, alzoo dat zelfde gevoelen
                    geenzins nieuw, maar reeds zeer oud was. Immers, ofschoon A.G.P. het niet
                    aanhaalt, schijnt de eer van hier de valschheid ontdekt en de waarheid in de
                    plaats gesteld te hebben, toe te komen aan bern. furmerius,
                    die anders, wegens zijne verdediging van suffr. petri en de
                    oude traditie der Friesche Geschiedenis, onder de oncritische Geschiedschrijvers
                    gerangschikt wordt (de wind, Bibl. bl.
                    299-303); en hij was hierin reeds gevolgd door den geleerden m.
                        alting; z. de gem. Bijv. en Aanm. op
                    wag. IIe D. bl. 26-29.
                De beide andere Brieven, dien van Keizer Arnulf of Arnout van het j. 889, en dien
                    van Keizer Otto, van 985, (bild. bl. 179-184) laat ik daar:
                    doch moet aanmerken, hoe B. na deze vier breed behandeld te hebben, ten laatste
                    kortelijk melding maakt van den alleroudsten Brief tot onze geschiedenis
                    behoorende.
                Wel niet tot de geschiedenis van de latere Provincie Holland,
                    maar van het naburige Friesland; terwijl ook ‘de Gerolfen en de Diederijken in deze gewesten wel tot eenen stam
                    schijnen te behooren.’ bild. bl. 205.
                Dit Charter, van het jaar 839, ofschoon voor lang en meermalen in Duitschland
                    uitgegeven, schijnt onzen Geschiedschrijvers onbekend gebleven te zijn, tot dat
                    het door kluit, aan het hoofd van zijn' Codex
                        Diplomaticus (Hist. Crit. T. II) p. 1-6, naast uit
                        falke, Codex tradit. Corbei. hier te
                    lande uitgegeven werd. Te recht merkt kluit er bij aan:
                    ‘Insignis haec Charta hactenus nostris in terris incognita multa nos docet, quae
                    ad Statum Frisiae Politicum sive civile regimen illustrandum admodum faciunt:
                    multa quoque, quae praejudicatis opinionibus, quas de 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nostrae
                    Patriae Historia foverunt ii, qui furmerio obtrectare solent,
                    valide obversantur,’ wat hij dan verder in acht bijzonderheden
                    aantoont.
                
                De vier Charters waaruit gemeenlijk de vestiging van het Graafschap van Holland afgeleid wordt; komen in de oudste Kronijken in de
                    volgende orde voor:
                
                    a.	863. van Karel (de Kale)	aan Diederik - Egmond enz.
b.	868. van Lodewijk	aan Diederik - Wasda enz. (in Holland).
c.	889. van Arnulf	aan Gerolf - bosch en land.
d.	985. van Otto	aan Diederik - vruchtgebruik tot eigendom.

                
                Volgens wagenaar moeten ze gesteld worden:
                
                    a.	die van Lodewijk	868 aan Diederik (wag. II. 735. Wasda in
                                Holland).
b.	die van Arnold (Arnulf)	889 aan Gerolf (- 93, 94).
c.	die van Karel (de Eenvoudige)	922 aan Diederik (- 107-113. z. ook bl. 71, 72).
d.	die van Otto	985 aan Diederik (- 125-127).

                
                zoo plaatst ze ook bilderdijk, Ie D. bl.
                    184.
                Volgens B's latere disputatie en eigenlijk gevoelen zou het moeten zijn
                
                    a.	889. de gift aan Gerolf,
b.	923 (922). die aan Diederik,
c.	969. in plaats van a. 868; en door Lotharis in plaats van Lodewijk, aan
                                Diederik (Wasda, Waes, in Vlaanderen).
d.	985. die van Otto aan Diederik.
z.	smits, Bijdr. bl 69.

                
                Doch hij merkt te recht aan, dat naar het betere gevoelen over dezen giftbrief
                    (bl. 130), die hieruit vervalt, als niet tot het Hollandsche Graafschap
                    behoorende.
                Maar daartegen moet vóór aan de rei komen, de gift - of teruggave - van Keizer
                    Lodewijk de Vrome aan Gerolf, 839. (bild.
                    I. bl. 205; uit kluit; z. ook Bijvoegs. op
                    wag. IIe D. bl. 22, 23, 40.
                
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

                En zoo wordt dan het viertal:
                
                    a.	De Giftbrief van Lodewijk de Vrome	aan Gerolf, 839,
b.	Die van Arnulf	aan Gerolf, 889.
c.	Die van Karel de Vrome	aan Diederik, 922.
d.	Die van Otto	aan Diederik, 985.

                
                Terwijl men tusschen c en d eene gift van
                    Keizer Lotharis, in 969 aan Diederik, van een foreest Wasda in Vlaanderen, kan vermelden.
                Hoe vele personen van Gerolfen en Diederikken die vijf namen, tusschen 839 en
                    985, te zamen uitmaken, is onzeker. Dit zien wij nog nader. Laat ons eerst zien,
                    of die brieven aan te merken zijn als grond-oorkonden van het Graafschap van
                    Holland?
                Deze vraag is te splitsen, in die naar (of van) het graafschap
                    - en die van het Graafschap
                    van holland.
                Wat het eerste betreft; de Heer de wind, Letteroef. 1833 bl. 354, 355: ‘Onze oude Kronijkschrijvers brengen
                    vrij eenstemmig de instelling van het Graafschap Holland tot
                    Koning Karel den Kale en tot den jare 863. Bilderdijk toont
                    aan (bl. 173) dat in dezen brief [teruggebracht tot 922] geen Graafschap, geen
                    gebied, bewind of magistratuur, maar een goed, een stuk gronds gegeven wordt, en
                    wel in vollen vrijen eigendom; zoodat het, zegt hij, eene dwaasheid is, dat men,
                    tot onzen leeftijd toe, uit dezen brief eene instelling van
                    het Graafschap Holland gemaakt heeft’... [Wij moeten erkennen]
                    ‘dat B. een grooter licht over het vraagstuk verspreid heeft door de opmerking,
                    dat de gift van Karel den Eenvoudige, niet is de instelling van een Graafschap,
                    maar eene gifte van eigen goed [?], en dus door de verkeerde toepassing van dit
                    echte stuk, tegen de bijna eenstemmige opgaven onzer Kronijkschrijvers, in een
                    helder daglicht te stellen.’
                ‘Men kan zekerlijk uit dezen brief geene instelling van 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een
                    Graafschap van Holland opmaken,’ zegt de Heer arend, bl. 20,
                    21, en teekent daarbij aan: bilderdijk ‘D. I. bl. 178, welke
                    deze opmerking aan kluit
                    Hist. d. Holl. Staatsreg. D. IV. bl. 44, 45, 49, verschuldigd
                    is.’ - Als of B., de kundige en schrandere Rechtsgeleerde, noodig had gehad van
                        kluit de zin en meening te leeren van eenen giftbrief,
                    waarin zelfs wagenaar, met zijn eenvoudig burgerverstand zag,
                    ‘dat geene instelling des Graafschaps van Holland te zien is’ (IIe D. bl. 71; en bl. 113, alwaar hij terecht in dien brief alleen ziet
                    ‘de opdracht van het gebied over de Kerk van Egmond en derzelver toebehooren’) -
                    en als of B. een plagiaat beging aan kluit; terwijl hij bl.
                    182-184, onder den naam van melis stoke te weêrspreken,
                    tevens kluit weêrlegt, die bl. 49 beneficium in den brief van 985 met leen verwarde: -
                    eene verwarring, die A. bl. 22 zelf begaat; en daarbij (aant. 1) NB. bilderdijk als zegsman aanhaalt! (1).
                Gelijke verwarring van denkbeelden is het, wanneer de Heer A. bl. 21 schrijft:
                    ‘uit de laatste woorden van den brief [van 922] kan men met groote
                    waarschijnlijkheid besluiten, dat Dirk toen door Koning Karel in zijn vaderlijk
                    Graafschap is bevestigd geworden. Onder Graaf Gerolf (889) schijnt dit
                    Graafschap reeds erfelijk geworden te zijn. Dirk wordt alzoo ten onrechte, de
                    eerste Erfgraaf van Hol-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, de stamvader der Hollandsche Graven
                    genoemd; daar deze naam veeleer zijnen vader toekomt.’ - Waar de bevestiging noodig is, is geen erfrecht, en die
                    bevestiging noodig heeft, is geen erfgraaf; en al werden door
                    tien generatiën de zonen telkens opvolgers hunner vaderen in de waardigheden,
                    zoo geeft dit geen erfrecht. De Heer A. verwart de erflijkheid (facto) met het erfrecht. Feitelijk is het waar, dat veelal de Zoons den Vader, of bij
                    kinderloosheid, de Broeders in de waardigheden opvolgden; eerst door opdracht
                    der Vorsten, maar het werd een gewoonte; eindelijk meende men recht van
                    aanspraak er op te hebben: doch dit ontstond eerst toen het Leenwezen op dien
                    voet georganiseerd was geworden. z. te water, Verk. Vad. Hist. I. 123 en bild. bl. 111. Indien
                        kluit, T. I. p. 16 (adn. 44) door hereditario jure iets meer verstaan heeft, dan heeft hij gedwaald. Ik
                    denk dit evenwel niet, daar hij zelf er bijvoegt: ‘Regioque nomine
                        Comes fuit.’ Indien de filiatie bewezen ware, of voor zoo ver ze met
                    grond te vermoeden is, mag nog vroeger dan de Gerolf van 889 (kluit T. I. p. 16, 18, 23) reeds die van 839, als de Stamvader van het
                    eerste Grafelijk Huis (ofschoon dan toen nog niet van Holland)
                    voorondersteld worden.
                
                Vóór dat ik overga tot het tweede punt: het Graafschap in of
                        van Holland, moet ik mij eene uitweiding veroorlooven over
                    den inhoud en de beteekenis van de gift, in den pretensen Brief van 863, d.i. nu
                    922.
                1. Waarover strekte de gift zich uit?
                Antw. Het was de ‘Ecclesia Ekmundi, cum omnibus ad
                        cam jure pertinentibus a loco qui dicitur Suithardeshage usque ad Fortrapa et Kinnem.’ - Wagenaar IIe D. bl. 109, ‘teekent hierbij aan:
                    Deezen waren de grenzen van Dirks Graafschap: doch men moet niet meenen, dat al
                    wat binnen dezelve gelegen was, der Egmondsche Kerk 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toebehoorde.
                    Veel waarschijnlijker is 't, dat deeze Kerk, binnen de paalen van Dirks
                    Graafschap, eenige goederen bezat, die hier en daar verspreid lagen, en nu aan
                    Dirk opgedragen werden’ (enz.). Het was dus geene gift van een
                    bepaald en begrensd territoir, maar van eenige grondstukken, veel of weinig,
                    binnen zekere landpalen gelegen.
                2. Waarin bestond juridisch deze gift; welk recht werd den
                    begiftigde er uit geschapen?
                Antw. Geen Graafschap of grafelijk recht, in den gewonen zin
                    des woords, gelijk men zegt Graaf van Holland, en vroeger, van Teisterband, van
                    Vlaardingen, enz. Dit erkent wagenaar zelf, bl. 113, en zoo
                    zegt ook kluit, Cod. Dipl. p. 18: non igitur Comitatus Theoderico per hane chartam traditus est,
                        neque ex more hoe erat. Hij betoogt wel, dat deze Dirk toen reeds Graaf
                    was, en de gemelde grenspalen die van zijn Graafschap zullen geweest zijn: doch
                    men lette wel, hij spreekt van den Dirk van 922; niet, van het ens
                        rationis van 863 onder Karel den Kale. Maar wat was dan het doel en het
                    effect van de gift? Dit zegt ons de eerlijke wagenaar, bl.
                    113 en geeft de reden van de gifte er bij op: ‘De reden, waarom Graave Dirk het
                    gebied over de Kerk van Egmond met derzelver toebehooren opgedraagen zij, is
                    ligtelijk te bevroeden, als men met onze Kronijkschrijvers stelt, dat hij te
                    Egmond eene houten Kerk en Nonnen-klooster heeft doen stigten, welken hij, met
                    verscheiden goederen begiftigd heeft; waardoor hem, volgens 't gebruik dier
                    tijden, 't Regtsgebied over de kerke en kerkenlanden natuurlijkst toekwam.’ -
                    Zoo ook kluit, in de aanteekening bij de Kronijk, p. 16. adn. 45. ad V.
                    Ekmundam: ‘censeri igitur hic debet Theodericus, ratione hujus doni inter eos, qui vulgo dicuntur Abba-Comites,
                    Belgice, Klooster-graven. Vid. van loon, Aloud.
                        Hist. van Holl. II. p. 67.’ - En daar van loon's
                    foliant thans te weinig gelezen wordt, en hij over dit on-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerp,
                    bijzonder ook om hetgene hij nopens Karel Martel bijbrengt,
                    curieus is, moet ik de vrijheid nemen, zijn geheel betoog hier in te voegen.
                (In het jaar 837 hadden de Noormannen een schadelijken strooptocht op de kusten
                    van ‘het thans genoemde Holland’ (zegt v.
                    loon te recht), gedaan. De tegen hen door Keizer Lodewijk (den Vrome)
                    afgezonden Bevelhebbers (Graven) waren slappelijk te werk gegaan; doch het had
                    ook aan medewerking der Landzaten zelven ontbroken.
                De Keizer hiervan bericht) ‘zondt (in 838) om de betoonde ongehoorzaamheyd der
                    thans genaamde Hollanderen (1) te beteugelen, eenige door hunne
                    dapperheyd vermaarde Graaven en Abten derwaart. Door welke laatsten geene
                    Geestelyken, maar Kloostergraaven, die om hunne zonderlinge diensten met de eene
                        of (2) andere Abtdy beschonken waaren, moeten verstaan worden:
                    even gelyk men hiernaa in 't jaar negenhonderdtweeëntwintig zekeren Dirk; Zoon
                    des Graaven van Holland [?], tot Kloostergraaf der Koninglyke (3) Abtdye van Egmond (welke aldus
                    genaamd is, mids zy door de voorige (4) Koningen gesticht was) in erkentenis van zyns
                    Vaders diensten, door Karel den Eenvoudigen zal zien aanstellen. Welk
                    wegschenken der Abtdyen aan Werreldlyken 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle (1) Schryvers eenpaarig
                    getuygen, dat door Karel Martel, als de Koninglyke schatkist door de gestaadige
                    oorlogen was uytgeput, is ingevoerd; en waarom eenige daardoor benaadeelde
                    Geestlyken hem deswege, als eeuwig verdoemd zynde, met eene swarte kool in hunne
                    geschriften hebben afgemaald.’
                (Doch ten aanzien van Karel Martel moet ik verwijzen naar de
                        Défense de Ch. M., van den geleerden raepsaet, Oeuvres, T. I; - op dit
                    punt, p. 281-303.)
                Derhalve, hoe stellig, breed en krachtig in dien Brief, het gerust bezit en genot
                    der Egmondsche Kerk en hare goederen aan Dirk voor hem en zijne erfgenamen wordt
                    toegestaan, ‘ut libere hace omnia teneat atque possideat, habeatque
                        potestatem de his juxta libitum suum ordinandi seu faciendi’ - waarbij
                    evenwel de woorden van geven en schenken
                        (donare) niet gebruikt, maar, als ware 't opzettelijk
                    vermeden worden - de concessie (als ze heet) was geene
                    berooving der Kerke tusschen den Keizer en ‘zijn getrouwen Dirk;’ geene
                    confiscatie of saecularisatie dier Kerk en hare goederen: het was het wereldlijk
                    bestuur, de temporaliteit, die van den Keizer, die ze als regaal recht, als Opper-voogd van al de goederen der H.
                    Roomsche Kerk bezat, aan den stichter en begiftiger der Kerk, volgens
                    natuurlijke billijkheid (z. wagen. bl. 113), werd toegestaan.
                    De Kerk van Egmond was en bleef een eigen wezen, eene persona
                        moralis, ze bleef een eerwaardig heiligdom der Graven, die steeds eere
                    en genoegen er in stelden, niet om ze berooven, maar te beschermen, te
                    begiftigen, te verrijken: - en wanneer zij deze Kerk be-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
giftigden,
                    dan namen zij dat niet uit hun domein om het aan hun domein toe te voegen - wat
                    eene absurditeit zou zijn; - veelmin namen zij het uit hun domein om aan hun personele of stamgoederen toe te voegen, waarbij de Kerk geen
                    baat zou gehad hebben: - maar zij vergrootten en verrijkten het patrimonium Ecclesiae, al behielden of verkregen zij nu alio titulo, het recht van het beheer dier goederen.
                Hooren wij als volkomen geloofwaardig getuige en competent rechter, hier in zijne
                    eigene zaak (en even daarom volkomen competent), Graaf floris
                    (III) in een Charter van het j. 1174, bij kluit, Cod. Dipl. p. 203, 204.
                ‘Notum sit omnibus hominibus Christi fidelibus, quod florentivs, Comes Hollandiae decimus, filius
                    theodorici
                    noni Comitis intuitu divinae remunerationis diremit et
                    composuit litem, quae erat inter Ecclesiam Haecmundensem et
                        dodonem filium berwoldi, illo
                    asserente, quod Advocatia et ius totius Abbatiae suum esset
                    feodum, et conventu hoe negante, decrevit ergo Comes consilio Principum et
                    Nobilium suorum, et coram magna frequentia hominum promulgavit, quod Comes
                    Hollandiae solus sit legitimus Advocatus Ecclesiae Haecmundensis, et quia in
                    minoribus Ecclesia Advocato carere non potest, ideo palam determinavit, ut quem
                    Comes terrae et Abbas Ecclesiae communi consensu elegerint, ille sit Advocatus;
                    et Advocatiam non ex beneficio, sed ex condicto tamdiu teneat, quamdiu utile
                    videtur Abbati en Comiti.’
                De Vorstelijke Advocaat, zich met het dagelijksch bedrijf en de
                    loopende zaken niet kunnende inlaten, had daartoe een' Onder-advocaat, of gelijk
                    wij zouden zeggen, een' Procureur. Deze Dodo
                    had zijne aanstelling, die niet verder ging dan als personele
                    lastgeving, willen trekken tot eene beleening met de
                    advocatie-zelve, en wordt hierin door den Vorst en zijnen Raad, in
                    tegenwoordigheid van al de Egmonder Kloosterbroeders, krachtig en plechtig 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tegengegaan en teruggewezen. Men vindt dit ook vermeld bij jo. a leidis, Hist. Holl. L. 18. c. 9. in
                        sweert.
                    Ann. Belg. Te recht stelt kluit het
                    opschrift van dit Diploma aldus (p. 203): Florentius
                    Comes Holl. declarat se solum esse legitimum Advocatum Ecclesiae
                        Egmundensis; en teekent daarbij aan: Declarat se Advocatum
                        Eccles. Egmond. ac quod parentes fuerunt Fundatores quemadmodum
                    ludovicus Comes Lossensis se Advocatum
                    Abbatiae Averbodiensis pronunciat, a. 1155. ap. mir.
                    Opp. Dipl. T. I. p. 200. Mitto congerere de Ecclesiae
                    Advocatis multa quae huc spectant,’ voegt kluit er bij, doch
                    hij had kunnen verwijzen naar boehmer, Jus
                        Eccles. Protest. L. III. c. 38, § 21, of nog nader en beter naar g. voet, Polit. Eccles. T. II. p. 677, 678,
                    die (more suo) de zaak breed, geleerd, en grondig behandelt;
                    en ook spreekt van de sub-advocati; en tot nog breeder
                    onderricht verwijst naar de Canonisten.
                Doch wij behoeven niet ver te gaan. Wij hebben bij ons zelven den rechtsgeleerden
                    Geschiedschrijver ant. matthaeus in zijn beroemd werk de Jure Nobilitatis, Lib. II. cap. 29. p. 509, ‘subadvocati;’
                    en verder op p. 510, onder andere voorbeelden, ‘balduini
                    Comitis Flandriae Charta apud miraeum: Nos vero
                        circa curam Principatus nostri occupati, de singulis minutis rebus non
                        valemus ad adjutorium vestrum venire..... Igitur Arnulpho de Aldenarda
                        (etc.);’ en met bijkans dezelfde woorden jo.
                        de leidis, Histor. L. XVIII. c. 9, ‘quod
                        Comes Hollandiae solus sit legitimus advocatus Ecclesiae Egmundensis. Et
                        quia in minoribus ecclesia advocato carere non potest (etc.)’ - de
                    eigen woorden van Graaf Floris zelven, uit zijne zoo even medegedeelde oorkonde.
                Maar wij hebben ook den Nederlandschen Roomsch-Catholijken Geestelijke,
                    Geschiedschrijver der Batavia Sacra of Kerkelijke
                        Historie en Oudheden der Zeven Vereenigde Provintiën, Ie D. bl. 200: ‘Maar hoe dan als de Vorsten zelf 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de
                    Opper-advokaaten waren? Dat geschiedde al dikwils: en dan hadden zij weer
                    Onder-Advokaaten’ (enz.) - Dit was nu het geval met de (Hollandsche) Graven en
                    de Abdij van Egmond.
                En dit wordt volkomen gestaafd door het gebeurde met dien Bertwoud in de twaalfde eeuw, dien men onzen Dirk in de
                        tiende eeuw wil tegenwerpen. Jo. a
                    leidis in zijne Geschiedenis, in sweert.
                    Ann. Belg. vergeleken met jo. a leidis, Chron. Egm. lost de zaak volkomen op. Berwoldus of Bertwoud, die in het jaar 1143 voorkomt als
                    Advocaat der Egmondsche Kerke (Bat. Sacr. I. p. 197). ‘is de
                    eerste die dit advocaatschap als een vaste plaats van den Abt Walterus heeft
                    gekreegen. (NB. ‘als een vaste plaats;’ niet erfelijk, maar ad
                        vitam.) ‘De Abdij had veele Advocaaten of Beschermheeren gehad, maar
                    die ter keure van den Abt aangenomen en wederom afgezet werden. Dan vermits
                    deeze Berwoldus groote diensten aan den Abt had gedaan, en nog dagelijks stond
                    te doen [enz.] zoo heeft de Abt hem voor een vasten Advocaat
                    aangenome, en hem een hoef met ses huysen in erfpacht gegeven.’ Bat. Sacr. p. 199; nagenoeg met de eigen woorden van jo.
                        a leidis
                    Chron. c. 23. - Maar hoe ging het nu verder? ‘Daarop heeft
                    Berwoldus een slot op gemelde hoef bij Egmond beginnen te
                    bouwen, 't welk na zijnen dood voltrokken is door zijnen zoon Dirk, die ook met
                    zijne nakomelingen Advocaat van de Abdij is gebleeven’ (enz.
                    en dit is dan de oorsprong van het namaals hoogedel, ja in Gelderland Vorstelijk
                    huis van Egmond geweest). Aldus verder de Batavia, Sacra, t.a.
                    pl. wederom geheel uit datzelfde cap. 23 der Chronijk. Maar die erfopvolging
                    ging zoo gemakkelijk niet. Berwoud had die advocatie ad vitam, maar daarom nog niet erfelijk verkregen: maar
                    hetgeen de Schrijver der Bat. Sacra ‘erfpacht’ noemt, heet bij
                        jo. a leidis, feodum: ‘ideo jam dictus abbas
                        firmavit
                    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    eundem Berwoldum in ministerio advocatiae, donando ei de super
                    feodum mansum unum, een Hoeff, cum sex domibus
                        titulo locationis emphyteuticae eensus annuos perpetuo solventibus. Et sie
                        iste Berwoldus propter suum fidele servitium meruit fieri
                        primus advocatus (NB.) infeudatus ecclesiae
                    Haecmundensis. Dit zijn de eigen Latijnsche woorden van jo. a
                        leidis. Berwold ontfing a. de waardigheid ad vitam, b. de boereplaatsen (of huizen) in erfpacht, c. een hoeve, mansus, in Leen. - Hoe ging
                    het nu verder? Nu verbeeldde zich Berwolds zoon dodo, dat met
                    dit (erfelijk) leen der hoeve, en de erfpacht, die ook tot de erfgenamen
                    overgaat, hem ook de functie en waardigheid der advocatie in erfleen was
                    opgedragen, en hij dus nevens - en veel min boven zich - geenen anderen Advocaat
                    der Egmondsche Kerk te erkennen had. Zie jo. a leidis, Histor. l.c. Doch van deze pretensie werd hij plechtig en
                    krachtig gerepousseerd en op zijne plaats als Onder-advocaat teruggezet, gelijk
                        jo. a leidis aldaar verhaalt, volgens het eigen Charter
                    door kluit uitgegeven (bov. bl. 139). - Maar waartoe hierbij
                    van het Chronicon verreisd naar de Historia
                    van jo. a leidis? - Ach! had hij, die mij weêrleggen wil uit
                    de Chronijk van j.v.l. Cap. XXIII, slechts
                    voortgelezen tot Cap. XXVI! dat bad mij al deze moeite, en den Lezeren veel tijd
                    kunnen besparen. - Het XXVI Hoofddeel der Kronijk (ik volg hier, om niet meer
                        Latijn in te lasschen dan noodig, de vertaling uitgegeven
                    te Alkm. 1792. in 4o.) heeft tot
                    opschrift: Van Wijbold, den negenden Kloostervoogd, en den twist
                        tusschen hem en Dodo, Berwouts zoon, Advocaat van Egmond.
                Aldaar, bl. 46 ond. aan, tot bl. 48, leest men:
                ‘Onder de regeering van deezen Klooster-voogd Wybold, heeft in
                    vervolg van tyd Dodo, zoon van den bovengemelden Advocaat Berwout, na het overlyden zyns vaders, zich als erffelijk
                    Advocaat van Egmond, willen dragen; 't welk 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de
                    Abt, nu alreets bevestigt zynde, beneffens alle zyne Klooster-broeders, in
                    geenerleïc wyze wilden toe staan, waar door zy langen tyt in groote oneenigheit
                    met elkanderen geleeft hebben: en is dezelve Dodo de eerste
                    geweest, die het Klooster begon te ontrusten, en des zelfs goederen te beslaan.
                    Doch, na verloop van veele jaren, hebben eindelyk beide de partyen haare zaak
                    aan het uitwyzen van Floris, den dertienden Grave van Holland verbleven; die in den jare 1174 de volgende uitspraak
                    tusschen het Egmonder Klooster ter eener, en Dodo, Berwouts zoon, ter ander zyde, over de ampts-oeffening van des
                    Klooster Voorspraak, in deezer voegen gedaan heeft.
                ‘Kennelyk zy alle Geloovige Christenen, dat Florens, tiende Grave van Holland,
                    zoone van Diederik, negenden Grave, in hoope dat God hem daar voor zal beloonen,
                    't verschil, 't geen er ontstaan was, tusschen 't Klooster van Egmond, en Dodo,
                    Berwouts zoone (dewyl hy voorgaf dat het ampt van Kloosters Voorspraak, en 't
                    recht der geheele Abdye, zijn erffelyk leen was, en de Klooster-broeders dit
                    wederspraaken) geslist en bijgelegt heeft. Weshalven de Grave, op 't advys zyner
                    Raaden en Edelen geordonneert, en voor een groote vergadering van menschen
                    uitspraak gedaan heeft, dat de Grave van Holland alleen is, en blyft wettig
                    Advocaat der Kerke van Egmond; en dewyl de Kerke in het mindere geen Voorspraak
                    ontbeeren kan, daarom heeft Hy opentlyk vastgestelt, dat de geen, dien de Grave
                    des Lands en de Abt des Kloosters, met gemeen goedvinden, daar toe mochten
                    verkiezen, des Kloosters Advocaat zy; en die bedienìnge, niet uit eenig
                    gunstbewys, maar volgens overeenstemming, zoo lang behouden zal, als de Abt en
                    Grave dienstig zullen oordeelen. Aan en over deeze zaak waren als getuigen alle
                    de Broeders van Egmond, Boudewyn, des Graven broeder, (enz.)
                ‘Aldus gedaan in den jare 1174, de zevende Indictie; den 3. van Wynmaand.’
                Het is te meer jammer, dat men van Kap. XXIII niet tot 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 XXVI toe
                    gelezen heeft; omdat men toch verder gelezen heeft tot Kap. XXIV: want men zegt,
                    ‘dat ik dááruit mijzelven had behooren te overtuigen, dat onze eerste Graven wel
                    zeer zeker het Klooster van Egmond, met al wat daaraan vast is, in eigendom
                    bezaten, daar Graaf dirk VI pas in het jaar 1138 (1) een
                    en ander in eigendom overdroeg aan den Paus, namens zich-zelven en
                        zijne moeder de Gravin petronella.’
                Doch het spreekt wel van zelf, dat al wat men uit Kap. XXIV en het jaar 1128 zou
                    willen argumenteren, vervallen moet door het zeer duidelijk bewijs uit Kap. XXIV
                    aangaande het jaar 1174 bijgebracht. Ik wil het evenwel niet laten bij dezen
                    dooddoener, maar die opdracht van Kap. XXIV expliceren.
                Wat was hetgeen de Paus uit deze schenking of opdracht profiteerde? Jaarlijks vier schellingen (over wier begrooting men zien kan de Kerkel. Oudh. Ie D. bl. 199, aant. 6.) -
                    Wat verloor de Graaf, en wat was het effect voor de abdij van Egmond (en die van
                    Rijnsburg)? Zij verloren niets, maar wonnen zeer veel. Want het eenig effect
                    was, dat die abdyen, de lievelingen der Hollandsche Graven, onttrokken werden
                    aan het kerkgebied van den Bisschop van Utrecht, waaronder ze tot dus verre
                    behoord hadden; en welke altijd lastige nabuur als wereldlijk Vorst, buitendien
                    geducht was door de Geestelijke Jurisdictie, waarvoor de Graaf althans die zijne
                    beide oogappels wilde sluiten. Te recht is dan ook bij v.
                    mieris, Charterb. Ie D. bl. 92, het
                    opschrift van dit Charter om den inhoud te kenmerken, enkel dit: Privilegium exemtionis. Men zie de aanteekening van f.
                        van mieris, bij dezen Brief, ald. bl. 93; maar vooral ook de Kerkelijke Oudheden, op de aang. bl. 199, en matth.
                    ad Chron. Egm. p. 157, ald. aang.
                
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

                En wat nu betreft, dat ik mij ook uit de Charters onzer Graven had moeten
                    ‘herinneren, hoe dirk ii en arnout kerken
                    aan Egmond hebben geschonken’ - met dit zwaard doode ik hem
                    die het tegen mij opheft. De algemeene quaestie over het schenken van kerken en
                    het effect daarvan voor die kerken daargelaten - die kerken
                    werden geschonken ‘aan Egmond,’ d.i. aan de Kerk van Egmond.
                    Maar men schenkt niet aan zichzelven; de Voogd schenkt wel aan zijn' pupil. De
                    Graaf vereenigde dus die kerkgoederen niet met het Grafelijk domein, noch met
                    zijn personeel goed; het schenken ‘aan de Kerk van Egmond’ bewijst ten
                    duidelijkste, dat die kerk met haar eigendom bestond als eene eigene en
                    zelfstandige persona moralis, nevens en buiten den Graaf
                    (behoudens zijn wereldlijk gebied) en door hem als zoodanig erkend en begunstigd
                    en verrijkt wierd.
                Te recht mocht dan ant. matthaeus, de Jure
                    Nobil. p. 508, 510, de Graven van Holland opnoemen onder
                    de Advocati Ecclesiarum, en de kundige g.
                        bruining, in zijne Geschiedenis der Nederlanden
                    (Amst. 1825) Ie D. bl. 50, zeggen: ‘Karel schonk in 922 aan
                    Graaf Dirk eenige goederen... benevens de voogdij over eene kerk, te Egmond op
                    het graf van St. Adalbert.’
                Maar nu nog tot besluit en duidelijk bewijs, dat onze Hollandsche Graven zich als
                    Advocaten der Egmondsche kerk beschouwden en gedroegen, en dit als een dierbaar
                    voorrecht beschouwden. In eenen twist tusschen den Abt van Egmond tegen Willem van Egmond, kleinzoon en achterkleinzoon van den
                    bovengemelden Dodo en Berwout (z. de Kron. v. Egmond) daagde de Abt dezen Willem
                    voor Graaf willem i. van Holland als Rechter. ‘Dicto die
                    utraque parte praesente sedit pro tribunali Wilhelmus Hollandiae Comes, quem
                    ante omnia rogabat Abbas, quatenus aliquem suo loco judicem sisteret, et causas
                        
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 monasterii sui tanquam Advocatus contra Wilhelmum allegaret.
                    Quaesivit e vestigio Comes in sententia, si hoc salvo jure partis utriusque
                    facere posset. Dictavit sententia hoe esse licitum, et de jure deberet eo, quod
                    esset Advocatus ecclesiae. Sedit itaque pro tribunali quidam Miles Theodoricus
                    Boekel nomine. Proposuit Wilhelmus Comes pro Abbate et ecclesia Haecmundensi,
                    quod Wilhelmus de Haecmunda temerario ausu etc. (1).
                Singulare id exemplum. Et raro Princeps descendit eo aliis obsessus. Verum cum eo
                    ipso, qui ferebat se Advocatum, cum Domino de Egmonda ibi quaestio ecclesiae.
                    Vulgo alioquin expedita haec a Subadvocatis, aut si ejusmodi non essent; aut non
                    tantae auctoritatis, ab iis, qui a Principe ad id dati nominatim (2).’
                De Graaf staat op van zijn' Grafelijken Rechterstoel, om voor
                    een Plaatsvervanger, als Advocaat het recht zijner pupil, de Egmondsche kerk, te
                    bepleiten.
                De zaak is in al hare bijzonderheden in het breede te lezen in de Annales Egmondani, Cap. XXX, XXXI, in de Latijnsche uitgave van matthaeus, p. 37-41; en in de Vertaling, bl. 53-60, maar veel
                    te breed en te lang om hier uit te schrijven. Ik moet dus den Lezer die door al
                    mijn over deze quaestie aangevoerde nog niet verzadigd is, dringend daar heen
                    verwijzen.
                
                Doch ik houde het voor uitgemaakt, dat het object van den
                    Giftbrief van 922 geen ander was, dan de overdracht van het recht van den
                    Oppervorst op de Egmondsche Kerk en haar (toenmalig en later) toebehooren, aan
                    den begiftigden Diederik; die daarop ook eene moreele
                    aanspraak had. z. wagenaar aang. bov. bl. 136. Nu rijst de
                    vraag op nieuw: is die brief aan te merken als ‘het voetstuk der historie 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van onzen Staat?’ - en ondanks al de moeite die de Heer alberdingk thym zich gegeven heeft in zijn werkje: de Giftbrief van Koning
                    karel (enz.) Amst. 1849, en vooral in de Vaderl.
                        Letteroef. 1849, No. XIII. bl. 588-596, moet ik nog
                    zeggen: Neen, in geenen deele! - Ik geve de eigen betoogwoorden van den Heer
                    A.T. met korte aanteekening; voor het breedere mij gedragende aan het reeds
                    geschrevene van bl. 127 af. - Letteroef. bl. 591. ‘De
                    Giftbrief, waarbij Koning karel aan zijn “getrouwen diederik” zekere goederen met de kerk tot Egmond in eigendom geeft (a) is vrij eenparig door de Hollandsche
                    Geschiedschrijvers van vroeger en later tijd (b) als de bladzijde begroet en in eere gehouden (c), waar de Geschiedenis van onzen Staat mede
                        aanvangt’ (d). - ‘Het is immers nog in niemand opgekomen de stem der traditie en der geschreven Geschiedenis te weerspreken, die
                        dirk i, voor of na de gifte, als Leenman eens Souvereins
                        aanwijst’ (e)! ‘In dien 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brief [van 863; maar dit
                    is, 922] wordt, voor het eerst, het: erfrecht des Leenmans in het Gewest, dat
                    men later Holland vond, door den Leenheer gekonstateerd (f); bij dien brief geschiedt eene gifte van
                        goederen in eigendom (g) aan den man, welke in de rij onzer Graven langen tijd de Eerste genoemd werd (h) - de oudste gifte, waarvan men,
                    met eenige zekerheid, beide jaartal en ligging, van het gegevene kan bepalen.’
                ‘Immers (zegt de Heer a. th.
                    Letteroef. bl. 593) de op zich-zelven staande feiten der
                    grondschenkingen von 868 en 869 kunnen niet eens behoorljk met onze
                    Staatsgeschiedenis geassimileerd worden - van het “foreest Wasda” kent men tot
                    heden de ligging niet, en men is onbekend met de verwantschap van “Gerolf” aan
                    de erfelijke dynastie onzer 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Graven’ (i). - ‘Bij dien brief wordt aan den Eersten der
                    Vorsten, waarvan het bewijsbaar schijnt, dat hij eene erfelijke dynastie op
                    Hollands Vorstenstoel gevestigd heeft (k), een
                    eigendom geschonken in het hart van dat Gewest, dat eenmaal zijn naam aan land
                    en landaard heeft weten te eigenen’ (1). - (Letteroef. bl. 592) enz.
                Wat nu bij den Heer A.T. volgt van da vorming der Hollandsche natie, uit ‘de
                    vloeistof die zich zou vestigen en schieten in de duizenderlei veelkleurige
                    kristallen, die men Hollanders genoemd heeft’ (bl. 592); en
                    als tot betoog, dat uit dien brief van karel
                    den Eenvoudige - (uit de gifte der
                    Egmondsche Kerk-Voogdy, of uit de erkentenis dat de begiftigde reeds erfelijke
                    goederen bezat?) - en niet uit de Unie van Utrecht van 1579 de Hollandsche 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staat in het Staatsleven zou zijn voortgesproten (bl. 592, 594);
                    hier beken ik den Schrijver niet te kunnen volgen: het is mij te
                    poëtisch-fantastisch, en als ik het tracht te begrijpen, is het mij als greep ik
                    in eene schoone Juno-wolk. Ik vervolg liever het prosnïsch
                    verder door hem aangevoerde. - Slechts dit in het voorbijgaan: Ik begeere zoo
                    min als de Heer alb. th. het jaar 1572, of de Unie van
                    Utrecht van 1579, ‘tot de eerste bladzijde te maken van de geschiedenis van
                    onzen ordelijk georganiseerden Staat’ - maar zeker althans niet dien brief van
                    922. Ordelijk georganiseerd is onze Staat, zelfs in het
                    schitterendste tijdperk der voormalige Republiek, nimmer geweest. Na - en naar -
                    de Grondwet van 1815 scheen daartoe uitzicht: doch werd weldra en meer en meer
                    beneveld, door het in werking brengen dier Grondwet letterkluivend maar
                    geestverstikkend - en zoo brak de zaak bij de handen af in 1830; en het is er
                    ver af, dat uit de verpoetelingen der Grondwet van 1815, in de jaren 1840 en
                    1848, een ordelijk georganiseerde Staat zou ontstaan zijn.
                (Bl. 593). ‘De traditie heeft karels gift steeds als het feit
                    vastgehouden en geliefkoosd, waarbij het tooverteeken tot ontstaan werd gegeven
                    van het Volk en onzen Staat (m). De naam, dien wij nog
                    heden aan den begiftigde toekennen, de naam van Graaf dirk
                    den Eersten, bewijst dat men met geen vroeger dirk onze Staatsgeschiedenis aanving’ (n).
                Nog eene plaats is er, waarbij ik moet stilstaan. Afgezien 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook van
                    het eigenlijk onderwerp des Giftbriefs, vindt de Heer A.T. bl. 594 iets zeer
                    bijzonders dáárin, ‘dat in dezen brief allernadrukkelijkst het recht der “vorige
                    goederen” van Dirk wordt gewaarborgd.’ - ‘In den giftbrief aan Graaf Gerolf, (an. 889) wordt met geen woord van
                    erfgenamen gerept. En in dien aan Diederik, ten jare 868(?), wordt van geen
                    erfelijke rechten gesproken buiten het bezit om der in eigendom gegeven
                        goederen (o):’ - ‘Dat de erflijkheid van het
                    leen uitdrukkelijk in het Charter wordt genoemd en
                    gewaarborgd, heb ik niet beweerd (alb. th. bl. 595), maar ik
                    meen te mogen volhouden, dat onder de “reliquae possessiones,
                        quibus jure hereditario videtur uti,” zeer vermoedelijk het erflijk
                    leenmanschap als hoofdzaak begrepen is, daar bij wijze van tegenstelling, van
                    het later gegevene den “getrouwe” bovendien de vrije en vervreemd-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare eigendom (niet
                    slechts de levenslange possessie) wordt verzekerd’ (p); - en bij deze illogische petitio
                    principii, dan 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ter adstructie de onjuridische aanteekening:
                    ‘Het kan den Heer T. toch niet onbekend zijn, dat leengoederen en leenrechten
                    wel deugdelijk tot de possessies gerekend werden. Zie b.v. het
                        Beau traicté des fiefs en Flandres uitgegeven te Gent 1839, pag. 30: Drie voorname zaken heeft de Leenheer te
                    volbrengen, de derde is: “Il fait mettre le vassal en la réelle et
                        actuelle possession du fief”’ (q).
                
                Over de echtheid of onechtheid der giftbrieven van 863 (en 868) wil ik geen woord
                    verliezen. ‘Over de geloofwaardigheid van oude bescheiden,’ is
                    een kort, maar gewichtig woord gezegd door den thans Utrechtschen Archivarius
                        vermeulen, in het Tijdschrift voor de
                        Geschiedenis (enz.) van Utrecht, 8e Jaarg. 1842, bl. 420-425. z. ook zijn Verslag aan de Gedep.
                        Staten van Utrecht, 1850. Men kan daaromtrent aan beide kanten te ver
                    gaan. Huydecoper en Baron van spaen
                    bestreden wel eens wat echt 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was; kluit en bondam verdedigden misschien wel wat valsch was (1). Een staaltje van Egmonder-monnikken-historie-fictie is
                    onlangs uitgegeven door hofdyk, in de Aanteekeningen bij
                    zijn' Jonker van Brederode, (Amst. 1849); en men moet zien bij
                        raepsaet, Défense de
                    charles martel, (Ocuvr. T. I. p. 292, 293)
                    hoe in de Achtste en Negende eeuwen, zendbrieven als van den Heere christus en den Aarts-engel Gabriël, door de Geestelijkheid aan de
                    Vorsten opgedrongen werden.
                Ook kunnen stukken, die nergens, dan in Chronijken ingelascht, te vinden zijn,
                    naauwlijks bescheiden of oorkonden genoemd
                    worden. Trouwens van den pretensen giftbrief van Koning Lodewijk met het jaar
                    868 had van loon een oud afschrift (Ael.
                    Gesch. II. bl. 99), en toch zijn naam en datum valsch; en zoo heeft men
                    immers aan onzen Graaf (Koning) Willem II een afschrift voorgelegd van den
                    pretensen vrijheidsbrief der Friesen, en hem dat laten vidimeren en bekrachtigen, z. meerman, Gesch. van Graaf Willem v. Holland, Ie D. bl. 289.
                    En dat de datums in de pretense giftbrieven van 863 en 868 opzettelijk
                    vervalscht zijn, stelt ook kluit, ad Chron.
                    Egm. p. 18. - Doch als gezegd, ik begeer de stukken niet als geheel
                    verdicht aan te merken; want, aan den eenen kant is het onbetwistbaar, dat de
                    Graven van Holland de Advocatie der Egmondsche Kerk als een prérogatif
                    gewaardeerd hebben, en de Vlaamsche bezittingen dier Graven zijn geschiedkundig;
                    aan den anderen kant is het genoeg, dat thans algemeen erkend wordt, dat de
                    beide jaartallen van 863 en 868 valsch, en dus ook de Vorsten die als Schenkers
                    er in voorkomen, anderen geweest zijn, en ook de Dirk die als
                    begiftigde voorkomt, en in onze historische traditie de Eerste
                    heet, inéénsmelt met onzen Dirk II, en dat derhalve, 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    al wat in onze oude Chronijken en Geschiedboeken van die
                    giften, korter of langer, naaktelijk of geämplificeerd en opgesmukt voorkomt, al te samen verdwijnt en in het niet verzinkt (1). Het gezegde: l'histoire est la fable
                    convenue (bov. bl. 107) geldt niet, wanneer een verhaal bewezen kan worden een verdichtsel te zijn. Daaruit evenwel, dat die
                    valsche berichten - of traditiën, zoo gij wilt - zoo oud en
                    algemeen zijn, blijkt 1. hoe oud die vervalsching is; namelijk, zoo oud als die
                    Egmonder Chronijk zelve; want daar vindt men de stukken ingelascht op de
                    jaartallen 863 en 868: maar de Chronijk zelve is eerst van het begin der
                    dertiende eeuw, z. saxe, Onom. P. II. p.
                    283; kluit, Praefat. ad Chron. p. xxi, en g.j. vossius door hem aang.; 2.
                    hoe duister die tijden en hoe dom de naschrijvers waren; alzoo de valschheid
                    dier datums, en alzoo dier feiten eerst laat in de 16e eeuw opgemerkt is.
                
                Over de tweede hoofdvraag: ‘in hoe ver de vier Diplomata,
                    bijzonder ook dat van 863 (922), aan te merken zijn als grond-oorkonden van het
                    Graafschap van holland?’ (bl. 133), zal ik korter kunnen
                    zijn. Want 1. hierover is eigenlijk geen verschil met den Heer A.T. die erkent
                    dat ‘er waarschijnlijk toen geen andere land- of volks-naam voor Diederik's
                    goederen en onderzaten in zwang was, dan die van Vrieslant en
                        Friezen’ (Letteroef. bl. 593), 2. om
                    (dat de Heer de wind, in een onlangs eerst uitgegeven ge-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrift (1) de zaak goed en kortbondig voorstelt: ‘Er waren
                    hier Graven, er waren hier Diederijken, lang voor de naam van
                    Holland bekend was. De eerste oprigting van een Graafschap Holland te willen bepalen is dus eene ongerijmdheid.’ - En in eene
                    aanteekening daarbij:
                ‘De naam van Holland komt in geen echt stuk
                    vroeger voor, dan in het Charter van Keizer hendrik iv, van
                    1064, waar het genoemd wordt Comitatus omnis in Hollant (v. mieris, I, 67). Dit is volgens wagenaar, II, 173, en kluit, Hist.
                    Crit. P. I. p. 2, Excursu de occupatione Zuid-Holl., p.
                    47-63, het oudste spoor. Dan volgt de brief van onzen Graaf dirk
                    v, van 1083. Vergel. kluit, Cod. Dipl.
                    p. 138. Op den grafsteen van Bisschop bernulf, in de St. Pieters kerk te Utrecht, komt echter ook het woord Holland voor. Hij overleed in 1054.’
                Het zal dus niet noodig zijn, uit kluit (l.c.) en andere
                    Schrijvers, b.v. van oudenhoven (Out-Hollandt,
                        nu Zuyt-Hollandt, Dordr. 1644. qo.) te gaan
                    betoogen, dat de naam Holland aan een geheel ander eind dan
                    Egmond, en in een klein gedeelte van het later Graafschap en de Provincie
                    Holland onstaan is: namelijk het eiland van Dordrecht, later in den meest
                    beperkten zin steeds Zuid-Holland genoemd: - Het is immers uit
                    de geschiedenis bekend, dat die streken eerst door Graaf Dirk III in 1018 met
                    kracht van wapenen aan den Bisschop van Utrecht en de overige bezitters
                    ontweldigd zijn (2). Hoezeer dan kluit zich ontschuldigt met zijn
                    ‘Holland, bij voorraad (of in de voor-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
baat) zoo genoemd: Hollandia per prolepsin dicta (ad Chron. p.
                    33) en zoo ook de geleerde Aanteekenaar bij de Kerkel.
                    Oudheden (Ie D. Voorber. bl. xi) het
                    poge te verdedigen; mij dunkt toch, dat het af te keuren is en onnaauwkeurige en
                    verwarde denkbeelden geeft, wanneer men van Holland en Graven van Holland schrijft in de Geschiedenis van een paar
                    eeuwen vóór dat die bestonden.
                Het is waar, dat bilderdijk (Ie D. bl.
                    150, 176, 188, 208) en smits (Bijdr. bl.
                    69-73) ofschoon in eenig opzicht verschillende, vaststellen, dat reeds in de
                    negende eeuw de naam van Holland bekend en er Graven van Holland zullen geweest
                    zijn; doch hunne redekavelingen hiertoe, hunne argumenta per
                        inductionem, voldoen mij luttel. Maar men beroept zich op historische
                    getuigenissen. Bilderdijk, Ie D. bl. 150,
                    haalt de Kronijk der Bisschoppen van Minden aan (1), die verhaalt
                    ‘dat omstreeks het j. 848 het Graafschap van Holland begonnen is.’ Hij zelf
                    evenwel geeft aan die woorden een tamelijk flaauwe beteekenis; en een nog
                    flaauwer zin tracht v. bolhuis er aan te geven (2).
                    De Heeren smits en schotel (Beschr. d. Stad Dordr. I. 9) schijnen er veel mede op te hebben, en
                    voegen er een tweede getuige bij uit de, Kronijk van st. bavo te Gend, ‘alwaar de naam van Holland op het jaar 851 voorkomt.’ - Laat ons zien hoe veel
                    deze getuigenissen afdoen.
                ‘De echtheid der oude Kronijk van Minden is buiten eenige
                    bedenking,’ zeggen de HH. smits en schotel. Toegestaan. - ‘De Schrijver blijkt bij lang niet gelijktijdig te
                    zijn,’ zegt v. bolhuis - ook waar! - Doch wat zegt dan
                    eigenlijk de Chronijk? Ze schrijft op het j. 867: ‘Comitatus
                    Flandriae coepit exordium: item anno sequenti
                    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    comitatus Hollandiae coepit.’ Dit kan niet
                    wel beteekenen, wat bilderdijk wil: ‘in dezen tijd hebben wij
                    bij ons te Minden in 't klooster, waar wij dit schrijven, het eerst van een
                    Graafschap van Holland gehoord.’ Maar de vraag is: wanneer is het in de
                    kloosterkronijk opgeteekend? Denkelijk even min in het eigen jaar 868, als de
                    brieven, die nu blijken niet vroeger dan van 922 en 963 te kunnen zijn, in de
                    Egmonder kronijk ingelascht zijn in de jaren 863 en 868,
                    ofschoon ze met de feiten, die ze moeten bevestigen, op die
                    jaren vermeld staan. De Minderkronijk loopt van 780 tot 1474. Ze is wel vol
                    monniken-fabelen en legenden, doch die konden ook nog in 1474 geschreven worden.
                    Ik geloof wel, dat de kronijk vroeger aangevangen en gestadig vervolgd is; maar
                    voor gelijktijdig getuigenis, hoedanig hier alleen kracht zou
                    hebben, kan ik ze niet laten gelden. - En evenmin, ja nog veel minder, de
                    kronijk van st. bavo. Vooraf moet ik aanmerken, dat op het
                    door de HH. smits en schotel vermelde jaar
                    851 in de authentieke uitgave der kronijk door de smet, in
                    het Recueil des chroniques de Flandre. T. I. (Brux. 1837) p.
                    485 niet Holland geschreven staat, maar Normanni
                        et Dani Frisiam et Batavos populantur. - Doch op het
                    jaar 863 (p. 489), vind ik eene breede historie, die 't mij verwondert door de
                    HH. S. en S. niet bijgebracht te zijn. Daar staat te lezen: ‘Anno DCCCLXIII
                    Hollandia primo coepit habere Comitem; est enim pars Frisiae, Karolus Calvus
                    habens partem in ea, dedit illam nobili viro Theodorico [N.B.] de Gasconia. Deinde Ludovicus, rex Alamanniae, dedit ei aliam partem, et
                    sic factus est Hollandiae et Zelandiae comes, quam tenuit quinquaginta et uno
                    annis.’ Uit dit bijgevoegde blijkt reeds van zelf, dat de zaken beschreven waren
                    althans 51 jaren na dato. Maar ach! uit de extensie zelf van het verhaalde blijkt nog heel wat anders. Namelijk
                    dat de geheele vermelding der schenkin-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen (van de jaren 922 en 963
                    van Karel den Eenvoudigen en van Koning Lotharis) als zullende zijn van Karel den Kale in 863,
                    en van Koning Lodewijk, geput is uit de in dezen logenachtige
                    Egmonder kronijk of eenig rivulus daarvan. Nieuw is er alleen
                    de oorsprong van dien fabuleusen Dirk; uit Gasconje: - doch
                    wat dáárvan zij, het hier voorkomend verhaal der heiderlei giften en
                    Graafschappen is eene ware gasconade.
                Voorts wordt de ouderdom en waarde der Baafsche kronijk
                    merkelijk teruggezet door haren zorgvuldigen Uitgever de
                    smet, Introd. p. xxxiii: ‘On sait que la chronique de St. Bavon, vantée comme un monument historique
                        du XIIe siècle par De Nelis et De Bast, appartient
                        réellement au XVe et n'a pas à beaucoup près
                        l'importance que lui attribuèrent ces savants, qui sans doute ne l'avaient
                        pas examinée dans toutes ses parties.’
                Als zeer oude vermelding: van Holland blijft evenwel over die
                    in den Catalogus bonorum ecclesiae Ultrajectinae van omstreeks
                    het j. 866 (bij mieris, Charterb. Ie D.) ook vroeger en later elders, doch nog nimmer geheel
                    naauwkeurig, uitgegeven. Maar, zoo als aldaar onder een paar honderd namen van
                    dorpen of districten, mede de vermelding van ‘in Holland 4 mansi’ voorkomt (1), is daarbij wel aan geen Graafschap van
                    Holland te denken.
                
                Tot besluit al dezer redeneeringen, en tot blijk hoe weinig wij eigenlijk van de
                    geschiedenis van Holland in de Negende en Tiende eeuw weten, geve ik hier het
                    resultaat der onderzoekingen van den laatsten en zorgvuldigen beschrijver der
                        Algemeene Geschiedenis des Vaderlands; alleen door cursiven letterdruk aanwijzende de uitdrukkingen 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    van ongenoegzame zekerheid, gissing enz. arend IIe D. bl. 16-23 (1).
                ‘Holland en zeeland. De oorsprong en
                    instelling van dit beroemde graafschap, kunnen niet met zekerheid
                        bepaald worden. De oude kronijk van Minden meldt, wel is
                        waar, dat het in acht honderd acht en veertig een begin heeft genomen,
                    en bilderdijk
                    wil hieruit afleiden, dat het onder den naam van Holland reeds
                    vroeger heeft bestaan; doch liever vereenigen wij ons met het
                        gevoelen eens anderen Geleerde, welke den zin van de woorden des ouden
                    Kronijkschrijvers, die blijkbaar veel later leefde, dus verklaart: “omstreeks
                    acht honderd acht en veertig zijn de Graven, welker nakomelingen thans Graven
                    van Holland heeten, opgekomen of in magt begonnen toe te nemen.” Vrij eenparig
                    brengen de oude berigten de stichting van dit graafschap, in
                    het jaar acht honderd drie en zestig onder Karel den Kale; de
                        latere geschiedonderzoekers daarentegen, mede vrij eenparig, tot het
                    jaar negen honderd twee en twintig of drie en twintig. Zeker is het, dat de naam
                    van Holland, als graafschap, het eerst in duizend vier en vijftig voorkomt,
                    (enz.) Hoe dit zij, het gewest, later Holland genoemd, heeft
                        naar alle waarschijnlijkheid, in en vóór dezen tijd,
                    verscheiden Graven gehad. Sinds acht honderd zes en twintig, bezat de Noorman
                    Roruk, en later zijn neef Godfried, aldaar onderscheidene graafschappen, hetzij
                    onder den titel van Hertog, of onder dien van Graaf, als leenman des Rijks. In
                    acht honderd zeven en vijftig wordt van twee Graven, Gerolf en Thietbold, gewag
                    gemaakt, wier graafschappen vermoedelijk in Holland gelegen
                    waren; althans in dat gewest sneuvelden zij tegen de
                    Noormannen. Welligt is deze Gerolf de zoon geweest van den
                    Frieschen Graaf van dien naam, welke in Westergo goederen bezat, doch zich in
                    acht honderd zeven en dertig aan weêrspannigheid schuldig maakte, waardoor zijne
                    bezittingen verbeurd verklaard, doch hem later terug 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gegeven
                    worden. Zijn grootvader zou die Graaf Dirk geweest zijn, welke in het vertrouwen van Karel den Groote deelde,
                    wien hij in namaagschap bestond. Eene halve eeuw later ontmoet
                    men weder eenen Gerolf, die vermoedelijk een zoon van dien
                    gesneuvelden Graaf, en diezelfde Gerolf geweest is, welke door Godfried aan
                    Keizer Karel den Dikke gezonden was. Hij schijnt diep in den
                    gunst des Keizers gestaan te hebben. Althans in het jaar acht honderd negen en
                    tachtig, op den vierden van Oogstmaand, werd hij door Keizer Arnulf, begiftigd
                        (enz. z. boven). Zijn zoon Dirk volgde hem op in het
                    graafschap, terwijl men beweert, dat hij nog een anderen zoon,
                    Waltger genaamd, gehad heeft, wien denkelijk het bewind over
                    het graafschap Teisterband is te beurt gevallen (enz.) Men heeft gegist, dat deze Dirk dezelfde geweest is met
                    zekeren Graaf Odokar, die deel genomen had in den opstand der Lotharingsche
                    Grooten tegen Zwentibolch. Met meer zekerheid mag aangenomen
                    worden, dat hij onder de eersten behoord heeft, welke in negen honderd
                    twaalf, Karel den Eenvoudige toevielen, en dat hij bij het verdrag te Bonn,
                    tegenwoordig was. Het is voorzeker geene gewaagde onderstelling, dat deze Vorst, ter belooning der hem bewezene diensten,
                    ten behoeve van den Graaf, en om dezen te meer aan zich te verpligten, eenen
                    open giftbrief heeft uitgevaardigd, welke als het eerste oorspronkelijk bewijs
                    van de instelling van het graafschap in het oude Hollandsche stamhuis aangemerkt wordt. - Men vermoedt, dat deze giftbrief op den
                    vijftienden van Zomermaand des jaars negen honderd twee en twintig te Pladella
                    of Bladelle gegeven werd. Hij behelst, (enz.) Men kan zekerlijk uit
                        dezen brief geene instelling van een graafschap van Holland opmaken.
                    Uit de laatste woorden van dien brief evenwel, kan men met groote
                        waarschijnlijkheid besluiten, dat Dirk toen door Koning Karel in zijn
                    vaderlijk graafschap, is bevestigd geworden [!]. Onder Graaf Gerolf, wien de
                    oudste giftbrief in het jaar acht honderd negen en tachtig gegeven werd, schijnt dit graafschap reeds erfelijk geworden te zijn. Dirk
                        
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wordt alzoo ten onregte, de eerste Erfgraaf van Holland, de
                    stamvader der Hollandsche Graven genoemd, daar deze naam veeleer zijnen vader
                    toekomt. Om echter alle verwarring in de getallen te voorkomen, zullen wij met
                    hem de reeks der Hollandsche Graven openen. Het is niet vreemd, dat hij door
                    onze oude Jaarhoekschrijvers, als de eerste is beschouwd geworden, dewijl zij of
                    Egmonder monniken waren of Egmondsche kloosterschriften raadpleegden, in welke
                    zij hem als stichter van een Nonnenklooster, en herstichter van de houten kerk
                    te Egmond, den H. Adelbert gewijd, doch door de Noormannen verwoest, het
                    vroegste vermeld vonden. Hoe ver zich zijn erfgraafschap heeft uitgestrekt, is moeijelijk te bepalen. Naar eenigen, zou het van den Rijn
                    bij Katwijk, tot aan Alkmaar en Egmond, doch zijn landgoed of beneficium zich
                    verder Noord- en Zuidwaarts uitgestrekt hebben, en door latere giften, erfelijk
                    en als eigendom in zijn geslacht zijn overgegaan. Naar
                    anderen, bepaalde het zich tusschen Zuid-Beveland en Alkmaar. Van zijne
                    lotgevallen is weinig bekend. Hij zou met de Denen en Friezen
                    hevigen krijg gevoerd hebben, doch dit is even onzeker als de tijd
                        zijner regering. Men beweert wel is waar, dat hij kort na de schenking
                    van het land tusschen Suithardeshage en Fortrapa, is overleden, doch de oudste en beste Kronijkschrijvers geven hiertoe geene
                    aanleiding. Daar wij lezen, dat hij in eenen vergevorderden ouderdom, het
                    klooster en de kerk te Egmond stichtte, welke hij met verscheidene goederen
                    begiftigde, is het hoogst waarschijnlijk, dat hij langer
                    geregeerd heeft dan men gemeenlijk veronderstelt. Wij willen echter
                        niet met Bilderdijk beweren, dat hij dezelfde is, welke door Koning
                    Lothair, in het jaar negen honderd negen en zestig, met het Foreest Wasda
                    beschonken werd. Mogelijk is hij die Graaf Dirk geweest,
                    welke, gelijk eenigen beweren, in negen honderd negen en
                    dertig, nabij Andernach, sneuvelde. Hoe dit zij, hij werd met
                    zijne gemalin Geva te Egmond begraven, en naar het gemeen
                    gevoelen, door zijn zoon Dirk II opgevolgd.’
                
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Te recht, waarlijk, mocht de vlijtige n.g. van kampen zeggen:
                    ‘Men kan dit tijdvak het duistere der Geschiedenis van Holland noemen, hetwelk toen ook nog niet dezen naam droeg,
                    maar tot Friesland behoorde’ (1); en kluit (ad Chron. Egm. p.
                    36): ‘Hoc satis probatum Theodoricum II obiisse anno 988. Anteriora vero omnia hactenus erant incerta et fabulis
                plena.’
            
            
                [Van Bilderdijk-zelf.]
 Spaan.

                    over Teisterband. 

                Batavieren, Bataven, zijn het Wad-ouwere, Wadlanders?
                Zij woonden aan de overstroomde landen, Wadden. Waren zij dus genoemd, in
                    tegenstelling van de opper- of bovenlanders,
                    de Ubii?
                Spaan, Inleiding tot de Historie van
                    Gelderland, 3e Deel. bl. 2. ‘Kundige schrijvers die
                    zich met het onderzoek der Duitsche oudheden en talen in onze dagen bezig
                    houden, vermeenen dat Batavieren gelijkluidend zij met Nederlanders, dat is niedere, de onderste, in tegenoverstelling van Ubiers, de
                    obere, de bovenlanders.’ Hij haalt aan Bragur, Th. I. p. 91.
                Dom [enz.] Bataviers van bothem af te leiden! bottem, Duitsch, is van bodem, en bodem is van boden, wonen, th. be-oden, begronden; er ligt geen
                    denkbeeld van laag-land, maar alleen van land en wonen in.
                Kaninefaten, schijnt wel Kenheim-zaten, en Kenheim
                        Kanijn dat is hol, waarvan Kanijndier, holdier, zoo als 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    moldier, aarddier, eikhorndier, enz., nu met de bloote
                    adjectiven, Kanijn, mol, en inkhoorn genoemd.
                De Kanijnezaten eigenlijk Hollanders, duinlanders. De Batavieren, - bet-ouwers;
                    't zij dan wadlanders of beterlanders. Ik denk wadlanders, want vóór de
                    bedijking was het wadland.
                Möser, Osnabrug. Gesch. I. cap. 3. § 25.
                    meent dat de Quaden, die in 360 de Saliers in 't Eiland der
                    Batavieren besprongen en verdrongen, dezelfden met de Kauchen
                    (Friezen) waren, dat de Romeinen kwalijk Quaken voor Qauken zeiden. Spaan 16. p. 69. Dwaas: de
                    Friezen spraken van ouds de au in ou als a uit, âd voor oud, kât
                    voor koud; dus is hier geen onderscheid, dan dat het eene woord naar de
                    Friesche, 't andere naar de Gotische uitspraak geschreven wordt. De Engelschen
                    spreken daarom ook aw (dat is au) als onze
                        aa uit; even zoo is kauchen, kaugen, kaujen,
                        kauen, en kaden, 't zelfde. En niets belet ons Quaden voor kaden aan te nemen, daar de
                    Romeinsche uitspraak van Qu meer van k dan
                    van kw had. - Zosimus echter noemt de Quaden, Saxen, maar de Romeinen gaven dien naam licht aan de
                    Noordelijke Germanen, en dit bewijst niet veel.
                Vriesland is van vrien (dat is omringen) genomen. Ka, beteekent een waterdijk: ziedaar ook een overeenkomst van naam. En dus zou men dan
                    zien, hoe en wanneer de Friezen zich hier tot aan of over de Maas uitbreidden,
                    en ons land tot Friesland betrokken kon worden.
                Aan den Waal bij Nijmegen de noordgrensen der Friezen. Spaan,
                    ald. bl. 74. Van hier Nijmegen pes imperii [de voet des (Rom.)
                    rijks genoemd] Noordwaart Vriesland. Een brief van den opperhofmeester Ebroïn aan den Frieschen Koning Adgill, ten
                    behoeve van den zendeling Wilfrid, in 677, toont dat de Franken geen gezag over
                    de Friezen hadden. Geen blijk van gezag der Frankische 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koningen
                    beoosten Waal en Maas. De Christelijke Godsdienst bloeide alom onder hen; doch
                    vóór Willebrord geen blijk daarvan in ons land. In 692 de landen tusschen Rhijn,
                    Waal en Maas door Pepijn van Herstal ingenomen, en cijnsbaar gemaakt; maar
                    Bonifacius kwam in 717 eerst in Utrecht, N.B. bij Koning Radbod, die hem weêr
                    wegjoeg. Al wat in 690 aan Willebrord gegeven werd, lag ook aan de linkerzijde
                    van Waal en Maas. Ald. bl. 76-78.
                Karel Martel echter gaf Willebrord een goed in Friesland in Kenheim op de Villisera (rivier): (zou dat Velzen zijn?) Ald. 78. - (toen moet dus een verder gedeelte op de
                    Friezen veroverd zijn.)
                In 697 was Suitbertus bisschop en stichtte kerken te Duurstede, Woudrichem,
                    Rijswijk, Hagestein, Zuidwijk, Malsem, Oudheusden, Arkel enz. en St. Marten te Utrecht werd gebouwd, de geheele Betuwe, 't Graafschap
                    Teisterbant en een groot deel van Friesland (wat is dat?) was bekeerd. bl. 78.
                    Pepijn was gestorven in 711.
                In 692 dus onze landen door de verovering van Pepijn aan 't Frankische rijk
                    gekomen en van Friesland: afgescheiden. Dit bewijst de Rijks-verdeeling van 839,
                    waarin de Graafschappen Teisterbant en Batua als geheel onderscheiden van
                    Vriesland voorkomen. Ald. 79. z. de Ann. Berlin. ad Ann. 850
                    en 851.
                Utrecht wordt echter nog in 1070 (onder Keizer Coenraad) een Friesche stad
                    genoemd. bl. 82. (Nil obstat, totum tractum Frisonibus ademptum ab ipsis Francis
                    Frisicum nuncupatum fuisse.)
                In 755 kwam Friesland geheel onder Keizer Karel, die in 784 den opstand daar ook
                    bedwong, en sints bleef het onder de Keizers. Ald. 83.
                Of Teisterband in Friesland lag? Het schijnt wel zoo. bl. 95.
                Of de Destarbenzen der Annales Fuldenses ad
                    ann. 885, die de Nooren verjoegen, Teisterbanders waren? negat spaan: 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quia res in Saxonia agebatur. p. 56. At Saxones ac Saxonia, saepe non ita arcte ac
                    curate sumitur. - Hahnius in Hist. Imp. P.
                    1. p. 265. not. m. plaatst ze in Oost-Friesland. - suo periculo.
                Behoorden onze landen onder Lotharingen? De Koningen die over Lotharingen
                    regeerden, oefenden er gezag. Maar daarom behoorden onze
                    landen niet onder Lotharingen, en onze Graven en Heeren stonden niet onder Lotharingen. Ald. 103. Onze landen volgden
                    niet altijd het lot van Lotharingen; want de Graafschappen Teisterbant en Betuwe
                    kwamen bij de deeling van 839 aan Lotharingen. In 870 toen het rijk van Lotharis
                    tusschen zijn ooms Karel den Kale en Lodewijk van Duitschland gedeeld wierd, was
                    de Maas scheiding, en dit quartier (als beoosten) kwam aan Lodewijk enz. bl.
                    104. Dit bewijst niets. - Van Gebhard, (den 1e Hertog van
                    Lotharingen,) tot Godefried van Bouillon, die in 1100 stierf, en zijn broeder
                    Balduin die hem opvolgde, en Hendrik Graaf van Limburg, aan wien Keizer Henrijk
                    IV het 1101 uitgaf, blijkt niet één, hier gezag geoefend te hebben. bl. 108-111.
                    Onze Graven waren Friesche Graven; hun land koomt voor als Friesland, niet
                    Lotharingen. Na doode van Meginhardus, sedert wien geen Hertogen
                        van Friesland meer gemeld worden (wanneer die stierf is onzeker) blijkt
                    ook niets. Want dat Hertog Godfried van Lotharingen en Bisschop Adelbold van
                    Utrecht in 1018 door den Keizer tegen Graaf Dirk III van Holland gezonden
                    wierden, bewijst niets. Ook niet, dat Godfried met de Bult Holland overweldigde
                    in 1071. bl. 111. Over het quartier van Nijmegen en 't land van Cleve was een
                    Landvoogdy, die ook niet onder de Hertogen van Lotharingen gestaan schijnt te
                    hebben. bl. 111-115.
                't Quartier van Nijmegen was toen verdeeld, (in de Elfde Eeuw), in de voorname
                    streken: 't Graafschap Teis-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
terband, de Betuwe, en 't land tusschen
                    Maas en Waal. bl. 118.
                De Saxische Graaf Wichman had in 1012 geen andere goederen aan den linker
                    Rhijn-oever, dan die zijn vrouw hem ten huwlijk had aangebracht. Derhalve kwamen
                    de goederen ook aan vrouwen. bl. 121. Maar waren ze Leenen? dit blijkt niet en
                    schijnt niet.
                Teisterbant.
                Graafschap, of eerder Gouw, deel van 't oud Eiland der Batavieren. Ten Westen der
                    Betuwe; ten Noorden lag de Gouw, Lake en Isla; ten Zuiden scheidde de Maas het af van Taxandrië: 't bevatte dus de
                    Tieler- en Bommelerwaard, 't ampt van Beest en Rhenoy (nu Geldersch); de
                    Graafschappen van Buren en Kuilenburg, 't land van Vianen, dat van Arkel, dat
                    van Altena, en een gedeelte van 't land van Heusden. Of ook de
                    Alblasserwaard enz. hiertoe behoorden, is onzeker. Sommigen betrekken er ook
                    Dordrecht toe. bl. 122.
                Taxandria en Teisterbant niet hetzelfde. bl. 125. Taxandria
                    bevatte een gedeelte van Brabant, en lag geheel aan den linker-oever der Maas.
                    bl. 125. Bondam meent dat Teisterbant zich zoowel ter linker
                    als rechterzijde van de Maas uitstrekte. bl. 126. ('t moet wel zijn, maar de
                    Schrijvers verwarren deze twee Pagi of Gouwen.)
                Teisterbant was een Gouw, Pagus, alwaar de Keizers en Koningen, 't zij één, 't
                    zij meer Graven aanstelden, zoodat men moet zeggen Graven in
                    Teisterbant en niet van Teisterbant. bl. 128. - (NB. Dit ziet
                    hij zelf niet in, en is de solutie op de vraag, of verscheiden plaatsen, bij de
                    Schrijvers, tevens in Teisterbant en in Taxandria opgenoemd, tot Teisterband
                    behoorden of niet?)
                Dithmar schreef een bijzondere verhandeling over Teisterbant,
                    die hij ook bij zijn nieuwe uitgave van teschenmaker gevoegd
                    heeft; daar is het geslacht-register: bij 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    slichtenhorst en pontanus ook, ‘in den
                    grond is het zeer bespottelijk [zegt van spaen] de oude
                    Kleefsche Heeren van de Ursinen te Rome, te doen afstammen.’ NB!
                ‘Aan Elias Grajus en zijn geslacht hebben getwijfeld teschenmaker
                    Annal. p. 123. Gelenius in Vita Sancti Engelberti. Pighius
                    in Hercule Prodicio. Rhay
                    Animae illustres. Pontanus p. 53.’ - Bl.
                    153.
                
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
{== afbeelding 
                    	
                        
                    
                    (*) In 72 jaren 7 geslachten! zegt spaan bl. 131.
                        Neen, 't zijn 6. En dit getal is hewijs van de echtheld. Valsche opgaven
                        maken altijd de regeeringen en levens lang, en de personen weinig. Zie algarotti over de Romeinsche Koningen.
                ==} {>>afbeelding<<}
    

                
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De brief waarbij Keizer Koenraad 1026, een graafschap
                    in
                    Teisterbant aan de Kerk van Utrecht geeft, door halen en bessel betwist, maar door bondam meesterlijk (Charterb. T. I. No. 71) verdedigd. bl. 185.
                De Hertog van Braband was Opperleenheer van 't
                        land van Heusden, en schijnt dat nooit van het Sticht gehouden te
                    hebben. bl. 188. (Dit ontken ik ten sterkste! - Hoe had Jan I, 't aan Graaf
                    Floris V kunnen opdragen, zoo 't geen allodium was? -) Cleve hield Heusden van
                    Brabant ten leen, zegt hij ald. (Hoe kon dan Brabant de manschap van den Heer
                    van Heusden vorderen, niet van Kleef?)
                ‘Zeker behoorden de Heeren van Heusden tot den Kleefschen stam: alles draagt het
                    teeken van broederdeeling: die plaats gehad mogt hebben in de laatste helft der
                        11e, of eerste der 12e eeuw’ -
                    ‘sedert zijn de Cleefsche Graven te veel bekend enz.’ (Goed; maar waarom niet
                    vroeger?) bl. 192.
                Heusden is zeker bij broederdeeling van Cleve afgescheiden en een Leen van dat
                    Graafschap geworden, terwijl de Graaf te Kleef zelf het van den Hertog van
                    Braband hield. (NB. bl. 203).
                ‘Men zou kunnen veronderstellen dat het wapen een bewijs daarvoor zijn konde:
                    want het zoogenaamde rad van Heusden schijnt niets anders te zijn, dan de
                    Cleefsche scepters, om welke een
                    band
                    tot brisure geplaatst was, (NB. NB!) en alzoo de gedaante van
                    een rad gekregen heeft’ (dom!) bl. 203.
                ‘Zeker is dat de jonger zonen van Kleve 't middelschild met een lambel voerden,
                    zonder scepters.’ bl. 204.
                ‘De Heeren van Heusden waren onafhankelijk van de Hollandsche Graven, tot dat Jan
                    van Heusden eerst in 1290, en naderhand door den nood gedrongen, in 1295, zijne
                    stad Heusden aan den Graaf van Holland opdroeg en weer ter leen ontfing,
                    niettegenstaande hij dezelve nevens 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn land, van de oude Maas
                    af, benedenwaarts, tot aan 't land van Altena toe; van den Grave van Kleef ten
                    leen hield. (mieris, T. I. p. 505 en 564.) bl. 205.
                Deze Jan liet na, 1o) Sofia, die huwde aan Willem van Hornes 1295, en had beide van Cleef en
                    Holland de belofte van beleening, ingeval van ontbreking van 't mans oir.
                    Naderhand huwde zij Johan, Heer van Saffenberg: en 2o) Jan, uit een tweede huwlijk.
                Jan van Heusden stierf. Sofia en haar tweede man verkochten al wat Leen te
                    Heusden was in 1318 aan den Graaf van Holland voor 12000 ponden, en wierden toen
                    door hem daarmede beleend. Oneenigheid tusschen Brabant als opperleenheer en
                    Holland hier over. - Er kwam een uitspraak van den Graaf vrn Gulik als Arbiter,
                    die op den eed van den Graaf van Kleef, dat hij de stad en heerlijkheid van
                    Heusden (buiten het Slot) van Brabant te leen hield, de opdracht aan Holland
                    voor nul verklaarde.
                Jan de jonge stierf 1329 of 1330. Kleef weigerde de beleening aan Jan van
                    Saffenberg, als zijnde 't een mans leen (NB. de belofte waarvan [bij v. spaen] bl. 205 uit de Archiven van Kleef), en beleende er
                    zijn Zusters- en Broeders-zoons mede, ieder voor de helft: te weten, den Heer
                    Hornes en den Heer van Linne. Saffenberg vervoegde zich aan den Hertog van
                    Brabant, die 29 April 1330 zijn hulde ontfing, en verkocht naderhand zijn recht
                    op Heusden in 1333 aan Holland, en in 1346 aan Brabant. Ook verkocht de Graaf
                    van Kleef in 1334 het leenheerschap van Heusden aan Holland. (mieris Tom. II. p. 192, 195, 250). Vele verschillen hierover, tot
                    Joanna van Brabant, Heusden aan Holland afstond in 1357. (bl. 205 en volg.)
                Reinald, Graaf van Gelre in 1334, geeft bij een verdrag ook aan Brabant over de
                    Heerlijkheid van Heusden, die hem aangekomen was door den dood van Joan van
                    Heusden. (bl. 207).
                
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Uit Heusden gesproten, Heeswijk, Spiering, Hedikhuysen, Veen, van
                        der Sluis, Elsthout, Drongelen: ‘waarschijnlijk sommigen uit
                    Bastaardy.’ bl. 208 (1).
                ‘Het schijnt zeer waarschijnlijk (te schijnen), dat Tuyl de eigenlijke Hof Teisterbant is, die Bisschop Meinwerk beneffens de kerk en tiendens aldaar
                    aan de Abtdij Abdinghof schonk.’ bl. 285. - [Dus verre bilderdijk.]
            
                [vervolg Nalezing]

                Thans ga ik, ingevolge mijn gezegde bov. bl. 96, 97, over om, zoo veel noodig -
                    en voor zoo veel ik vermoge - toe te lichten en aan te vullen, hetgene bilderdijk op bladz. 235-288 van dit Eerste Deel, tot
                    inleiding en overgang zijner beschouwing en behandeling van de geschiedenis des
                    Vaderlands in het algemeen, gezegd heeft over de politische geschiedenis van de
                    bijzondere Gewesten onder de Grafelijke regeering. Doch ik moet erkennen, dat
                    het door B. kortelijk en zoo veel hij voor zijn bepaald doel noodig achtte (z.
                    bov. bl. 84, 89, 93) over de meeste der Provinciën gezegde, veelal oppervlakkig
                    en onvolledig is en terechtwijzing vereischt. Als enkel uitgever van B's arbeid heb ik mij noch verplicht, noch ook aangematigd,
                    al zijn geschrevene, hier of elders in dit werk, critisch na te gaan: - evenwel
                    heb ik, om de beoefenaars der geschiedenis te gemoet te komen, mijne aandacht
                    nader en bepaaldelijk op dit gedeelte gevestigd, en zoo veel ik in de
                    gelegenheid was over elk Gewest de voorlichting ingeroepen van eenig kundig
                    Vriend in dat gewest.
                
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Alzoo, wat betreft
                
                    Gelderland. (Bladz. 237-243).

                    van den Heer Archivarius i.a. nijhoff.
                    Dezen raadpleegde ik reeds in het jaar 1833; en volgens zijne vergunning van
                        1849, geef ik hier 1) wat hij mij toen antwoordde (voor zoo ver het niet
                        later door hem, in het straks volgend No. 2, breeder
                        uitgewerkt is). Hij schreef mij d. 25 Mei 1833:
                    ‘Met de toezending van het Tweede Deel van bilderdijk.
                        doet Gij mij de eer, eene opgave te vragen van datgene, waarin die
                        Schrijver, in 't eerste deel ten opzigte der Geldersche historie, successie
                        enz. faalt. Wacht dit echter niet van mij. Gaarne zal ik
                        U, naar mijn vermogen, trachten op te geven, waarin hij van den alles
                        navorschenden van spaen
                        verschilt. Het blijve dan aan Uw oordeel overgelaten, te
                        beslissen, aan wiens zijde de feilen zijn. Trouwens, wanneer ik, in de
                        school van v. spaen anders geleerd hebbende, met de pen
                        in de hand wilde corrigeren en zeggen: “Neen bilderdijk!
                        dat is fout, glad fout!” - dan zou ik doen als een Schoolmeester, die, nooit
                        anders dan van de Siegenbeeksche spelling gehoord hebbende, die van B. wilde
                        berispen, niet bedenkende, dat deze voor zijne afwijkingen de in diepste
                        geleerdheid gegronde redenen had. - Maar, ter zake.’
                    [Het toen volgende heeft de Heer N. de goedheid gehad nog nader uit een te
                        zetten].
                    
                        2)
                        ‘Kort overzigt der stellingen van den Heer
                            w.a. van spaen
                            in zijne Oordeelkundige Inleiding tot de Geschiedenis
                            van Gelderland, ten aanzien van den oorsprong der
                                Geldersche Graven en derzelver opvolging.
                    

                    ‘Men stelt gemeenlijk, dat zeven erfelijke voogden of praefecti, achtereenvolgelijk van het jaar 879 tot 1061 in 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gelderland geregeerd hebben. De bewijzen hiervoor ontbreken ten eenemale
                        en het strijdt bovendien tegen het toenmalig staatsgestel. Zeker zijn ook in
                        deze streken door de Keizers praefecti aangesteld; maar
                        zij waren krijgsbevelhebbers en alles behalve erfelijk. Er kunnen bestaan
                        hebben kerkvoogden, advocati ecclesiae Gelre; Heeren van
                        Pont kunnen die advocatie bezeten hebben; omstreeks 1079, in welk jaar men
                        de oprigting van het graafschap plagt te stellen, kunnen zij den eigendom of
                        het beneficium van de curtis Gelre
                        verkregen en zich sedert nobilis of comes de
                            Gelre genoemd hebben. Dit alles is overeenkomstig het toenmalig
                        staatsgestel; maar geene zekere bescheiden zijn er van voorhanden.
                    Volgens het oude gevoelen zou Mengo of Megengoos de vijfde der voogden geweest zijn. Deze is de eerste,
                        van wien iets met zekerheid bekend is. Hij komt voor als nobilis vir en als comes, stichtte het klooster
                        Villich vóór 983 en liet alleen dochters na. Dus zou (volgens het gemeen
                        gevoelen) de voogdy nog wel erfelijk zijn geweest in de vrouwelijke linie;
                        hetgeen ten eenemale ongerijmd is. Misschien was hij voor de kerk van Keulen
                            advocatus te Gelre. Zijn dood wordt gesteld op 1001 of
                        1004.
                    Van Wiking of Widichen, die de zesde voogd zou geweest zijn, wordt nergens
                        eenige melding gemaakt.
                    Wichard, wien men den zevenden voogd stelt, was mogelijk Graaf van Gelre;
                        maar zijn bestaan berust louter op onzekere overleveringen en kronijken.
                    Men stelt wijders, dat Otto van Nassau met Wichards erfdochter Adelheid
                        trouwde; dat deze hem de voogdy Gelre ten huwelijk bragt, en dat hij bij
                        haar eenen zoon verwekte, Gerhard genoemd, die hem opvolgde. Voorts, dat hij
                        naderhand trouwde met Sophia erfdochter van Wichman Graaf van Zutphen; dat
                        Gerlach, de zoon uit dezen echt, in het graafschap Zutphen opvolgde, maar,
                        kinderloos overleden zijnde, hetzelve aan zijn' halven broeder Gerhard
                        naliet; eindelijk, dat Otto door den Keizer in 1079 tot Graaf aangesteld is.
                    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Het bestaan van Otto van Nassau als Graaf van Gelre is een hersenschim. Men
                        heeft hem verward met Otto van Zutphen. Wat men van den Zutphenschen weet,
                        is op den Gelderschen toegepast, en van dezen is buiten
                        dat hoegenaamd niets te vinden. Stelt men ook, dat Otto van Gelre en Otto
                        van Zutphen één persoon geweest zij, dan zou Gerhard, die stellig in en na
                        1094 als Graaf voorkomt, zijn zoon geweest zijn, of niet - en in beide
                        gevallen stuit men op onoverkomelijke zwarigheden. Zeker is Otto niet uit
                        het huis van Nassau gesproten. Dit huis was nog niet aanwezig en in het jaar
                        1159 komen de Graven van Nassau het eerst onder dien naam voor. In de
                        archieven van Dillenburg en van Weilburg wordt niets gevonden, wat op de
                        afstamming der Geldersche Graven uit dit huis betrekking heeft, en de oudste
                        Schrijvers zwijgen er geheel van, ook zelfs van berchem,
                        wiens gezag wel eens tot staving der Nassausche afstamming aangehaald is. -
                        Volgens Pontanus hadden de oude voogden van Gelre of Heeren van Pont drie
                        mispelbloemen in hun wapen, en nam Otto, in plaats daarvan, den Nassauschen
                        leeuw aan. Van berchem stelt, dat het Otto III was, die
                        zulks deed. Maar ziet: vóór het einde der twaalfde eeuw vindt men geene
                        bepaalde teekens op de schilden der Vorsten, Graven en Heeren; veel min
                        erfelijke wapens bij hunne ministeriales; in de twaalfde
                        eeuw was dit gebruik nog persoonlijk en eerst in de dertiende eeuw werden de
                        wapens erfelijk. Maar daarenboven is van Graaf Otto (volgens van spaen Otto I.), van dien Graaf Otto, welke van 1182 tot 1207
                        regeerde, een zegel voorhanden van 1203 (afgebeeld bij bondam bl. 285. tab. I. No. 1 en 2), waarop men
                        duidelijk nog de mispelbloemen ziet; zoo ook van Graaf Gerard, zoon en
                        opvolger van Otto, van het jaar 1224 (ald. tab. II. No.
                        1). De zoon van dezen, ook Otto genoemd [volgens van
                        spaen Otto II.], die van 1229 tot 1271 regeerde, nam eene leeuw in zijn
                        wapen. Maar dit bewijst geen stamgenootschap met de Graven van Nassau, want
                            a) de gemeenschappelijke geslacht-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapens
                        werden uitgevonden lang nadat de scheiding der beide takken zou plaats gehad
                        hebben; b) zoo als Otto II. dien voerde, was het niet de
                        Nassausche leeuw, want daaraan ontbraken de klossen of blokken, die dezen
                        kenmerken. - Van waar dan die leeuw? Van het algemeen gebruik in dien tijd,
                        en misschien behoorde Otto tot het Leeuwenverbond, toen
                        aan den Rijn zeer magtig. - Eerst Reinald I vermeerderde het wapen met de
                        klossen of blokken, en Reinald II behield die, tot dat hij, Hertog geworden,
                        dezelve verwierp en eenen leeuw aannam met een kroon en dubbele staart. (Zie
                        de afbeeld. in bondam en in nijhoff,
                            Gedenkwaardigh. Deel I).
                    Niets bewijst alzoo deze geschiedenis der wapens voor de afstamming uit het
                        huis van Nassau, en het laat zich denken, dat dit sprookje uitgevonden is,
                        eene eeuw na het uitsterven van het eerste huis van Gelre, toen dit gewest
                        in handen van de Bourgondische Vorsten geraakt was en toen deze Adolf Graaf
                        van Nassau tot hunnen algemeenen Stedehouder aldaar aangesteld hadden.
                        Misschien geschiedde het om dezen te vleijen, en hij zelf kan geheime
                        drijfveren gehad hebben, om het niet ongaarne te zien. De blokken, door
                        Reinald I bij het wapen gevoegd, schoon daarna weêr achterwege gelaten,
                        kwamen hierbij regt te stade.
                    Dit tot weêrlegging van het oude gevoelen aangaande het bestaan van de zeven
                        erfelijke voogden en van Otto van Nassau, als eersten Graaf van Gelre. Een
                        oorspronkelijk handschrift uit het midden der twaalfde eeuw, afkomstig uit
                        de abdy van Kloosterrade, welks stichter stamgenoot was der Geldersche
                        Graven, geeft aanleiding om in plaats daarvan te stellen, dat een Graaf Gerard, in Vlaanderen, door overmagt aangevallen, zich
                        genoodzaakt zag te wijken, zich onder de gehoorzaamheid des Keizers begaf,
                        en door dezen met de opengevallen leenen van den in 1001 of 1004 overleden
                            praefectus Mengo of Megengoos, daaronder ook met
                        Wassenberg, beleend werd. Zeker is het, dat de nakomelingen van dien
                        Vlaamschen Graaf Gerhard Graven van 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gelre waren en soms den
                        naam van Graven van Gelre gevoerd hebben; zeker is het ook, dat zij, schoon
                        een deel van Mengo's goederen verkregen hebbende, niet van hem afstamden.
                        Verbeurd verklaarde eigengoederen, opengevallen leenen (bij voorb. van den
                        beruchten Balderik in de Betuwe en in Teisterbant), ook graaflijk bewind
                        door opdragt van den Keizer, waarvan de sporen niet onduidelijk zijn, zullen
                        de eerste oorsprong zijn geweest der bezittingen van het Geldersche huis in
                        de Nederkwartieren. Deze Gerhard nu komt tusschen 1094 en 1117, in
                        verscheiden brieven, nu als Graaf van Gelre, dan als Graaf van Wassenberg, voor. In een' derzelve staat Henrik
                        Graaf van Zutphen als zijn getuige: dus waren toen die beide graafschappen
                        nog niet gescheiden, en reeds hiermede vervalt alles wat men aangaande Otto
                        van Nassau en zijne twee vrouwen verhaald heeft.
                    Hij werd opgevolgd door zijnen zoon Gerhard II, die
                        voorkomt van 1118 tot 1131. Deze huwde met Ermgard erfvrouw van Zutphen
                        (niet met eene dochter van Graaf Floris II van Holland), dochter van een'
                        Graaf Otto. - Hun zoon Henrik erfde Gelre van zijnen
                        vader, de heerschap Zutphen van zijne moeder. De vrouw van dezen heette
                        Agnes. Uit welk huis zij gesproten zij, weet men niet; maar men mag
                        veronderstellen, dat zij de Veluwe ten huwelijk bekwam als leen van Braband.
                        Henrik wordt het laatst genoemd in 1182. Zijn oudste zoon Gerhard, schoon
                        vóór den vader gestorven, komt echter voor als Graaf; dus niet van Gelre,
                        maar van de Veluwe, die hij van zijne moeder zal geërfd hebben, en waarover
                        hij ook, in 1178 of 1189, met den Bisschop van Utrecht verschil had. (Verg.
                            bild. II. bl. 62, 63.)
                    Otto I volgde onmiddellijk op zijnen vader Henrik in 1182.
                        De oorlog met den Bisschop, ter zake van de Veluwe, duurde nog voort, en hij
                        zelf had zich, als erfgenaam van zijnen broeder, in het bezit van dat
                        landschap gesteld, waarin hij door de uitspraak des Keizers Ao. 1196 (niet 1191) 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevestigd werd, behoudens de
                        leenpligt aan Braband en achterleenmanschap aan Utrecht. Deze Otto huwde met
                        Richardis, waarschijnlijk dochter van Robert Graaf van Nassau. Hij stierf in
                        1206 of 1207. (Hij wordt ten onregte, door bild. Deel II.
                        bl. 69, Hertog genoemd.)
                    Zijn zoon en opvolger Gerhard III overleed in 1229. De
                        vrouw van dezen was Margaretha, dochter van Henrik Hertog van Braband.
                    Zijn zoon Otto II volgde hem op. Deze was het, die eenigen
                        tijd de voogdij bekleedde over Floris V Graaf van Holland. Hij vergrootte
                        zijn gebied aanmerkelijk, onder anderen door den burg van Nijmegen met
                        deszelfs aanhoorigheden van het Rijk in pand te nemen. Hij gaf in Gelderland
                        de eerste stedelijke regten. Hij was het, die het eerst, in plaats van de
                        mispelbloemen, den leeuw (ongekroond en zonder blokjes) in zijn wapen
                        voerde. Hij overleed in 1271, opgevolgd door den eenigen zoon uit zijn
                        tweede huwelijk,
                    Reinald I, na wiens tijd de opvolging genoeg bekend en aan
                        geen twijfelingen onderhevig is.
                    
                    3) Vervolg van den brief van den Heer
                        i.a.n. 25 Mei 1833. (z. bl. 173).
                    ‘De veelomvattendheid der wetenschap van B. in aanmerking genomen, durf ik
                        haast niet vooronderstellen, dat hij het werk van v.
                        spaen niet gekend heeft. Ik zou het anders daaruit vermoeden, dat hij
                        blootelijk den ouden dreun van pontanus opgeeft, zonder
                        zelfs v. sp. te noemen of tegen te spreken. Nog een ander
                        punt is er, dat mij ligtelijk in dit vermoeden zou bevestigen. B. zegt
                        namelijk, dat Drusus een dijk legde langs den Rijn (bl. 29). Van spaen legt dit (Inl. III. bl. 24 sqq.) geheel anders - mag ik
                        zeggen: beter? - uit. Drusus had het bekende kanaal gegraven. Maar nu moest
                        hij de rivier dwingen, om minder water door de Waal af te voeren en meer
                        water op den Beneden Rijn en dat kanaal te brengen. Hij leide daartoe 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een dam of kribwerk in de Waal, bij de scheiding der
                        riviertakken, even zoo als men in de voorgaande eeuw in den mond van het
                        Pannerdsche kanaal gedaan heeft. Civilis wierp naderhand dien moles omver. Zeer natuurlijk. Te Zantes geslagen nam hij eerst
                        naar Opp. Bat. (Nijmegen) de vlugt; maar door Cerialis op
                        de hielen gevolgd, stak hij die plaats in brand en vlugtte op het eiland.
                        Toen vernielde hij dat werk van Drusus en bewerkte daardoor dat de rivier
                        naar de Gallische zijde meer water trok, en dat Cerialis den overtogt moest
                        opgeven: in Rijn en IJssel verminderde het water en daar het midden in den
                        zomer was, kreeg de stroom dáár de gedaante van vast land. Alles letterlijk
                        volgens tacitus. Neemt men het oude gevoelen, van een
                        dijk, dan is alles onverstaanbaar (1).’
                    ‘Veel heb ik uit dat eerste Deel geleerd; en niet minder genoegen deed liet
                        mij, op meer dan eene plaats te bemerken, dat B. dezelfde resultaten had
                        bekomen, b.v. ten aanzien van de leenen, de eigenhoorigheden en
                        diergelijken, waartoe ik zelf door de Charters, die onder mijn bereik zijn,
                        gebragt was, of die mij ten minste daaruit donker voor den geest zweefden.’
                    
                    [Op latere en definitive aanvrage en aanzoek van mij, schreef de Heer N.d. 6
                        November 1849, mij nog het volgende:]
                    ‘Zoo als ik in Mei 1833 geschreven heb, zou ik het nòg doen; en zoo gij
                        begrijpt dat het zijn nut kan hebben, dan 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mag ik lijden, dat
                        van bijgaanden brief gebruikt gemaakt wordt. Alleen verzoek ik, dat daarbij
                        de inleiding of aanhef niet over het hoofd gezien worde, waaruit blijkt, dat
                        ik niet als bediller of teregtwijzer van B. wilde optreden, maar mij alleen
                        tot referent stelde der woorden van van spaen.
                    ‘Maar om de zaak nu niet ten halve afgedaan te laten, meen ik u ook te moeten
                        aanwijzen, waar ik in de beschouwing der latere geschiedenis van Gelderland,
                        op grond van oorspronkelijke bescheiden en onwraakbare getuigen, van B. moet
                        verschillen. Ook hierbij intusschen protesteer ik vooraf tegen de
                        beschuldiging van bedilzucht of pedanterie, want het is mij te wèl bekend,
                        1) dat B. bepaaldelijk de geschiedenis van Holland op het oog had en zich
                        aan die van Gelderland alleen even als ter loops liet gelegen zijn, en 2)
                        dat pontanus en slichtenhorst zijn
                        gidsen waren en hij blindelings volgen moest, waar die hem verkozen te
                        leiden.
                    ‘Ter zake. - Volgens deel IV. bl. 203 (1), kocht Karel van
                        Bourgondië het Hertogdom Gelre en Graafschap Zutphen van Hertog Arnold; deel
                        V. bl. 192 wordt nogmaals van dien koop gesproken en wel consentiente Imperatore cum agnatis: het was echter een
                        pand-overschrijving, maar waarvan ik meen in mijn Gedenkw.
                        deel IV. bl. cxxiii, het onbillijke, onregtvaardige en
                        krachtelooze aangetoond te hebben, - De aanleiding tot dat geval schijnt B.
                        eindelijk te vinden in het ongeduld van Adolf om zelf aan de regering te
                        komen en in de boosheid van zijne moeder: waarlijk het lag veel dieper, in
                        de zwakheid namelijk van Arnoud en in het verlangen der landzaten (edelen en
                        vooral steden) om 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deel aan de regering te hebben. Van daar
                        onophoudelijke worsteling van twee partijen (liberalen en
                            conservativen), eerst met mond en pen, daarna met de
                        wapenen; eerst onder zich alleen, daarna met inroeping van Bourgondië; tot
                        dat de eersten, door den op Gelderland loerenden Filips gesterkt, den
                        vurigen zoon van den flaauwen Vorst aan hun hoofd stellen en dien aanzetten
                        en helpen om den vader gevangen te nemen. Maar Karel volgde eene andere
                        staatkunde: hij omhelsde (zeker met gehuichelde vriendschap) de partij van
                        den gevangen, ellendigen Arnold, ontbood dezen en zijn zoon vóór zich en
                        deed, zoo als bijna vierdehalve eeuw later Napoleon met den Koning en den
                        Prins van Spanje. Gij ziet, de zaak krijgt op deze wijs een geheel ander
                        aanzien. De gronden voor deze beschouwing zijn uitvoerig ontwikkeld en
                        gestaafd in deel IV van mijn Gedenkw. en daarom meen ik
                        mij van de aanwijzing te mogen onthouden van de vele bijzonderheden, waarin
                        ik van het gestelde bij B. deel I. bl. 240, 241; deel IV. bl. 203-206; deel
                        V. bl. 192, 193 moet verschillen.
                    ‘Maar enkele punten moet ik toch afzonderlijk aanroeren. 1) B. noemt, deel I.
                        bl. 240, Adolf van Bergen en Gulik, moet zijn: Adolf Hertog van den Berg; 2) “Keizer Sigismund
                        begunstigde zijn (namelijk Adolfs) mededinger.” - Neen, de Keizer beleende
                            Adolf den 24 Mei 1425. - 3) “Arnoud werd in 1433 in
                        den rijksban gedaan” - neen, dit had plaats den 17 Julij 1481. - 4)
                        “Frederic geeft in 1458 het verlei aan Gebhard den neef van Adolf” - neen,
                        Sigismund had Gerhard (niet Gebhard) Hertog van Gulik, broederszoon van
                        Adolf, den 13 September 1437 met het Hertogdom Gelre en Graafschap Zutphen
                        beleend; dit deed ook Keizer Frederik in Julij 1442 en kort daarop zond
                        Arnoud zijne gemagtigden op den rijksdag te Frankfort. - Deel IV. bl. 205.
                        Arnoud verkoopt - neen verpandt - “ten
                        overstaan van verscheiden Vorsten die den koop vrijwaren” - hiervan blijkt
                        niets - “voor 92,000 gouden florijns” - neen voor 800,000 gouden Rijnsche
                        guldens. - 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dat Adolf op het kapittel der Orde van het
                        Guldenvlies tot eeuwige gevangenis veroordeeld en de handeling van zijn
                        vader met Hertog Karel gewettigd werd,’ zegt B. (verv. bl. 362); maar uit de
                        procesverbalen van de vergaderingen der Orde door reiffenberg uitgegeven, blijkt alleen, dat Adolf, schoon gevangen,
                        opgeroepen werd om het kapittel in Mei 1473 bij te wonen of zich daar te
                        doen vertegenwoordigen; dat hij (natuurlijk) in gebreke bleef hieraan te
                        voldoen, en dat dit bij besluit van het kapittel geconstateerd werd. Hij
                        bleef Karels gevangene, maar niet volgens een vonnis van het kapittel,
                        hetgeen ook niet behoefde; en behield zijn plaats en rang in de Orde tot aan
                        zijnen dood. - Deze laatste aanmerking betreft ook deel IV. bl. 362, waar
                        reg. 13 Adolf wel een drukfout zal zijn voor Arnold; - ald. bl. 229. ‘Weldra werd Graaf Frederik in Meurs’ enz.
                        neen, dit had veel vroeger plaats, namelijk in 1472.
                    ‘Eindelijk moet ik u nog doen opmerken, dat de geslachtlijst door B. Deel V.
                        bl. 192 medegedeeld, geheel foutief is. - De zaak was aldus:
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                    ‘Het onderscheid is groot, en de redenering door B. op zijne genealogiën
                        gebouwd, verliest dus haren grondslag: zoo ook op bl. 106.’ - Dus verre de
                        Heer i.a.n.
                    
                    Wat er verder in de latere jaren geschreven is over de vroegere en latere
                        Geschiedenis en regeering van Gelderland, is te vinden of vermeld in de Bydragen van den Heer nijhoff. Doch in
                        het bijzonder moet ik, met ge-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegen en dank, opmerkzaam maken
                        op den vlijtigen en verdienstelijken arbeid van Mr. g.a. de meester te Harderwijk: De Staten van
                            Gelderland, onder het licht der Geschiedenis: ‘waarover eene
                        verhandeling in zeven afdeelingen, die achtereenvolgelijk in de Nederl. Jaarboeken voor Regtsgeleerdheid en Wetgeving, Deel VIII
                        tot XII (1845-1849) opgenomen zijn.’ z. nijhoff's
                        Bijdragen VII D. (3 st.) Aankond. bl.
                        117. - Jammer evenwel, dat dit doorwrocht en nuttig werk verspreid ligt in
                        zeven stukken van vijf jaren van een kostbaar Tijdschrift - en dat althans
                        dat Tijdschrift niet is dat van den Heer N., bepaaldelijk aan de
                        Nederlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde gewijd.
                    Een schat van zaken tot de Geschiedenis van Oudheden van Gelderland (doch ook
                        van zulke die tot de Palts betrekking hebben) is
                        opgeteekend in ‘roberti keuchenii, Scriptoris Arnhemiensis, Gelria illustrata, sive rerum in Gelria
                            memorabilium, ut et civitatum, arcium, dominiorum, monumentorum,
                            coenobiorum, pagorumque nobilium descriptio poëtico-historica
                        (etc.)’ twee deelen of portefeuilles in folio-formaat, waarvan aan mij, in
                        het j. 1825, de inzage beleefdelijk is vergund geweest door den toenmaligen
                        Agent van Kerkelijke zaken, keuchenius in 's Gravenhage.
                        - Over robertus keuchenius, den poëtico-historicus, in
                        zijnen tijd een geacht Geleerde doch jong gestorven; kan men zien saxe, Onom. P. V. p. 89, 90; hoeufft, Parn. poët. p. 188; en d.j. van lennep, Ill. Athen. Amstel.
                            memorab. p. 155-157 en de Schrijvers bij hen aang. Z. ook bouman, Gesch. der Geldersche
                        Hoogeschool, IIe D. bl. 22. - De Gelria illustrata MS. is ook gezien door Prof. d.j.
                            van lennep, die zegt p. 156: ‘in quo opere historica
                            equidem praeferenda censcam poëticis.’ - Onze Bibliotheek der
                        Maatschappij van Nederl. Letterk. bezit er ook een afschrift van. Z. Catal. Ie D. bl. 74.
                    
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Gelijk voor de Vereenigde Nederlanden in het algemeen, zoo mede in het
                        bijzonder voor die van Gelderland, heeft de Bibliotheek
                        der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, te Leiden, een niet
                        onaanzienlijken voorraad van bouwstoffen; bruikbaarder dan die van andere
                        welligt rijker verzamelingen, om dat van deze boekerij een zeer naauwkeurige
                            systematische Catalogus voorhanden is, en de boeken
                        zelve in het locaal in die orde gerangschikt zijn. Zoo zie men in dien
                        Catalogus (Leiden, bij Luchtmans, 1847)
                        over de Geschiedenis en Oudheden, het Staatsrecht en Staatsbestuur enz. der
                        Vereenigde Nederlanden in het algemeen, IIe D. bl.
                        25-105 en bl. 569-587: en over Gelderland in het
                        bijzonder, ald. bl. 109-117 en bl. 287 en v.
                
                
                    Utrecht. (Bladz. 244-248).

                    Over dit gewest heb ik tot aanvulling voornamelijk slechts te verwijzen naar
                        de zorgvuldig bewerkte Geschiedkundige beschouwing van het oude
                            Handelsverkeer der stad Utrecht, van de vroegste tijden af tot aan de
                                XIVde Eeuw, door Jr.
                            Mr. h.m.a.j. van asch van wyck,
                            Utr. 1838-1842, drie stukken; en tot de rijke
                        verzamelingen van bouwstoffen voor het oudere, in het Archief
                            voor Kerkelijke en Wereldsche Geschiedenissen, inzonderheid van
                        Utrecht, uitgeg. door j.j. dodt
                        van Flensburg, te Utr. 1838 en
                        vervolgens, 10 Deelen in quarto; en voor het vroegere en latere beide, tot
                        het Tijdschrift voor Geschiedenis, Oudheden en Statistiek van
                            Utrecht, door en bij n. van der monde, Utr.
                        1835-1843, jaarlijks één Deel; daarna, onder eenigzins weidscher titel,
                        voortgezet door Dr. p.j. vermeulen,
                            Archivarius der Provincie. Ik mag er bijvoegen den Utrechtschen Volksalmanak onder de kundige redactie van
                        den Uitgever-zelf, l.e. bosch. - Veel meerdere vindt men
                        genoemd in den Catalogus der Maatsch. v. Nederl. Letterk.
                            
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 IIe D. bl. 144-150, en bl. 594. - Er
                        ontbroekt nog, de verdienstelijke Academische Verhandeling de
                            Potestatis Civilis Episcoporum praecipue Trajectinorum in regno
                            Francorum initiis atque incrementis, van m. de
                        kock, Traj. ad Rh. 1838, pagg. 197, 8o. - Het merkwaardig Verslag aangaande de Archieven der
                            Provincie en der voormalige Vijf Kapittelen te Utrecht, gedaan aan de
                            HH. Gedeputeerde Staten van dit Gewest, door den Archivarius, Dr. p.j.
                        vermeulen, Utr. 1850, 77 bl. gr. 8o. kon nog niet
                        vermeld worden. 
                
                
                    Overijssel. (Bladz. 248, 249.)

                    Ook hierover handelt, wat aangaat het geographische, de doorwrochte
                        Academische Prijsverhandeling - waarvan men ook moet zeggen: coup d'essai, coup de maître - van den Heer j. van
                            doorninck (thans Archivarius der Provincie), de
                            antiquis Frisiae terminis; van welke de Heer i.a.n. een goed verslag heeft gegeven in het Eerste Deel zijner Bijdragen, in de Aankondigingen enz. bl.
                        57-78. Ook onderscheidene verhandelingen in den Overijsselschen
                            Almanak voor Oudheid en Letteren, 1826 en vervolgens; en wat er
                        verder vermeld is in den aangeh. Catal. der Maatsch. v. Nederl.
                            Letterk. IIe D. bl. 157-160 en 595. Ook nog de
                        Diss. inaug. de regimine Provinciae Transisalaniae, L.B.
                        1817, van l. Grave van rechteren en
                        Limpurg, (in den Index van dodt's
                        Repertorium verkeerdelijk geplaatst op de L.)
                
                
                    Drenthe. (Bladz. 249.)

                    Hieromtrent heeft zich in de laatste jaren vooral verdienstelijk gemaakt de
                        Archivarius der Provincie, j.s. magnin, door zijn Geschiedkundig Overzigt van de Besturen die, vóór de
                            herstelling van Nederland in 1814, elkander in Drenthe
                            zijn opgevolgd; - de voormalige Kloosters in Drenthe, geschiedkundig
                            beschouwd; enz. Ook zijn er Oud-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid- en
                        Geschiedkundige bijdragen in den Drentschen Volks-Almanak. Z. verder Catal. Maatsch. v. Letterk. IIe D. bl.
                        168, 169 en 596. - en nu zeg ik met bilderdijk: ‘Zie
                        voorts Groningen.’
                
                
                    Groningen. (Bladz. 250, v.)

                    Monumenta Groningana veteris acvi inedita, of Verzameling van
                            onuitgegevene oude Charters en Stukken betreffende de Provincie
                            Groningen (enz.) door Mr. r.k.
                            driessen, te Gron. 1822-1830, vier stukken gr.
                            8o. - n. westendorp, Jaarboek van en voor de Provincie Groningen, 2 stukken, Gron. 1829, 1832, gr. 8o; tot het j.
                        1493. - Prof.
                        a. ypey en Mr. h.o.
                            feith, Oudheden van het Goorecht en Groningen,
                        (enz.) Gron. 1836. zie i.a.n. in zijne Bijdragen Ie D. Aankond. bl.
                        113-127.) - Groninger Volks-Almanak, sedert 1837 - en andere in den Catal. Bibl. Maatsch. v. Letterk. IIe
                        D. bl. 160-167 en bl. 596. - Voorts Dr. r.
                            westerhoff, de Kwelderkwestie nader toegelicht.
                        Gron. 1844 (enz.)
                
                
                    Friesland. (Bladz. 251-256.)

                    bilderdijk vermeldt in dit werk niets van de oude Friesche
                        verhalen van ocko scarlensis, vlytarpius, en andreas cornelius, aangaande het Heidensche en mythische
                        tijdperk der Friesche Geschiedenis. Intusschen heeft de Heer arend een goed werk gedaan, met ook daarvan een kort overzicht te
                        geven in zijne Alg. Geschiedenis des Vaderlands, Ie D. bl. 309-318. Hij zegt te recht, bladz. 308, ‘dat hij meende aan zulk een overzicht een plaats te
                        moeten inruimen, dewijl velen aan deze verhalen een onbepaald geloof gehecht
                        hebben, en anderen daaraan niet volstrekt alle
                        geschiedkundige waarheid, ofschoon in verdichtselen bedol-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven,
                        wilden betwisten (1). Zij verdienen daarenboven,
                        evenzeer opgenomen te worden in de Geschiedenis van Friesland, als de fabel-
                        of heldeneeuwen der Hellenen in die van Griekenland.’
                    Hierboven bl. 109 had ik gezegd, over den beruchten vrijheidsbrief der
                        Friezen, toegeschreven aan Karel den Groote, en in allen gevalle, 't zij dan
                        gelegitimeerd of geadopteerd door Graaf Willem II als Roomsch Koning (z. bl.
                        154) nog iets te zullen bijvoegen. Liefst doe ik dit met de woorden van den
                        geleerden Frieschen Geschiedvorscher hettema, (wien ik
                        reeds boven bl. 109 vermeldde) in een schrijven, aan mij van d. 23 November
                        1849.
                    ‘Omtrent het overzigt van bild. over de Friesche zaken en
                        over den vrijheidsbrief, weet ik niet beter te doen dan UEdnaar mijne Ms.
                        Verh. over den Upstalboom [z. bl. 109] en naar die over de Friesche
                        vrijheid, geplaatst in den Frieschen Volks-Almanak voor 1847, te verwijzen.
                        Ik wil UEd. evenwel gaarne deze mijne algemeene beschouwing mededeelen.
                    ‘De Friezen hebben zich reeds vóór de Saksers aan Karel onderworpen, en het
                        contract door de Saksers met Karel gemaakt (ik meen in 801) is, zoo ik onze
                        oude Friesche wetten inzie, gemodeleerd op het toen reeds bestaande
                        Friesche.
                    ‘De Friezen hebben Karel onder de voorwaarden, in die oude wetten te vinden,
                        als hunnen Heer aangenomen. Hij mogt op zekere tijden zijne Gerentes of
                        Graven daarnaar toe-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenden om de Huslocha en de boeten in te
                        nemen en verder de onafgedane verschillen te behandelen, voor zoo verre zij
                        dit niet onderling hadden kunnen doen. Dab tijdstip was, eenmaal, van
                        Paschen tot Pinksteren, de Graaf moest dan van de zuidzijde inkomen O.F.W.
                        II. § 1. Het Charterb. I, 136 heeft ‘door het water Suitvinde genoemd’ (d.i.
                        de Zuidelijke bocht) bij Staveren, doch men lette er op, dat dit het
                        Graafschap Staveren, en niet Oostergo en Westergo betrof: want de reis van
                        daar naar Franeker wordt daar verder opgegeven en gaat zuidwaarts en waarom?
                        in tegenoverstelling van de nordera grimma Lerna, de
                        noordsche macht, de Noordkoning.
                    ‘Deze Graaf mocht niet in Friesland wonen; en de ambtenaren, zoo als de
                        Schout, Azega en Frane, moesten Friezen zijn en hunnen eed voor den Koning,
                        d.i. den Heer, den Keizer, eerst gezworen hebben, nadat zij eerst door het
                        volk gekozen waren. Toen nu de Keizer zijne Graven zond, begonnen deze met
                        ter tijd naar meer aanzien te streven en wilden meer regt, dan hun toekwam,
                        uitoefenen: doch dit werd altijd door de Friezen zoo veel mogelijk te keer
                        gegaan; en hetwelk het Graafschap Oostergo en Westergo - want dit zijn twee
                        goën in één Graafschap - het langst heeft volgehouden; terwijl dat van
                        Staveren, voor zooverre het toen door de Zuiderzee van het tegenwoordige
                        West-Friesland was afgescheiden, doch te zamen het Graafschap Staveren
                        uitmakende, zich vroeger meer genegen toonde en uit nood moest onderwerpen.
                    ‘Bild. schijnt dit verband niet gekend te hebben; want hij
                        spreekt van Stavorendeel, dat nergens bekend is, of
                        geweest is: het was wel een deel van het Graafschap Stavoren, waarin de stad
                        Stavoren lag, waarnaar het schijnt genoemd te zijn geworden.
                    Het ontstaan der Zuiderzee schijnt aan dit gedeelte van dat Graafschap
                        aanleiding gegeven te hebben om zich zoo veel mogelijk aan de Graven van
                        Holland te onttrekken en zich nader aan Oostergo en Westergo aan te sluiten;
                        doch 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zij onderwierpen zich telkens wanneer de Graven hun een
                        bezoek brachten (1).
                    ‘Omtrent den Giftbrief zie men de Verh. over de vrijheid der Friezen en
                        vooral wiarda daar aangehaald, die dit alles zeer
                        uitvoerig behandeld heeft. De hulp die de Friezen aan Karel en den zijnen in
                        de oorlogen bewezen hebben, hunne ligging met betrekking tot de invallen der
                        Noormannen in Karels Rijk, hunne vroegste naauwe betrekkingen tot die
                        Noormannen, schijnen veel te hebben bijgedragen om aan hen eene zoo vrije
                        regeeringsvorm toe te staan.’
                    Doch om nog vollediger te zijn, en tevens blijk te geven van onpartijdigheid,
                        voeg ik hier nog in het volgend opstel uit het Mengelwerk van de Leeuwarder Courant, d. 25 Junij 1833, aldaar geteekend
                        v.H. Ik vond het onder mijnen apparatus; en den Schrijver
                        ligtelijk gissende, vroeg ik Mr. a. van
                            halmael jr., of hij er sedert ook ergens elders
                        gebruik van gemaakt had; en of hij anders er ook tegen had, dat ik het nog
                        in mijne Nalezingen opnam? Hij antwoordde mij (d. 16 October 1849): ‘het
                        bewuste stuk is nergens anders gedrukt, en zeker zou het mij zeer aangenaam
                        zijn, indien gij het in uwe Nalezingen op het werk van B. geliefde op nieuw
                        te doen afdrukken, wanneer gij het daartoe van genoegzaam belang keurt.’ -
                        Inmiddels is de kundige en vlijtige man overleden - en zij deze plaatsing
                        tevens een gering blijk mijner hoogachting voor hem.
                    
                        Waren ooit de Graven van Holland, rechtens Heeren van
                            Friesland?
                    
                    't Zal den Lezer bekend zijn, dat wij bereids in twee der Jaarboekjes,
                        uitgegeven door het Friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en
                        Taalkunde, te weten: in die voor 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1831 en 1833, aangevangen
                        hebben een kort Overzicht van de geschiedenis van Friesland te leveren, hetgeen wij hopen allengskens voort te zetten,
                        zoo de Hemel ons tijd en krachten geeft. In § 5 van het tweede tijdvak (Jierb. f. 1833, XV, XVI,) zeiden wij:
                        dat het eene fabel is, dat de Friezen Keizer karel
                        den Grooten Rome hebben helpen innemen; eene fabel, even
                        valsch als de welbekende Bulle van dien Keizer en de daarin vervatte
                        instelling van het Potestaatschap; dat evenwel die Bulle scheen versierd te
                        zijn geworden vóór den tijd van den Graaf van Holland, willem ii, Roomsch-Koning, aan wien zij door de Friezen als een echt stuk is aangeboden geworden, en die
                        haar, benevens de daarin vervatte voorrechten, bekrachtigd heeft. - En
                        (voegden wij er bij) sedert die bekrachtiging, hebben de Friezen zich met recht (dunkt ons), ten einde hunne vrijheden
                        staande te houden, op haar beroepen, ofschoon dan ook willem den Brief van karel niet in den zijnen heeft
                        laten invloeijen.
                    Wij konden dáár de bewijzen, voor hetgeen wij er stelden ten opzichte van het
                        aanbieden der Bulle aan den Roomsch-Koning enz., niet geven, evenmin als wij
                        die, voor eenige hoegenaamde andere stelling in ons Overzicht, aanbieden
                        mochten. Dat ware met den aard en de bedoeling van ons Overzicht strijdig
                        geweest. Hier echter willen wij dit met een enkel woord doen.
                    Wij beroepen ons dan, in de eerste plaats, op den kundigen en ijverigen van wijn, in zijne Bijvoegsels en
                            Aanmerkingen op de Vaderlandsche Historie van
                        j. wagenaar, 1e stuk, bladz. 107 en
                        volgende; en, in de tweede plaats, op den niet minder kundigen a. kluit, die, in zijne Historie der Hollandsche
                            Staatsregering, tot aan het jaar 1795, Ve Deel,
                        bladz. 52 en volgg., het, zoo niet zeker, toch hoogst waarschijnlijk gemaakt
                        heeft, dat voorzegde Bulle is bekend geweest aan den Dichter en
                        Geschiedschrijver maerlant, den tijdgenoot van den
                        bekenden melis stoke, (de eerste een Vlaming, de tweede een Hollander,) en alzoo vóór
                        1300 bestond.
                    De Bevestigingsbrief van den Roomsch-Koning is van het uiterste belang, omdat
                        dezelve Roomsch-Koning ook Graaf van Holland was, en
                        alzoo, in de eerstgenoemde waardigheid, zijne eigene rechten en aanspraken
                        als Graaf van Holland, voor zooverre die niet met de Bulle
                        van karel (of liever met het hem aangeboden - echt of
                        onecht - stuk) overeenkwamen, te niet deed, zoo voor zich (natuurlijk) als
                        voor zijne 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opvolgers. Wij herhalen dus ook nu: sedert 1248
                        hebben de Graven van Holland geen het minste recht op de
                        heerschappij over Friesland meer gehad, tenzij de Friezen hen, of een hunner, vrijwillig tot Potestaat
                        hadden willen kiezen, of gekozen hebben.
                    Maar hoe brengt men dien Voorrechtsbrief van willem
                        overeen met den brief van sicke sjaerdama, te vinden in
                        de Chronijck van winsemius, fol. 169?
                    Wij mogten, eerstelijk, antwoorden: daar die brief een valsch stuk schijnt,
                        is er geene overeenbrenging noodig; merkende wij echter aan: dat de
                        valschheid van dat stuk niet volgt uit de jaarteekening bij winsemius, duysent twee hondert negen en dertich, - daar het, uit
                        het op den anderen kant der aangehaalde bladzijde gestelde jaartal 1248,
                        genoegzaam blijkt, dat derticht eene drukfeil is en dat
                        men veertich lezen moet; iets, dat (voor zooverre wij
                        weten) tot nog toe door niemand, die van dezen brief gewag gemaakt heeft, is
                        opgemerkt geworden; ook niet door den voortreflijken a.
                        ypey, in zijne Geschiedenis der Nederlandsche Taal,
                        in 't onlangs uitgekomen tweede deel, bl. 318.
                    Ten tweede, vragen wij: kon de Roomsch-Koning den brief, op welken die van
                            sjaerdama (zoo hij echt is) een antwoord is, niet
                        geschreven hebben in de hoop dat de Friezen, schoon
                        daartoe onverplicht, hem, door bemiddeling van sjaerdama,
                        en behoudens vergoeding door hem aan dezen en aan zijne nakomelingen te
                        schenken, vrijwillig tot hunnen Potestaat zouden aannemen?
                    Ten derde, vragen wij: kunnen beide brieven niet gezien hebben op de Noord-Hollanders of op eenigen hunner? - Deze Noord-Hollanders toch kon en mocht willem als
                        zijne onderdanen beschouwen, en daarbij rekenen, dat zijn Voorrechtsbrief
                        alleen de Friezen tusschen het Flie en
                        de Lauwers (of altoos slechts die Friezen, welke ten westen door het Flie begrensd
                        werden,) betrof; en sjaerdama kon evenzeer die Friezen, als onder zijn Potestaatschap behoorende,
                        aanmerken, daar zij toch van oudsher Friezen geweest
                        waren, en der Hollandsche heerschappij zich niet onderwerpen wilden.
                    Maar vóór 1248? hoe is het daarmede?
                    Wilden wij de meening omhelzen van den uitmuntenden bilderdijk, dan zouden wij kunnen zeggen: dat, ofschoon de Bulle van
                            karel
                        den Grooten onecht is, de overleveringen toch genoegzaam
                        bewijzen, dat die Vorst uitstekende voorrechten aan de Friezen verleend heeft; en zelfs, aller-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschijnlijkst,
                        hun het recht, om zich door niemand te laten beheeren, dan door den genen
                        dien zij zelve daartoe kozen, heeft toegekend; zie hem, in zijne Geschiedenis des Vaderlands, inzonderheid I, 88 en volgg.
                        Maar dit behoeft niet en wij gelooven het niet. Wij ontkennen niet, gelijk
                            bilderdijk zegt (I, 205) dat de Friezen doen, ('t geen hem trouwens zou te bewijzen staan,) dat Friesland van ouds door Graven is bestuurd geworden. Wij
                        hebben integendeel, in ons Overzicht (Jierb. f. 1833, § 4,
                        IX,) gezegd: dat het ons toescheen, dat ons tegenwoordig Friesland, waartoe toenmaals (naar onze meening) de beide Stellingwerven niet behoorden, door karel
                        den Grooten in drie Graafschappen was verdeeld geworden;
                        en wat wij daar, van de macht dier onderscheidene Graven, van hunnen
                        onderlingen rang, en van hun onderworpen zijn aan éénen Hertog gezegd
                        hebben, mag men, des verkiezende, nalezen. Maar die Graven waren geene
                        Heeren van Friesland, gelijk de Hollandsche Graven het van
                            Holland waren. Op zijn vroegst heeft in 863 (bilderd., I, 191,) Holland zijnen
                        eersten Graaf bekomen. Werd die Graaf (dirk i) ook met
                            Friesland tusschen het Flie en de
                            Lauwers begiftigd of beleend? Om deze vraag met ja te
                        beantwoorden, neemt bilderdijk, (wiens Geschiedenis des Vaderlands - alleen tot dit ons geschrijf
                        aanleiding gegeven heeft,) zich op zijne aardrijkskundige hypothesen niet verlatende, zijne toevlucht tot zekeren Graaf gerolf, die, in het jaar 839, van Keizer lodewijk
                        den Vromen (bij hem lodewijk
                        de Godvruchtige genoemd) goederen in Westra-cha (d.i. Westergoo, - wat wij aannemen
                        willen,) verkregen had; en daar deze gerolf ook vrij
                        waarschijnlijk voor een der Graven van Holland, en voor
                        een van de voorvaderen der latere Graven uit het Hollandsche Huis te houden
                        is, hebben zijne nazaten dus altijd Friesland als het
                        hunne beschouwd (I, 204 en 205.) Doch, zoo de waarschijnlijkheid voor
                        zekerheid gelden kan, en zoo derhalve de Graven van Holland zich voor Heeren van Friesland, door
                        erfrecht, gehouden hebben, (Graaf dirk v wendde het over
                        eenen anderen boeg, en zweeg van gerolf,) moet die gift
                        aan gerolf toch rechtmatig geweest zijn; en dat zij dit
                        geweest is, ontkennen wij. - Wij ontkennen het niet alleen, omdat dat
                        wegschenken van Landen, of het beleenen van Grooten met Landen, welke aan
                        niemand dan aan den Duitschen Keizer onmiddelijk onderworpen waren, (en die
                        Keizer liet ze door zijne Graven slechts besturen,)
                        strijdig met het Recht 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Natuur en der Volkeren is; - om dat
                        het geheele Leenrecht eene uitvinding en aanmatiging der dwingelandij is,
                        waarom ook de Friezen, in het algemeen, zich daaraan nooit
                        hebben willen onderwerpen; - maar ook om dat het recht van karel
                        den Grooten-zelven en dat van zijne Opvolgers, op Friesland, nooit iets anders geweest is dan een recht der
                        overwinning (jus victoriae), gelijk bilderdijk dan ook eindelijk (I, 235,) te kennen geeft, dat het
                        eigenlijk dat recht is, waarop zich de aanspraken der Graven van Holland gegrond hebben.
                    Maar eilieve! of ook soms een gedeelte van Friesland (ja,
                        het mocht geheel Friesland zijn) door de Graven van Holland is veroverd geworden, ook vóór den tijd van willem ii; vernietigde dat veroveren, de grond van het
                        recht der overwinning, het recht der overwonnenen van het hun opgelegde juk
                        wederom af te werpen, zoo zij 't vermochten? Niemand zal ja zeggen durven -
                        al waar het alleen om der gevolgen wille - of kunnen. Alzoo hadden van den
                        tijd van karel
                        den Grooten, die Friesland overwon, en
                        daarop alléén zijn recht op Friesland grondde, af, de Friezen liet recht, van de hun opgedrongen heerschappij te
                        verzaken, (meenen wij,) even als de Grieken die van den
                        Despoot van Constantinopolen, en wij in 1813 dat van den
                        nog grooteren Despoot napoleon; 't geen te bewijzen was.
                            - (1)
                    
                    Er is, na het herstel des Vaderlands, en vooral ook na het herstel van de
                        zelfstandigheid van Noord-Nederland, bij de Friezen een loffelijke geest
                        ontwaakt, van nationaliteit voor hunne land-eigene Taal-
                        en Letterkunde en vooral ook Geschiedenis en Oudheidkunde. Loffelijk ook
                        vooral, omdat hij niet leidt tot bekrompen provincialismus, en niet te kort doet aan hunne (bij verre de meesten)
                        vrijzinnige denkwijs en levendigen Staatsburgerzin als Nederlanders. Het
                        Friesch Genootschap collectif, en velen van deszelfs
                        leden, maken zich verdienstelijk, door afzonderlijk in het licht bezorgen
                        van 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oudere werken, en door min of meer uitgewerkte
                        verhandelingen in het Tijdschrift de Vrije Fries en de
                        Friesche Jaarboekjes en Volks-Almanakken.
                    Voorts zie men wat de Bibliotheek der Maatschappij van Nederl. Letterkunde
                        ten deze aanbiedt, in haar Catalogus II D. bl. 150-157 en bl. 594, 595.
                
                
                    Zeeland. (Bladz. 256-282.)

                    Met Zeeland ben ik minder gelukkig geweest, dan met Gelderland. Mijn
                        doorkundige Vriend, wiens vrijmoedige critiek en, waar 't noodig was,
                        terechtwijzing van B., ik had ingeroepen, ontschuldigde zich, wegens gebrek
                        aan tijd bij veelvuldige bezigheden, en daartegen het uitgebreide van de
                        taak. ‘Zes en twintig bladzijden druks; en wat staat er niet al op die
                        bladzijden, in letters en in zaken! Bijna alle de punten, die duister en
                        voor verschillende inzigten vatbaar zijn, worden er in aangeroerd; en
                        hetgeen eigenlijk de moeilijkheid maakt, is het onbestemde van vele van B.'s
                        redeneringen over een aantal Geographische, Historische en Politische
                        punten, die meestal zonder tijdsorde of zigtbaar verband onder elkander
                        behandeld zijn. Het zijn dan ook meer schetsen en pro
                        memoria's, 't zij tot breedere mondelinge voordragt of tot nadere
                        overweging, dan uitgewerkte punten. Zoo als het daar staat, valt er niet
                        veel bij op te teekenen of tegen te spreken zonder telkens in opzettelijke
                        behandeling van het aangegevene punt te treden.’ - Ik moet mij dan bepalen
                        tot hetgeen ik vind in de meermalen aangehaalde Beoordeelingen van de HH.
                            de wind en dresselhuis.
                
                
                    Bladz. 257. ‘Zeeland is een bloot nomen appellativum, even als bergland’ (enz.)

                    Hiermede schijnt de Heer dresselhuis, in den Vriend des Vaderl. VII D. (1833) bl. 295, zich te kunnen ver-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen, mits er bij in aanmerking kome het verwante denkbeeld
                        van zieden, sale, zout (wat uit zeewater bereid wordt);
                        ‘gelijk ook het zoutzieden, voorheen in Zeeland zoo sterk gedreven, eeuwen lang onder den naam van sel-neering bekend was.’
                
                
                    Bladz. 281, 282. ‘'t Leen van Zeeland - geen Graven van
                        Walcheren meer.’

                    Ik kan hier slechts in het algemeen verwijzen naar de zorgvuldige
                        ontwikkeling dezer stellingen door den Heer dresselhuis,
                        in den Vriend d. Vaderl. 1833 bl. 861-868; (alwaar ook nog
                        over Sunnemere en Fortrappe - bov. bl.
                        124, v.) Doch men z. ook de wind, in de Letteroef. 1833. bl. 390.
                
                
                    Bladz. 281. r. 11. v. ond. ‘Kluit deraisonneert hier.’

                    Elk wie er belang in stelt, de verwikkelde middeleeuwsche leenbetrekkingen
                        van Zeeland met Vlaanderen, Holland, enz. na te gaan, maakt dankbaar gebruik
                        van kluit's doorwrochten arbeid in zijne beide Excursus bij de Hist. Crit. Com. Holl. et
                            Zeel. T. I. Exc. IV. de Walacriae infeudatione
                        (p. 56-69) en vooral Exc. VII. cle nexu feudali inter
                        Flandriam [et Holl.] et Zelandiam
                        (p. 100-394), (terwijl aan kluit voorgearbeid was door
                            p. paulus, Diss. de origine, progressu
                            et solutione nexus feudalis Flandriam inter et Zelandiam. Lugd.
                        Bat. 1775). Zoo mede bild., gelijk uit menige aanhaling
                        blijkt. Een scherpe uitval van B. tegen kluit moge
                        onhoffelijk zijn; doch men moet in het oog houden, dat B. geen leerling van
                            kluit was, maar van pestel,
                        tusschen wien en wiens intime school aemulatie - ja wel
                        iets meer - bestond tegen kluit, die in 1779 naar Leiden
                        beroepen was, ‘ter bekleeding van den nieuw opgerigten leerstoel der
                        Vaderlandsche Oud-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden en Geschiedenis, in 't bijzonder der
                        Diplomatische, voor de Vereenigde Nederlanden’ (1). Pestel, sedert 1763 hier het Jus
                        Publicum onderwijzende en, gelijk menige grondig bewerkte Academische
                        Verhandeling sedert dat jaar aantoont, het Nederlandsche Staatsrecht (in
                        onscheidbaar verband met de Staatkundige Geschiedenis) geenzins
                        verwaarloozende, moest natuurlijk het toewijzen van dat bijzonder vak aan
                            kluit, aanmerken als een demembrement en defalcatie van zijn terrein. Bilderdijk zegt ook ergens, de lessen van kluit niet gehoord te hebben. Kluit, hoe
                        geleerd en ijverig ook, was geen Jurist: Bilderdijk had
                        onder pestel bijzonder ook het leenrecht vlijtig
                        beoefend. Ook na en ondanks de aankomst van kluit, gaf
                            pestel het Vaderlandsche Staatsrecht geenzins op:
                        getuige zijne voor dien tijd hoogst verdienstelijke Commentarii
                            de Republica Batava (2), en verscheidene
                        Academische verhandelingen. Weshalve het zooveel te noodiger is, bij de
                        veelvuldige, veelal zeer uitgewerkte Dissertatiën over de
                        vroegere en latere Nederlandsche 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staatsgesteldheid en
                        Staatsrecht, aan de Leidsche Academie, te onderscheiden, welke uit de resp. scholen van pestel en van kluit zijn. Gelukkig, dat dit zeer gemaklijk te
                        onderkennen is; alzoo kluit zelf, kort voor zijn treurig
                        omkomen, eene lijst van al de Academische Dissertatiën, die hij erkende als
                        onder zijne leiding en in zijnen geest geschreven, in druk gegeven heeft in
                        den Recensent o.d. Rec. 1806, bl. 553-556; welke lijst nu
                        mede te vinden is in nijhoff's
                        Bijdragen, D. II. bl. 196-200.
                    Over Zeeland in het algemeen, en deszelfs bijzondere
                        deelen, zie men de literatuur in den Catalogus van de Bibl. der
                            Maatsch. v. Nederl. Letterk. II. bl. 139-144 en 593.
                
                
                    Brabant [en Antwerpen] (bl. 282-286), Limburg, Luxemburg, Artois
                        (bl. 287), Namen, Luikerland (bl. 288).

                    Over al deze gewesten heb ik slechts (gelijk ik bij de vorige gedaan heb) de
                        literatuur op te geven uit het Geschiedkundig gedeelte van de Bibliotheek
                        der Maatschappij van Nederl. Letterkunde.
                    Men zie dan in dien Catalogus, over Braband, inzonderheid
                            Noordbraband, Deel II. bl. 106-109, 587 v. - [Over Drenthe, bl. 168, 169.] - Over Nederl. Limburg, bl. 170, 596 v. - Over Belgisch Limburg, bl. 600. - Over de Belgische Nederlanden in het algemeen, bl.
                        175-177, 596. - Over Zuid-Braband en Antwerpen, bl. 177 v. 598. - Over Vlaanderen,
                        bl. 179-182, 599 v. - Over Henegouwen, bl. 182. - Over Luik, bl. 183.
                    Doch neen! - Eerst onder het schrijven dezer Nalezingen heb ik ter hand
                        genomen de Aloude Geschiedenis der Belgen of
                        Nederduitschers, door Mr. p. blommaert, uitgegeven
                        te Gent, 1849, VIII. en 450 bladz. gr. 8o; en dit werk
                        zoo belangrijk bevonden, vooral ook voor hetgene 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als algemeene
                        inleiding der Nederlandsche Geschiedenis door bilderdijk
                        in de daad te kort behandeld was, dat ik mij gehouden rekene de aandacht der
                        Noord-Nederlandsche beoefenaars en beminnaars onzer Lands- en
                        Volksgeschiedenis met aandrang op dit kortbondig werk te vestigen. Vooral
                        ook op hetgeene zij hier bl. 50-99 zullen vinden ‘over de Oud-Nederduitsche
                        volkerschappen, en de landverdeeling onder de Romeinen en vóór en tijdens de
                        Kaerlingen’; - en op bl. 425-446 over de bijzondere gewesten van Henegouwen, Braband, Namen, Luxemburg, Limburg, Luik en
                            Gelderen (Kleve en Gulick), Holland,
                            Vlaanderen, zeer tot aanvulling strekkende van B.'s karig bescheid
                        over de Zuid-Nederlandsche.
                    __________
                    Hiermede is dit Eerste Deel in zoo ver afgehandeld; doch terwijl de druk,
                        eindelijk eenmaal aangevangen, wegens onderscheidene niet geheel van mij
                        afkomende belemmeringen langzaam voortgaat, heb ik aanleiding gekregen tot
                        eene na-Nalezing van het reeds geschrevene en gedrukte; en
                        liever dan met de uitgave daarvan te wachten tot het einde van al de nadere
                        Bijvoegselen op de XII Deelen, geve ik ze hier vooraf; daarbij invlechtende,
                        gemerkt met ( ), een paar nadere, mij nog voorgekomene aanmerkingen bij den
                        text van B. zelf.
                    
                    Derhalve -
                
                
                    Hierboven (D. XIII) bl. 78. reg. 19, achter ‘af:’ - claudatur parenthesis!

                    Bl. 82. reg. 2 v. onder. ‘wijdloopige aanmerkingen op
                        een gedeelte daarvan.’

                    Ik heb die naderhand nog nagegaan, of ik er iets uit bijbrengen kon - doch ik
                        vond slechts allerlei berispingen en uitvallen, van luttel of geen
                        historische beteekenis.
                
                
                    
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 88. ond. aan: ‘eene prijsvraag - ondergaan had.’

                    Eene prijsstof van gelijken aart is door de Tweede Klasse van het Kon.
                        Nederl. Instituut in 1822, en daarna herhaaldelijk opgegeven; doch is niet,
                        of niet ten genoege, beantwoord. Zie het Verslag van de
                            openbare Vergadering der Tweede Klasse van het K.N.I. 13 Nov. 1828.
                        bl. 20 en v.
                
                
                    Bl. 90. r. 2, 3. ‘Oproeping.’

                    Waaraan, gelijk de Heer v.d. B. mij betuigt, door niemand
                        gehoor is verleend (1).
                
                
                    Bladz. 94. ‘Janssen's Redevoering:’

                    Thans op nieuw afgedrukt in nijhoff's
                        Bijdragen D. VIII. 1ste St. bl.
                            5-26 (2).
                
                
                    
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    (Bilderdijk, I D. bl. 24. ‘gelukkig Holland - meê te
                        verzinken.’

                    Klachten over het te vroeg bedijken werden reeds geuit in de zestiende, en
                        herhaald in de zeventiende en achttiende eeuw. In de quaestie zelve kan ik
                        mij geenzins inlaten, en wilde hier slechts aanhalen d'escury, Hollands roem VI D. 2 St. bl. 624 en v. en s. de wind, in den Zeeuwschen Volks-Almanak 1838, bl. 98-101.)
                
                
                    Bladz. 99. r. 8. ‘De Cimbrische Vloed.’

                    Vergelijk ook de Kimbren en hunne lotgevallen door j.m. schrant, te Leiden, 1850. 113 bl.
                        in klein 8o (en daarover het verslag van Dr. j.t. bergman in den Alg. Kunst en
                        Letterbode 1851. No. 3).
                
                
                    Ald. ‘de gracht van Otto.’

                    Deze gracht, onlangs geschiedkundig gedempt door de Heeren de
                            bast en dresselhuis, is hersteld door de H.H.
                            warnkönig en de wind. Zie dezes
                            Verhandeling over het Leen van het Graafschap Holland
                        (aangeh. boven bl. 156) bladz. 38 aant. Ook blommaert
                        heeft die gracht; Al. Gesch. bl. 422.
                
                
                    Ald. r. 4 v. onder, vóór ‘Bl.’ in te
                        voegen

                    Bladz. 100. aant. I. r. 8. ‘voor den kenner,’ l. tot de
                        kennis. 

                        
                        
                        (Bild. bladz. 30. Kaninefaten. - Bladz. 231. Kaninesati.

                    Duinzaten. Zie B.'s aanteekeningen op de Gedichten van joh. antonides v.d. goes; Leiden, 1836. bl. 14).
                
                
                    Bladz. 101. ‘Nehalennia.’

                    Eene menigte citaten over haar zijn verzameld te vinden bij arend, Algem. Gesch. d. Vaderl. I. bl. 229.
                
                
                    
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ald. reg. 13. v. ond. ‘bl. 96’ - lees: bl. 95 en 96; en
                        voeg er bij, Janssen's aangeh. Redevoering.

                    Bladz. 107 bij Bild. D. I. bl. 62, 63: de
                            Warners.

                    De Warners, en met hen hunne wetten, zijn uit het aan Leiden palend Warmond naar het land van Voorne
                        verplaatst; door birnbaum in een geleerde Verhandeling
                            über einige noch unbenützte Hülfmittel zur Auslegung der
                            Carolina, nebst Beiträge zur Geschichte ihrer Entstehung, in het
                            neues Archiv des Criminalrechts. B. XII. S. 419: en
                        zegt hij S. 420: ‘Nach meiner Ansicht gehört darum auch
                        die Lex Werinorum den früheren Bewohneren des Landes von
                            Voorne an.’ - Van de Lex Angliorum et Werinorum
                            hoc est Thuringorum, heeft onlangs mijn Ambtgenoot en
                        vriend j. de wal eene nieuwe critische uitgave ‘in discipulorum usum’ bezorgd, nevens die van de Lex Frisionum, Amst. et Lugd. Bat. 1850. pag. 48-58. (1)
                
                
                    (Bilderdijk, D. I. bladz. 51, 57. 't Woud
                            zonder genade.’

                    Eene oude historische overlevering, naar 't schijnt, die men niet recht weet
                        t' huis te brengen en toch niet wil opgeven. Bild.
                        plaatst, als men ziet, stellig dit woud in Vlaanderen. De Heer nyhoff in zijne Beschouwing der omstreken van
                        Arnhem, bl. 144 (5de druk 1836) wilde hiertoe
                        betrekkelijk maken het ‘Onzalige bosch’ achter Dieren op de Veluwe. De Heer
                            d'escury, Holl. Roem, D. VI. bl.
                        570 zoekt het in het ‘Schakenbosch,’ bij of onder Voorburg (nabij den Haag).
                        Doch hij grondt zich enkel op merula
                        over de Wildernissen bl. 49; en wie merula naziet, zal bemerken hoe los en onbestemd bij 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem
                        de traditie, of wel opinie van anderen, en zijne eigen argumentatie is. Dus
                        ik zeer genegen ben om met wagenaar, D. I. bl. 249, en
                            van loon, Al. Hist. I. 215, wien
                        hij aanhaalt, de verhalen van ‘het Wilde Woud zonder Genade’ voorloopig
                        onder de verdichtsels te rangschikken.)
                
                
                    (Bild. bladz. 94. ‘Karel de Groote.’

                    Ik heb mij zorgvuldig gewacht, mij in de literatuur over dezen waarlijk
                        grooten, mythisch-heroïsch-historischen Vorst, in te laten: doch ik mag niet
                        nalaten te vermelden, de Proeve eener Lofrede op Karel den
                            Grooten, door Mr. g.w.
                        vreede; omdat die verscholen ligt in mijne groote en gevariëerde
                        verzameling, Mnemosyne, D. XVIII. (8o
                        der Tweede reeks) 1828.)
                
                
                    Bladz. 112. Aant. I. r. 1. ‘Deze opheldering is
                        geschied.’

                    O ja, maar het was door een dwaallicht. Doch hierover - om niet nog meer te
                        brokkelen - hieronder bij bl. 126 (bild. bl. 207) - z.
                        straks bl. 206, 207.
                
                
                    Bladz. 118. ‘De Salische Wetten.’

                    Latere literatuur tot 1846 toe (dus ook g. waitz, das alte Recht der Salischen Franken, Kiel, 1846) wordt
                        opgegeven door Dr. julius grimm, in
                        zijn merkwaardig boekje: de Historia legis Salicae, Bonn
                        1848, pag. 44, 8o, mij gedienstig aangewezen door mijn'
                        geachten ambtgenoot en vriend de wal. Nog later is, de
                            Lex Salica, herausgegeben von
                        johannes merkel
                        mit einer Vorrede (over de Malbergsche Glossen, 88 bladz.)
                        von jacob grimm, Berl. 1850, gr. 8o.
                        Kritische uitgave, doch in afwachting van die komen moet van pertz, in de Monumenta Germanica.
                
                
                    
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 119. ‘Montesquieu.’

                    (Bij de aanhaling uit de wind achter aan te voegen): ‘de
                        uitval dien de Heer d.W. daarop volgen laat tegen B.'s
                        uitval tegen Hendrik IV als “heerschzuchtig,” is misschien
                        wat te gestreng. Hendrik's, eerst na zijnen dood openbaar geworden plan van
                        ligue tegen het Oostenrijksche Huis, moest toch van zelf, hij welslagen, hem
                        evenzeer, ja nog meer, tot Oppervorst van Europa en der Aarde maken, als Napoleon zich immer kon voorstellen. Want H. had noch in
                        Rusland, noch in Engeland, dat tegenwicht te vinden, waaronder N. eindelijk
                        bezweek.’
                    Bilberdijk's uitvalletje hier (D. I. bl. 136) tegen montesquieu, is honigzoet in vergelijking met den
                        barschen heftigen uitval in zijn' pestel, bl. 17, die
                        eindigt met den liefelijken wensch: ‘de vereenigde vloek des menschdoms
                        ruste op den naam van dien Helgeest en die hem gelijken.’
                
                
                    Bladz. 126. (bij bild. bl. 207) ‘over Durfos bij het Tweede Deel.’

                    Want aldaar, bladz. 9 en 319, had B. zich over den zamenhang van Durfos en Dordrecht, wat plaats en naam betreft,
                        stellig uitgelaten. Doch alzoo hij aan het einde van dit Ie Deel Dordrecht reeds vermeldt; en ik reeds hier
                        over de plaats uit de Chronijk van St. Bavo te Gent,
                        waaruit men de oudheid van Dordt bewijzen wil, gesproken en nog meer er over
                        te zeggen heb - en ik niet weet, wanneer ik deze nadere Aanteekeningen zal
                        kunnen vervolgen - wil ik liever de geheele zaak hier op- en bijëen-vatten.
                    Derhalve 1o) eerst wat Durfos betreft:
                        want a. dit zou aan Dordt voorafgegaan zijn; en b. dit kan, naar mij dunkt, spoedig afgehandeld worden.
                        Immers, hoe gaarne 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook de geleerde Dortenaars en
                        Dordtbeschrijvers, smits en schotel
                        (D. I. bl. 175-178), hier met bilderdijk's
                        appui der reeds zeer oude gissingen hun profijt wilden
                        doen, zijn zij toch te waarheidlievend, om niet eindelijk er bij te voegen
                        (bl. 178): ‘Latere en opzettelijke nasporingen naar dit twijfelachtige punt
                        in onze Vaderlandsche Geschiedenis hebben tot geheel andere uitkomsten
                        geleid. Van Bolhuis... wederlegt onzes bedunkens, ten
                        volle de stellingen van wagenaar en bilderdijk;’ en geven zij dan verder een kort uittreksel uit de
                        verhandeling van j.h. van bolhuis: Heette
                            Dordrecht vroeger Durfos? in nijhoff's
                        Bijdragen D. I. (1835); onveranderd opgenomen in zijn' Verspreide Letterarbeid, Utrecht, 1846. bl. 298-308. En in
                        de daad houde ik door zijne wederlegging de zaak voor uitgemaakt en de
                        gissing voor het vervolg opgeruimd (1).
                    Wat betreft 2o) de oudheid en oorsprong van Dordrecht: hiermede laat ik mij niet verder in dan tot opruiming van het oudste spoor van het bestaan der
                        geboortestad,’ dat de Heeren S. en S. meenen - bepaaldelijk de Heer smits meent - gevonden te hebben in de Chronica Castri et Coenobii Bavonis Gandensis, op het jaar 837,
                        alwaar ‘gewag wordt gemaakt van een togt der Noormannen,
                        op welken zij, na in Walcheren geland te zijn, Antwerpen,
                            Witlam en Dordtrecht verwoestten.’ Bl. 174, 175.
                        - En hier moot ik mij zelven beschuldigen van onachtzaamheid, in zoo ver ik,
                        boven bl. 111, 112, van dien 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rooftocht sprekende en over de
                        lezing van Dordracum of Dorestatum in de
                        gemelde Chronijk, alleen gebruik maakte van het geschrevene door den Heer
                            smits in de Bijdragen t.B. en M.
                        kennis, 1833, en zijne nadere inlichtingen, in November 1849 en
                        September 1850 mij per brief beleefdelijk gegeven; doch verzuimde er op na
                        te zien de eigenlijke Beschrijving van Dordrecht, wier
                        Eerste Deel reeds in 1844 voltooid was. Want dan zou ik hier, en vooral bov.
                        bl. 159, sprekende over den ouderdom en waarde der Baafsch-Gentsche
                        Chronijk, gereleveerd hebben, wat er staat in die Beschr. v. Dordr. I. bl. 175: ‘de Commissie van Geleerden,
                        aan welke de uitgave der ongedrukte belangrijke Belgische Archieven is
                        opgedragen, heeft Dordracum en niet Dorestatum gelezen, blijkens hare uitgave van het Chronicon;’ en bladz. 186: de Kronijk eindigt met het jaar 1152,
                        en is, volgens het gevoelen der Belgische Commissie, nog in het laatst dier
                        eeuw opgesteld, ofschoon het bewaarde afschrift van de XVe eeuw is. Men vindt een uitvoerig verslag nopens hetzelve in Compte rendu des séances de la commission royale d'Hist.
                        1835. en in den Messager des Sciences et des Arts. p.
                        421.’
                    Dit schreven de Heeren S. en S. in 1843 of 1844, toen de Chronijk in 1837
                        reeds uitgegeven was (z. bov. bl. 158). Doch nu vergunne men mij, minder er
                        aan te hechten, wat ‘eene Commissie’ - vroeger, in de beide werken door hen
                        aangehaald, - er van zeide, dan wat het Lid dat de uitgave bewerkstelligd
                        had, over het stuk oordeelt: en dit oordeel, dat zonder te onderscheiden
                        tusschen opstel en afschrift, de
                        Chronijk terug zet tot in de XVe eeuw, heb ik boven bl.
                        159 woordelijk opgenomen. Dáár evenwel gold het de autoriteit der Chronijk,
                        waar ze op het j. 863, melding maakt van Holland: - wat
                        betreft de lezing, op het j. 837, van Dordracum of Dorestadum, geve 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ik, na de uitgave door de smet bezorgd, en het fac-simile van
                        de plaats der Chronijk, door wijlen den Heer willems
                        gedienstig verstrekt, door mij boven bl. 112 vermeld (en wat reeds vroeger
                        in de Beschr. van Dordt, Deel I bij bl. 186 gefacsimileerd uitgegeven was), gaaf en volkomen toe, dat er
                        gedrukt moest worden, gelijk er geschreven staat, en dat in het MS. staat
                            Dordracum en niet Dorestadum.
                    En evenwel zeide ik, Na-Nal. bij bl. 112 (zie hier bl. 202)
                        dat die, den Heeren Dortenaren zoo gewenschte en zoo aangename opheldering,
                        slechts ‘een dwaallicht geweest was.’
                    Namelijk: de lezing Dordracum is de echte
                        authentieke, naar de uitwendige kritiek: maar het is
                        daarom nog niet de ware lezing. Want nu komt de inwendige kritiek, werpt Dordracum uit,
                        en zet Dorestatum in de plaats.
                    Immers, de Baafsch-Gentsche Chronijk neemt veelal woordelijk over uit de Annales van sigebertus gemblacensis
                            (de Gemblours) (1), en zoo ook te dezer plaatse.
                            Atqui, op de corresponderende plaats bij sigebertus, in de Rerum Germanicarum Scriptores
                        verzameld en uitgegeven door pistorius, en wederom door
                            struvius, staat Dorestadum, zonder
                        eenige varians lectio van Dordracum.
                    Dit bracht mij terstond tot het vermoeden, dat de Gentsche - het zij dan
                        schrijver of kopyïst der Kronijk - (en het zij in de 12e
                        of in de 15e eeuw) - wien het bloeijende Dordrecht even bekend, als het lang vervallen Duurstede onbekend was; - en het zij argeloos en in gedachten, of
                        wel uit de bij halfkundigen gewone emendatiezucht van wat men niet verstaat
                        - voor Dorestadum geschreven had Dordracum. Ik deelde dit vermoeden mede aan Mr. s. de
                            wind (wien de HH. S. en S. even 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaarn als ik, voor
                        kundig, oordeelkundig en bezadigd, en in dezen geheel onbevangen, zullen
                        erkennen) en ik had het genoegen dat hij, bij brief van 12 October 1850, met
                        mijne meening niet slechts instemde, maar ook met nieuwe redenen mij er in
                        versterkte.
                    Doch ook mijzelven, de zaak nog hooger opsporende, is het gebleken, dat sigebertus, door den Baafschen Kronijkist nagevolgd, zelf
                        in blijkbaar verband stond - hetzij rechtstreeks, of door een, mij nog niet
                        verschenen tusschen-Kronykist (zie pertz p. 340) - met de
                        alleroudste en hier gelijktijdige bron, in het Incerti auctoris
                            Chronicon, eerst uitgegeven door p. pithoeus,
                            Annalium et Historiae Francorum ab anno Christi
                        DCCVIII ad annum DCCCCXC scriptores
                        coaetanei XII, Paris. (1589) - door marqu. freherus
                        gedoopt Annales Fuldenses, en nu door pertz aan 't licht gebracht als erhardi
                        Annales Fuldenses. Aldaar, bij pertz,
                            Monum. Germ. Histor. T. I. p. 360, 361, vindt men het
                        verwoesten door de Noormannen van Antwerpen, Witlam en Dorestadum, en de eenige varians lectio
                        daarop, Dorestatum. (Men zie over de Annales
                            Fuldenses, pertz T. I. p. 336-342).
                    
                    Heb ik aldus de geleerde Dordtenaren moeten bedroeven, door hunne
                        geboortestad niet zoo oud te verklaren als het j. 835 - en wie weet hoe jong
                        ze nu wordt - ik kan hen troosten met de verklaring dat de Dordsche Maagd de gepersonifiëerde Wijsheid is.
                        Niet, dat ik dit zeg, maar er zijn twee getuigen voor:
                    Palladis arx Heberi dialecto Dorda vocatur,
                    Hinc Belgis Dord est Batavûm Caput; atque
                            reservat
                    Urbs sibi Palladium -
                    zegt de Dordtsche Rector (Gymnasiarcha) sam.
                            munkerus (1)
                        
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dirk heringa vertaalt het aldus:
                    
                    In oud' Hebreeuwsche Taal is dorda wijsheids Woonplaats:
                        Hierom hied dord hij ons ook Neerlands oudste Hoofd-stad
                        Die het Palladium bewaardt in haare maagd (1)
                    
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De geleerde Dordbeschrijvers zwijgen geheel van deze Hebreeuwsche
                        naamsafleiding. Misschien versmaden ze die wel met de andere onnutte
                        geleerdheid, waarvan ze in 't algemeen spreken bl. 217: maar onder die
                        ‘oude, vergetene autheuren’ behoorde toch wel de geleerde Rector S.M. niet.
                        Wat betreft hunne eigen afleiding en verklaring van den naam hunner stad,
                        spijt het mij van hen te moeten verschillen. Doch het is een niet minder
                        geleerde Dordtenaar, met wien ik instem, janus
                        rutgersius: wien zij geen recht doen; in wiens gevoelen, ik het simplex sigillum veri vind; al zeg ik niet zoo schamper -
                        met hem (tegen hen): - ‘quod Drecht interpretantur Forum, ingens patriae linguae
                            ignorantia est.’
                    Doch ik voorbehoude mij, dit elders te ontwikkelen; thans mag ik den Lezer en
                        mij zelven hierbij niet langer ophouden.
                
                
                    Bladz. 144 r. 10. ‘Kap. XXIV.’

                    Lastige en zinstorende drukfout: men leze XXVI. (twee regels vroeger en later
                        is XXIV goed).
                
                
                    Bladz. 152. r. 8: ‘Catalogus bon. Eccl.
                            Ultraj.’

                    Mijn geleerde vriend van den bergh, door gedienstigheid
                        van den Utrechtschen Archivarius vermeulen een
                        naauwkeurig afschrift van dezen Catalogus gekregen, en dit
                        zorgvuldig nagegaan hebbende, is van oordeel, dat die lijst van niet vroeger
                        dan de tiende eeuw kan zijn.
                
                
                    Bladz. 163. (Teisterbant).

                    Over de ligging, grootte en grenzen van het aloude Graafschap Teisterbant, z.
                        nu ook Mr. e.d. rink, Beschr. der stad
                        Tiel, 1836, bl. 7 en 8.
                
                
                    
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    (Bild. bladz. 231. ‘Baduhenna.’

                    Woud of Godes? - Zie Mr. j. de wal, Bijdragen
                            tot de Geschiedenis en Oudheden van Drenthe. Gron. 1842. bl. 134,
                        135 en de Schrijvers ald. aang.)
                
                
                    Bladz. 185. r. 9: Over Utrecht - bij
                        te voegen:

                    Den naam der stad Utrecht verklaart bilderdijk, bij huyghens, VI D. bl. 30, als oud-trecht
                            (trajectum vetus). Dit behaagt mij beter, dan de oude-markt van de HH. smits en schotel. Dordr. I. bl. 228.
                
                
                    Bladz. 185. Overijssel.

                    Uit den Catal. van de Bibl. der Maatschappij van Letterk. had ik ook nog
                        moeten aanhalen (D. II. bl. 202) het nog steeds merkwaardig opstel: Verslag van onuitgegeven stukken betrekkelijk tot de historie
                            van Overijssel, door Mr. g. dumbar (geplaatst in
                        het II D. 2 St. van de Verhandelingen dier Maatschappij, 1818).
                
                
                    Bladz. 187. (Friesland). Aant. 1.

                    Vooral evenwel had mogen vermeld worden de hervatte verdediging der deplorate
                        zaak door den onwrikbaren stam-Fries Mr. d. fockema: doch
                        de titels zijner werken bevinden zich in den aangeh. Catal. D. II. bl. 152.
                
                
                    Bladz. 189. Aant. 1.

                    Bij het aanhalen dezer verhandeling van den Heer hettema
                        (zijne vroegere over de Friesche Vrijheid, in den Frieschen Volks-Almanak voor het jaar 1847, bl. 127-169,
                        vermeldt hij zelf) hier bov. bl. 187, had ik niet moeten vergeten zijne Wenken voor hen die zich met eene nieuwe bewerking van de
                            geschiedenis van Friesland willen bezig houden, in dien Almanak
                        voor het j. 1850. bl. 1-28. - 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En ik moet deze verhandeling te
                        meer aanhalen, om nog plaats to geven aan eene edelmoedige retractatie, en
                        aan eene merkwaardige gissing des geleerden schrijvers, beide uit denzelfden
                        brief van 23 Nov. 1849 waaruit ik boven bl. 187-189 veel had medegedeeld.
                    ‘Wat den Wendeldijk betreft moet ik u opmerken, dat ik later het II Deel bl.
                        55 en 119 van bild.
                        Vaderl. Gesch. lezende, mij overtuigd heb, dat mijne
                        gissing omtrent Swadenburg als Swartsluis ongegrond was, daar dit niet verre van Bodegraven ligt
                            1) - en waarbij dan mijns
                        oordeels de Wendeldijk mede zal behooren en moeten liggen.
                        Ik zoude het keerdijk noemen, van wenden,
                            keeren, en hem niet laten draaijen zoo als bild.
                        doet.’ 2)
                    ‘Wat de Wendelzee betreft, ik geloof dat B. regt heeft; en
                        wordt hierin versterkt door bosworth
                        Anglosax. Dict. in voce Wendelsea: Vindelicum
                            sive Adriaticum mare:
                        orosius. Mare Mediterraneum, speciatim vero
                            Tyrrhenum. Angl. Chronicle 885. boëthius 38. I.
                            3).
                    ‘Vergun mij op te merken, dat ik Teisterband, de
                        eisterband, d.i. de waterband, Aquitania, zoude
                        willen noemen. De kaart van bild. en het MS. Geneal.
                        Culemb. zeggen mij dit. Het MS.: “Dit Graafschap van Teisterband was, dat nu
                        Tielre en de Bommelrewaerdt, 't lant van Hoesden, Altena, Boesingchem,
                        Zoelen en de Avezaet is.” - Diest is eene rivier in
                        Belgiën. Opmerkelijk is het, dat de Graven van Teisterband gezegd worden van
                        de Hertogen van Aquitaniën aftestammen. Zie MS. bl. 10. 4).’
                    
                    Waarbij nu eenige aanteekeningen:
                    
                    1) De Heer H. had in die Verhandeling bl. 19
                        gegist, dat Zwadenburg, voorkomende in de verdragen
                        tusschen de Hollandsche Graven en Utrechtsche Bisschoppen, kon 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn Zwartsluis (in-Overijssel, nabij Friesland). Over
                        Zwadenburg als Swammerdam, volledig Swadenburgerdam, zie ook wagenaar D. II. bl. 247. Het verdrag van 1225 door den Heer H.
                        vermeld, uit het Charterb. v. Vriesl. I. 78 (moet zijn,
                        88) slaat op een vroeger van 1204, en dit hangt weer te zamen met het
                        bevelschrift van Keizer Frederik I van het jaar 1165, waarover bij wagenaar bl. 246. - bild. Deel II. bl.
                        54-55.
                    2) Wat aangaat den naam van Wendeldijk, moet ik aanmerken, dat in het verdrag niet staat ‘in aggere qui dicitur Wendeldijk’ (of Windeldijk), maar
                            ‘in loco qui dicitur W.’ wat meer op één bepaalde
                        plaats in dien dijk toepasselijk kon schijnen, en in zoover bilderdijk's afleiding te bevestigen. Doch over de plaats der
                        aanteleggen sluizen, zijn. wagenaar en bilderdijk, en zoo mede d'escury, Holl. Roem D. VI. bl. 607, eenstemmig in verschillend oordeel van
                        dat van den Heer hettema. 
                    3) De opheldering daarentegen van dien Heer,
                        nopens de Wendelzee of het Wendelmeer,
                        vermeld in bilderdijk D. I. bl. 59, 289. II. 120, acht ik
                        belangrijk en afdoende. Zoo Wendelzee de Middelzee in het algemeen
                        beteekende, zou ik er bij gedacht hebben aan de Wenden,
                            Vandalen, die in de vijfde eeuw onzer jaartelling de geheele
                        Afrikaansche kust der Middellandsche Zee ingenomen en ruim eene eeuw lang
                        overheerd hebben. 
                    4) Over Teisterband z. boven,
                        op meerdere plaatsen. Doch het vernoegt mij, dat een kundig man bilderdijk's kaart van Teisterband niet zoo romanesq
                        vindt, als wel anderen. - Het ‘MS. Geneal. Culenb.’ is een fraai MS. vol met
                        fraai geteekende geslachtwapenen, door den Heer H. gedienstig mij tot
                        inzicht of gebruik verleend; het is getieteld: Genealogie van
                            den edelen Huyze van Cuylenborgh, en begint aldus: 
                    
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘Van den oorspronck der Graven van Teysterbant: daer die
                            Doorluchtige Prince van Aquitanien Walgerus aen gehijlickt was, ende
                            voorts waer van die Princen vun Aquitanien zijn gekomen, ende hoe zij
                            haer wapenen vuerden, ende Coningen van Vranckrijck zijnde haere wapenen
                            veranderden.
                    
                    ‘Dic Hertogen van Sicambrien ende daer nae Princen van Aquitanien, waer van
                        dat Priamus die zoon van Franchion die eerste Hertoch was, ende voerde in
                        zijn wapen een gulde schilt mit eenen leeuwe van keel dat is root. Ende als
                        zij die landen in Gallien bemachtigden, ende besaten die stadt Lutetiae, die
                        men nutertijt noempt Parijs, soe nam Hertoch Priamus aen die wapen dier
                        Stadt ende landen, ende die wapen van de landen ende vant Coninckrijck dat
                        nu Vranckrijk heyt was eenen gulde schilt mit drie padden van sabel, ende
                        dese wapen voerden zij voort tot dat Coninck Clodoveus Kersten was, soo was
                        in Vranckrijck eenen heremyt van heyligen leven, ende die engel Gods
                        openbaerde hem ende gaff hem een cleet van lasuer met gulde lelien gesaayt,
                        dat hij dat den Coninck Clodoveus geven zoude tot zijn wapen, ende van dier
                        tijts voorts soo voerden die Coningen van Vranckrijck de blauwen schilt met
                        gulde lelien.’(enz.)
                    
                    Ditzelfde wordt daarna weer breeder beschreven, waarmede ik mij niet begeer
                        in te laten: ik voer het alleen aan ter eere van het MS., ofschoon dit eerst
                        van laat in de 16e eeuw is; - en om de fransche padden;
                        - en om het zonderlinge te doen opmerken, hoe dezelfde lelie-figuurtjes, nu
                        eens als padden, dan als halve manen, dan als kroonen, dan als bijen, dan
                        weer als speerpunten, voorgesteld en uitgelegd worden (1). Wil iemand
                        door 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Aquitanie, en Sicambrie, en Teisterband, ze met
                        Gelderland en de drie mispelbloemen van het oude Gelderland in verband
                        brengen, ik mag het lijden.
                    __________
                    De drukfouten in den eersten Druk van het Eerste Deel zijn aangewezen bij het
                        Tweede, (bl. 349, 350) en in den tweeden Druk van dat Deel verbeterd. (De
                        misstelling I D. bl. 238 is slechts gedeeltelijk aangewezen; doch geheel
                        verbeterd.) Een gezet gebruik van de tweede oplage van het Eerste Deel heeft
                        mij dáárin menigen drukfeil doen ontdekken, waarvan ik voor hen die dat Deel
                        en die oplage gebruiken, hier de aanwijzing moet doen.
                    Bl. IV r. 13 Boehandelaar lees Boekhandelaar. - Bl. VIII r.
                        13 v.o. gereprimandeerd l. gereprimendeerd. - Bl. X r. 10
                        v.o. zijn Vaderstad l. zijne Vaderstad. - Bl. 23 r. 5
                        Rhenns l. Rhenus. - Bl. 26 bovenaan, staat door drukfeil
                        het cijfer 36. - Bl. 27 r. 2 zijn Duitsch volk l. een
                        Duitsch volk. - Bl. 44 r. 9 v.o. ὀλλεμι l. ολλυμι. - Bl.
                        37 r. 11 v.o. Alvaren l. Avaren. - Bl. 92 r. 14 Engelshen
                            
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        l. Engelschen. - Bl. 126 r. 13 v.o. Tribunis l. Tribunus. - Bl. 151 r. 8 Marr l. Maar. - Bl. 161 r. 3 v.o. uu l. nu. -
                        Bl. 183 r. 3 v.o. uitgegeven l. uitgeven. - Bl. 250 r. 7
                        hem l. hun. - Ald. r. 8 v.o. strekten
                            l. strekte. - Bl. 270 r. 6 vlamingen l. Vlamingen. - Bl. 278 r. 9 v.o. (in den text) 129g
                        l. 1298. - Bl. 287 r. 9. ½ l. 1/12. - Bl. 299 r. 13.
                            ff. l. C. - Bl. 316 is het cijfer bovenaan bij abuis
                        216. - Bl. 332 r. 7, 8 v.o. domamania l. domania. - Bl.
                        346 in het Register in te vullen Anglen, 40; en Bl. 348 Brabant, 282; en Ald. op de C. Cimbrische vloed, 228 v. - en Bl. 349, droit
                        Divin 219; en Ald. op de G. oude Gedaante des Lands 18-26.
                        - Bl. 350 Hofgerichten 206. l. 306. - Bl. 351 Karel de
                        Groote, 297, l. 296, 297. - Bl. 352 bij Margaretha van
                        Vlaanderen, te voegen: z. ook Zwarte Margriet. - Ald.
                        Nehalennia, 293 l. 31. - Bl. 353 achter Slaven, in te
                        voegen: Sonnemeer z. Zonnemeer. - Bl. 354 bij Utrecht, 235, nog te voegen
                        244 v. - Bl. 355 Wendel-zee 290 l. 289; en voorts in te
                        vullen: Woud zonder Genade 51, 57, en op de Z.: Zonnemeer 184 (enz.), en bij
                        Zwarte Margriet in te vullen het cijfer, 264 en volg. (1).
                    
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
     
                    
                        Aan den Heer Boekhandelaar

                    
                    j. de ruijter, te Amsterdam.


               
                        Mijnheer en Vriend!

                        Hiernevens breng ik onder uw oog, het volledig Algemeen Register op de
                            Twaalf Deelen van bilderdijk's
                            Geschiedenis des Vaderlands; ten einde 1o. U tot uwe geruststelling te overtuigen, dat het werkelijk
                            reeds bestaat (behoudens de nog vereischte aanvulling en zuivering,
                            waarover straks); 2o. van dezen tekst uitgaande,
                            nader met U over mijn plan aangaande bilderdijk's
                            werk te kunnen spreken.
                        
                        1o. Gij ziet, het Register is uit die der twaalf
                            Deelen tot één gebracht door twee andere handen dan de mijne; daarna ben
                            ik zelf met de pen in de hand al die twaalf Deelen doorgegaan en heb
                            vele artikelen aangevuld en uitgewerkt. Maar alzoo zal nu een gedeelte
                            van het vroeger door anderen opgeschrevene, tot vermijding van
                            herhalingen moeten vervallen; en, als van zelf spreekt, het Register uit
                            de nadere Nalezing moeten aangevuld worden.
                        Maar nu spreekt ook van zelf, dat hoe korter of langer die nadere
                            Nalezing is, zooveel te meer tijd en moeite die uitbreiding van dat
                            Register zal vereischen: vooral wanneer men in aanmerking neemt, het
                            groot verschil tusschen een Register op hetgeen reeds opgesteld en
                            afgedrukt is, of op hetgeen nog opgezocht en uitgewerkt en geschreven on
                            gedrukt zou moeten worden. Nu weet gij dat, toen ik vroeg in dit jaar U
                            sprak, en voorstelde mijn bijgewerkte over het Eerste Deel bij voorraad
                            afzonderlijk uit te geven als XIIIde Deels 1ste Stuk, Gij mij bepraatte om U te beloven de
                            Na-Nalezing over de vier Deelen, II-V, er nog bij te werken, om tegen
                                
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Paschen met beter houding een eerste Stuk, gaande over
                            de kleinere eerste helft des geheelen werks, te kunnen doen verschijnen.
                            Ik meende dit gemakkelijk te zullen kunnen aannemen, omdat Deel II-V mij
                            veel minder tijd en moeite zullen kosten, dan hetgeen ik bij dit eerste
                            Deel, 1o. over bilderdijk en zijn
                            werk in het algemeen, en 2o. in mijn dispuut over
                            Graaf Dirk I met den Heer A.-T. heb moeten zeggen. Evenwel hebben eigene
                            huisselijke en personele omstandigheden veroorzaakt dat ik niet meer heb
                            kunnen afwerken dan over het Eerste Deel; en deze zullen mij beletten in
                            de zomermaanden van dit jaar die Nalezing bij te werken; maar zullen mij
                            niet verhinderen het Register in uitgeefbaren vorm te brengen.
                        2o. Maar nu begrijpt gij toch ook, dat de band van
                            het bestaand contract tusschen U en mij, van binnen zóó veel tijds, zóó
                            veel te moeten afwerken en leveren, voor mij onaangenaam en drukkend is.
                            En evenwel wil ik zoo min mogelijk verder uw geduld: op den proef
                            stellen en uw belang verwaarloozen; of ook het billijk ongeduld van en mijne verplichting jogens het
                            Publiek nog langer, en misschien wel geheel en onherroepelijk te leur
                            stellen. Want men herinnert mij telkens, mondeling en schriftelijk en
                            onder allerlei verschillende vormen van meer of minder heuschheid, aan
                            het zeer lang tijdsverloop na de uitgave van het XIIde Deel, - en aan mijne reeds hooge jaren; - ja heeft soms wel de
                            beleefdheid van mij te kennen te geven, dat men om het Algemeen Register
                            zekerder en spoediger te krijgen, mij mijne Na-Nageleerdheid wel zou
                            willen schenken. En ik moet zeggen: men heeft gelijk; - want het
                            Register wordt noodzakelijk vereischt om het bestaande werk bruikbaar te
                            maken, en is dus eene stellige verplichting van mij; terwijl de verdere
                            Nalezing en Bijvoegselen eene onverplichte toegaaf zijn, ten gevalle van
                            mij-zelven niet minder dan van het Publiek.
                        
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Ik heb dus, na rijp overleg en beraad, besloten mijne Nalezing met het
                            thans reeds afgedrukte over het algemeen gedeelte en dat over bilderdijk's Eerste Deel, bij voorraad te staken; en
                            straks na het afwerken en afdrukken daarvan, tot het in orde brengen van
                            het Algemeen Register over te gaan.
                        Geeft dan de goede God mij kracht en lust, om ook over de volgende Deelen
                            van bilderdijk eene nadere Nalezing uit te werken,
                            dan wordt hierop een ander artikel van het tusschen ons bestaand
                            contract toepasselijk. Maar ik moet nu met aandrang mijn vroegeren
                            wensch herhalen, om al het reeds afgewerkte en bijkans afgedrukte, hoe
                            eer hoe beter, tegen 1o. Junij of Julij, in het
                            licht te geven, ten einde ik mijne zomer-vacantie kunne nemen.
                        
                        Ook aan die nadere Nalezing op de Geschiedenis des
                                Vaderlands zal ik zooveel te vlijtiger werken, omdat ik
                            buitendien nog aan bilderdijk alleen eene
                            onafzienbare levens-taak heb.
                        Immers, behalve de autographie van het Album, waarover
                            in het nu gedrukte van het XIIIe Deel, bl. 36, 37 en
                            als afzonderlijk prospectus van uitgave in den Letterbode van dit jaar
                                No. 15 (4 April), zullen denkelijk uit de
                            duizenden ‘Octavo blaadjes’ een paar boekdeelen ter
                            afzonderlijke uitgave kunnen gevormd worden: - voorts zal de Briefwisseling van bilderdijk met
                            mijn' Vader en mij, een interessant boekdeel geven. - Ook is er dat
                            vroeger Kort-begrip van Geschiedenis onzes Vaderlands
                            tot op de Unie van Utrecht, waarvan ik in het reeds afgedrukte van Deel
                            XIII bl. 13-15, de beschrijving gegeven heb. - En dan zijn er buiten en
                            boven dit alles, geheel te mijner beschikking nog twee
                                koffers vol eigenhandige Geschriften van bilderdijk; een nog rijke goudmijn, ondanks wat daaruit in de
                            Godgeleerde Opstellen, en de 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mengelingen in Prosa, en de
                            Poëzij, kort na bilderdijk's dood overhaast en
                            oppervlakkig uitgezocht en bij Immerzeel uitgegeven is, ten einde bij
                            gebrek van alle andere geldswaardige nalatenschap (behalve de niet
                            groote boekerij) aan de kinderen, boven de begrafeniskosten, althans
                            eenig geldelijk voordeel te verschaffen.
                        
                        Het of, en wanneer, en hoeveel, en hoe van dit alles, hangt geheel
                            af, aan den eenen kant van mijn leven en lust, aan den anderen kant van
                            het vinden van een' geschikten, d.i. vriendelijken en soliden Uitgever.
                        
                        Ik ben (enz.)
                        
                        H.W. TYDEMAN
                        
                        Zomerzorg bij Bloemendaal,
                        d. 15 April 1851.
                    
                
            
        
    
(1) [Vijanden-geschenken, die
                        slechts schade aanbrengen.]

(1) d.i. Europa; bepaaldelijk ook het Frankisch
                    Rijk.

(2) Geen wonder,
                            j.d. meyer, in het Eerste Deel zijner Institutions Judiciaires, toont aan dat, over het algemeen, elke
                        stad een Leenman was.

(3) de Schout, Baljuw, Hoofd-Officier, was
                        de ambtenaar der Graaflijkheid.

(4) (?) last - het lastige,
                        dat de geheele burgerij tot beslissing van geschillen, of ook over
                        Gemeentezaken, opgeroepen werd.

(5) d.i. der
                        Steden; en alzoo, der Staten.

(1) Naar het Rom. Recht is de Keizer de volstrekte Opperheer, en
                        alzoo ook over de Vorsten des Rijks: doch deze later 's Keizers macht
                        usurperende, pasten die op zichzelven toe (z. phil. de
                        leydis).

(2) dict. - dictum (zoogenaamd).

(3) Zoo lees ik er uit: misschien evenwel is het, gepractendeerd.

(1) Germanismus: entzweyt sich mit d.V. - Zoo is het voorafgaand ‘herbindt zich,’
                        een gallicismus. Het los heengeworpen schetsje schijnt mij
                        toe, te Brunswijk, terwijl B. aldaar les gaf, ontstaan te zijn.

(2) 1795-1796 Nationale Vergadering. - 1798 Januarij - Junij.
                        1801-1805.

(1) Z. hier achter:
                        over bilderdijk's
                        Album.

(2) [‘De Deugd is in het midden.’ - De
                        bekende spreuk van horatius: Virtus in medio
                            vitiorum est.]

(1) Hierbij geschreven, door bilderdijk:

                            Qui depuis....! mais alors il était vertueux.

                            voltaire.

(1) Van
                                gelijke herkomst is B's geheel ongelijksoortig werk, Exposition et dèfense de la thèorie de l'organisation
                                végétale de M. brisseau mirbel in 't Fransch
                                en Nederduitsch, met gekleurde platen, in 't licht gegeven in den
                                Haag, 1808. gr. 8o. Brisseau
                                    mirbel, in Frankrijk toenmaals onderdrukt en ter zijde
                                geschoven, had een beschermer gevonden in Koning lodewijk en eene aanstelling aan diens Hof: sedert heeft
                                men ook in Frankrijk zijne verdiensten erkend. Het thans verouderd
                                systema van planteu-physiologie zelf daargelaten; heeft B. in dit
                                werk - het zij dan meerendeels een casus pro amico
                                geweest - een geenszins vergeefschen noch onverdienstlijken arbeid
                                gedaan. Dit zeg ik niet uit mij-zelven; maar uit den mond van een
                                volkomen bevoegd rechter, mijn hooggeachten Ambtgenoot en Vriend,
                                Prof. de vriese alhier.

(1) Zoo ook hier, in dit Deel, bl. 24, Barnevelt en Barneveld.

(1) Zoo nog in zijn Leerboek, uitgegeven in 1839, onder den
                            uitdrukkelijken (en thans niet misleidenden) titel van Schets eener Geschiedenis van den Oud-Nederlandschen Staat, van den
                                aanvang der Grofelijke Regeering van Filips van Bourgondië, of het jaar 1433, tot aan de slooping van
                                dien Staat door den inval der Franschen, in het begin van het
                            jaar 1795, met eene Inleiding over
                                de vroegere Staatsgesteldheid en geschiedenis der zeven, later, door
                                de Unie van Utrecht Vereenigde Gewesten. 520 bladz. - waarvan
                            aan die Inleiding slechts 34 ten deel vielen.

(2) Oratio - habita d. 23 Septemb. an. 1847. p.
                            45, 46.

(1) De ‘groote bewondering’ van W.
                            voor B. is een tijd lang geëclipseerd geweest, ten tijde en ten gevolge
                            van het schrijven van W. tegen da costa; met wien
                            zelf evenwel W. naderhand broederlijk in de Tweede klasse van het Kon.
                            Ned. Instituut gezeten, ja diens keuze bevorderd heeft. - B. was ook in
                            dien tijd zeer verstoord op W. en maakte een lelijk schimp-epigram op
                            hem: naderhond is ook die vriendschap hersteld.

(1) (Alwaar ook p. 25 het getuigenis aangehaald wordt van kemper - toch ook wel voor Prof. S.
                            een competent rechter: - ‘het is niet te ontkennen (NB.) dat B's
                            verdiensten aan onze Vaderlandsche Geschiedenis zeer groot
                        zijn.’

(1) Siegenb.
                            Gesch. d. Luidsche Hoogeschool, IIe D.T. en B. bl. 241.

(1) In eene
                            aanteekening hierbij vermeldt de Heer de W. uit scheltema's Verhandeling over het
                                bewerken van de Geschiedenis der Nederlanden, hoe S. te
                            gelijker tijd in huis had, onuitgegevene gedenkschriften van twee zeer
                            aanzienlijke voormalige Regenten, den Zeeuwschen Staatsman v. lichtenberg, over 1770-1796, en den Utrechtschen, abbema, over 1775-1788. - ‘Beiden waren brave, wijze,
                            mannen, en hadden hetgeen zij beleefd en gezien hebben, met bedaardheid
                            beoordeeld, en met eene gemoedelijke, godsdienstige waarheidsliefde en
                            bescheidenheid beschreven’ - en toch was er een verbazend en verwarrend
                            onderscheid in de wijze van zien en de voordracht der zelfde zaken. -
                            (NB. Ik heb het aanwezen dier geschriften hier op nieuw in herinnering
                            gebracht, om de bezitters, in het belang onzer Geschiedkunde dringend
                            aan te sporen, om toch die kostbare bijdragen tot de inwendige
                            geschiedenis onzer Staatsgeschillen van het laatst der achttiende eeuw
                            niet langer te verduisteren. Hoe treffend steekt in zulk opzicht de
                            Engelsche stoutmoedigheid af bij de Nederlandsche kleingeestigheid! -
                            Wat mij betreft, de uitgave van het werk van den Zeeuwschen
                            Prinsgezinden Regent, en dat van den Utrechtschen aristocraat, zou mij
                            even aangenaam wezen, en gaarne even getrouw en belangeloos door mij
                            bezorgd worden, als vroeger die van de eigen-Levensbijzonderheden van wijlen den Luit. Generaal krayenhoff.)

(1) (Doch tot dien opgang had krachtig
                            medegewerkt een bluf-prospectus, opgesteld door j.h.
                                swildens.)

(2) ‘Wagenaar heeft voor elk Deel niet meer dan ƒ1000: en alzoo ƒ20000
                            in het geheel genoten.’ (ald.) - De Heer bodel-nyenhuis heeft uit den mond van Mr. jacobus scheltema opgeteekend, dat de som van tirion's winst honderd acht en zestig duizend gulden zou
                            geweest zijn.

(1) Siegenbeek,
                            aangeh. bij de wind, bl. 9.

(2) De w. noemt ze
                            aldaar op, veelal naar siegenbeek: - en haalt in een
                            nootje bl. 10, zonder blijk van afkeuring en tegenspraak bilderdijk's gezegde aan: ‘dat zelfs de geleerderen overbluft werden door de hoogte waartoe wagenaar's naam bij het blinde volk geklommen was.’ - Bij de
                            voorname en kundige lieden die wagenaar prezen en
                            aanmoedigden, mag ook gevoegd worden de Thesaurier Generaal hof. Z. het Leven van
                            jan wagenaar, door
                            p. huisinga bakker, bl. 63; en over dezen hof, z. siegenb.
                            Gesch. d. Leidsche Hoogeschool, IIe D.T. en B. bl. 24, en te water en scheltema ald. aang. en voorts mijn Vaders opdracht,
                            aan 's mans Weduwe, van het Syntagma Dissertationum ad
                                Philosophiam moralem pertinentium. Dat er evenwel ook toen
                            reeds wijze lieden waren, die de gevaarlijke strekking van wagenaar's werk doorgrondden, is mij gebleken bij inzage der
                            historische Aanteekeningen - sedert in het Koninglijk Archief gekomen -
                            van den grooten Staatsman, w.
                            Graaf
                            van bentinck, over wien z.
                            siegenb. aang. werk bl. 22 en de ald. aangeh. Schrijvers.

(3) De w. bl. 7 aant. vermeldt eene Hoogduitsche
                            vertaling van wagenaar: - en eene, door hem niet
                            geziene, in het Fransch, 1757-1792, 8 vol. in 8o.
                            Die Hoogduitsche vertaling is mij onbekend; wagenaar
                            prijst ze, in het Voorberigt van zijn Register-Deel: maar ik ken en
                            bezit wat hij de Fransche vertaling noemt. Deze evenwel is geene
                            eigenlijke vertaling, maar eene compilatie op eigen
                            hand; het is de Histoire générale des Provinces-unies, par
                                MM. D. et S. (dujardin et
                                sellius. v. barbier, Dict. des
                                oeuvres anon. et pseud. num. 8194, en saxe
                            straks aanteh.), ofschoon W. veelal woordelijk er in vertaald is. De
                            laatste helft van het laatste Deel dezes werks is belangrijk voor de
                            geschiedenis der Nederlandsche Jansenisten en hun Utrechtsch
                            Aartsbisdom. - Over den geleerden avanturier en zwerver sellius, z. saxe
                            Onom. P. VI. p. 457, 458 et citt. en het Nouv. Dict. histor. in V.

(1) Bluf-uitdrukking, tegen den gewonen geest van den Heer de wind. Wij weten immers, dat het opnemen eener
                            verhandeling door een geacht lid aangeboden, in de werken van een
                            geleerd Genootschap, niet ligt geweigerd wordt; maar toch, al is het
                            stuk vooraf in handen eener Commissie geweest en op dier gunstig bericht
                            geplaatst, op zich zelf niets bewijst voor de inwendige waarde, noch de
                            critiek behoeft af te schrikken. Het was dus genoeg geweest te
                            vermelden, waar die Verhandeling te vinden was.

(2) (De Heer d.w. had hierbij de zinstorende drukfout mogen
                            aanwijzen in die retractatie van v. wijn, alwaar
                            staat 1 Junij, maar dat wezen moet 10 Junij, gelijk bij wagenaar, Xe D. goed gedrukt is.)

(1) Van de vier
                            eerste Deelen moest, wegens de vermeerderde navraag, eene tweede oplage
                            geschieden. De w. bl. 7, (zoo ook van het Eerste Deel
                            van bilderdijk's
                            Gesch. d. Vaderl. z. boven bl. 50).

(1) Borger, in zijne
                            Verhandeling de Officio Historici, hierbij door de w. zelf in aanteek, aangehaald, noemt dit runduit,
                            bedrog: ‘ut scriptor tucitus fallat.’

(1) De Heer wiselius,
                            Voorrede van het werk: Afdanking van het Krijgsvolk in
                            1650. (Brussel 1818). bl. vii.

(1) Marc. XII. 30.

(2) Z.
                            wagenaar zelven, bij huisinga bakker, bl. 37,
                            38.

(1) Kort na die Uitdaging moet verschenen zijn het blaadje: Iets
                                men weet niet wat, of aanmerkingen over 't karakter van
                                Historieschrijver in 't algemeen, en over de V.H. Verkort in 't bijzonder, door
                            veridicus van bedburg, 8 bladz. op 8o. - De Uitdaging is breed en bits
                            beantwoord, mij dunkt door wagenaar-zelf, in een Brief aan den Uitdager van den Schrijver der Vaderlandsche
                                Historie, te Amst. bij f. houttoyn, 1759, 24
                            bladz. gr. 8o., alwaar in 't slot in een P.S. de
                            Schrijver zich van dien veridicus v.b. met een kort
                            schimpwoord afmaakt.

(2) ‘Een Schrijver van beroep, die, aangespoord door 't
                                voordeel’ 1e D. bl. (xxvi).

(1) Da costa, Overzicht van het Leven en de
                                Werken van Mr. willem bilderdijk (enz.) bl.
                            106-111. (Ook in v.d. Aa's
                            Vervolg op
                            witsen geijsdeek's
                            Woordenboek der Nederduitsche Dichters.) - De Heer
                            D.C. zegt, ‘eene vertaling der Fransche Wetboeken:’ het waren evenwel
                            niet alle; ik meen, de Code Penal en C.
                                d'Instruction Criminelle, of een dier beiden, doch ook eene
                            Verzameling van Rechts-formalieren.

(1) (De spreekwijze is uit Handel. XXII, 3).

(1) P. 17. ‘Propositum Schrudero fuit, Societati artium Trajectinae, cui
                                adscriptus erat, mittere Catalogum, inter Societatis opera
                                vulgandum, Errorum ad minimum trecentorum quos in
                                solo primo Historiae patriae Wagenarianae volumine a se detectos esse affirmabat. Eorum autem omnium
                                fontem dictitabat Linguae Latinae imperitiam.’

(1) Ik heb
                            de Verhandeling van den Heer de wind, over den invloed van
                            wagenaar's
                            Vaderl. Hist. (enz.) gebruikt uit een apart afdrukje
                            mij door den geachten Schrijver geschonken. Eerst later heb ik mij
                            berinnerd en bevonden, dat ze het Zevende Deel opent van de Werken der
                            Tweede Klasse van het Kon. Ned. Instit. Dit, tot verbetering van hetgeen
                            ik schreef bov. bl. 60: maar alzoo die Verhandeling vooraan in dat Deel
                            staat, blijft de door mij gedane aanhaling der bladzijden
                        voldoende.

(1) De Heer schayes had zich tot dit werk
                            voorbereid door zijn ‘Mémoire sur les documents du moyen âge relatifs à
                            la Belgique, avant et pendant la domination Romaine, en reponse à la
                            question suivante (de l'academie royale de Bruxelles): quelles
                            ressources trouve-t-ou dans les chroniqueurs et autres écrivains du
                            moyen âge pour l'histoire de la Belgique avant et pendant la domination
                            Romaine, en laissant concorder ces matériaux avec les données
                            chronologiques dont on ne conteste pas l'authenticité, et en discutant
                            la valeur de ces témoignages historiques. Nouv. Mém. des prix de l'acad.
                            de Brux. T. XII.’

(1) Ik vind met lof vermeld, doch heb
                            niet gezien: p.c. van der elst, Atlas de
                                l'État géographique et politique des XVII Provinces des Pays-Bas aux
                                différentes époques de l'Histoire. 1831. Vijftien kaarten, en
                            beschrijving.

(1) Ofschoon ik mij niet kan
                                    inlaten met de bijzondere stukken in bekende Verzamelingen
                                    geplaatst, moet ik toch vermelden het Verslag,
                                        betreffende eenige Oudheden, in de Provincie Gelderland,
                                        kwartieren Zutphen en Veluwe gevonden; aan de
                                    Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem
                                    medegedeeld door Mr. a.c.w. staring van den
                                        wildenborch - omdat het verborgen is geraakt in het
                                    Elfde Deel van hare Natuurkundige
                                    Verhandelingen, uitgegeven in 1822, (ald.
                                    bl. 441-455.)

(1) Opgedragen aan kemper en mij, tot dank dat wij, als Curatoren der Fundatie van
                                thysius (waarvan z. siegenb.
                            Gesch. der Leidsche Hoogesch. II D. bl. 17, 18) den armen Geleerde, als
                                Custos dier Bibliotheek, vrije inwoning in het
                            gebouw (met het gebruik der boeken zelve) verschaft hadden. Z. 's mans
                                Levensloop, door hemzelven, op mijne aansporing
                            beschreven, en uitgegeven te Dordrecht bij blussé, in
                            1830, 420 bladz. gr. 8o (Curieus
                            om te lezen, voor den kenner van den maatschappelijken en letterkundigen
                            toestand, maar vooral ook voor de Staatszaken en geschillen in ons land
                            vóór 1787, de emigratie der patrìotten in 1787, en de zaken na
                        1795).

(2) Ongelukkig is de reactionaire uitval van den geleerden Dr.
                                acker stratingh in zijne al. Staat
                                en Gesch. des Vaderl. IIe D. 1e st. bl. 140, alwaar hij zegt: ‘om naar (de oude
                                Batavieren en hun eiland) ons geheel land in Batavia en ons volk in Bataven te
                            herdoopen, was eene der ijdelheden van den Republikeinschen geest, die
                            er vooral in het laatst der vorige eeuw heerschte.’ Is hij dan zoo
                            onkundig - of zoo factieus verblind - om onze
                            Geschiedenis en hare Letterkunde van de straks herwonnen nationale
                            vrijheid en zelfstandigheid af, te ignoreren of te negeren? h. grotius, de antiq. reipubl.
                            Batavicae; Batavia op Java, 1617, 1621 (wagen. X. 399); j. van someren, Batavia 1657; van leeuwen, Batavia Illustrata;
                            a. pars, Index Batavus, enz. enz. -
                            En mocht men dan ook eens afleeren, republikeinschen
                            geest te noemen, wat democratische woelgeesterij is;
                            volgens de eenvoudig-duidelijke onderscheiding van heeren, z. bij mijne Drie Voorlezingen, Leid.
                            1849, bl. 178-180. Republikeinsche geest is
                            constitutionele geest; wat daar tegen over staat, is de servile. Trouwens, dat gevaarlijk en schadelijk verward
                            dwaalspraken verneemt men telkens, zelfs in de Vergadering der Staten
                            Generaal.

(1) (Aldus moet er gelezen worden, in
                            de Bijdr. is de citatie misdrukt.)

(1) ‘Deze opheldering is geschied. De Heer j.f. willems te Gend, heeft aan mijn verzoek wel
                            willen voldoen, en uit de aangehaalde Cronica, welke in de Burgondische
                            Bibliotheek te Brussel bewaard wordt, mij een facsimile overgezonden, waarin wij lezen:
 Anno dcccxxxvij
                            Normāni Gallias graviter īfestant Dordraeū vaslant Antwarpiā t̅ Witlant
                            emporiū (etc.)
 het blijkt dus daarnit dat Prof. kluit, de Heer westendorp, en ik, te teregt
                            vermoed hebben, dat de verwoesting door de Noormannen in 837 niet op
                            Wijk te Duurstede, maar op Dordrecht toepasselijk was.
                            - Ik vermoede echter dat die plaats toen nog slechts als Marktplaats of
                            Marktvlek bestond en eerst later onder Graaf Dirk III eene stad geworden
                            is.
 ‘Het toen verbrande Witlam of Witlant schijnt nader nooit weder herbouwd te zijn
                            geworden.’
 (Nadere aanteekening van den Heer
                            smits, mij in HS. toegezonden.

                            h.w.t.)

(1) [Dit uitlaten had plaats in den
                            eersten druk des Eersten Deels, doch is in de tweede oplage van dat Deel
                            bl. 297 hersteld.]

(2) ‘'t Woord Soniare is zuimen, dat is blijven (demeurer);
                            veellicht moet het Somare zijn, of is ons zuimen, 't Hoogd. säumen, eigenlijk zonigen, dat verwant kan zijn met zoen, en verzoenen, dat is afmaken, de zaak of
                            wraak laten steken, doen rusten.’

(1) 't Is wel wat weinig, bij zoo
                            zware beschuldiging; doch naar streng recht kon de Heer gr. er meê volstaan: Pluralis clocutio duorum
                                numero contenta est. L. 12. D. de Test. - Doch om een man als
                                bilderdijk, als Geschiedkundige te annulleren, is 't wat heel min en een blijk van
                        armoede.

(1) Kluit, Praefat. p. 1. en
                            de wind, Bibl. d. Nederl.
                        Geschiedschr.

(1) De Heer arend heeft dit
                        niet begrepen; en vermaakt zich das weêr, bl. 26 aant. 3, 4, met verandering
                        van gevoelen, en tegenstrijdigheden, van B.

(1) Een dergelijke, maar door de algemeenheid nog meer beleedigende uitval van
                        A. tegen B. is bl. 27 aant. (3): ‘Bilderdijk heeft dit
                        [van kluit] gelijk zoo vaak, stilzwijgend overgenomen.’ -
                        De Heer A. eene volledige Geschiedenis schrijvende voor het algemeen, mag en
                        moet citeren: bilderdijk's doel was,
                        aanvulling en verbetering van de gewone voordracht, die hij, met hare
                        algemeen bekende Schrijvers, als bekend vooronderstelde; en de beide
                        hoofdwerken van ‘dien onvergetelijken kluit,’ omtrent
                        welke beide A. hem van plagiaat beschuldigt, had hij ten
                        overvloede aangewezen en aangeprezen in zijne Inleiding,
                            Ie D. bl. 8.

(1) (Annal.
                            Bertin.) Unde et ad comprimendam Frisionum inobedientiam strenni
                        Abbates ac Comites directi sunt.

(2) Cron. Camerac̀ens. Lib. I.
                        cap. 70. Tunc temporis Isaac Comes, Abatiunculam beat. Humberti, cui,
                        ut paulo superius diximus, Episcopum Stephanum rex Carolus praefecerat,
                        possidebat.

(3) J. a Leidis Annal. Egmond. in prologo pag. 1.
                        Ex injuncta Reverendi in Christo egregii Patris et Domini mei Domini Nicolai
                        de Adrichem hujus nominis secundi regalis abbatis
                        monasterii S. Adalberti in Haecmunda.

(4) Du
                            Cange glossar. med. et infim. Latinitat. tom. III. fol. 004.
                        Monasteria Regalia vocant, quae a rege nude dependent, quae ad jus regiam
                        proprie pertinent.

(1) Ibidem tom. I. fol. 12. Id vero primum
                        fecisse Carolum Martellum consentiunt scriptores omnes, eoque nomine
                        aeternaliter perditum sen damnatrim finxerunt quidem, ut est apud Barenium
                        ad ann. 880. No. 31.

(1) Moet zijn 1139: z. de Kronijk, bl. 40: mijn
                        weêrlegger schijnt juist bij bl. 39 het boek toegedaan te hebben.

(1) jo. a leidis, hij matthaeus; z. de volg. aant.

(2) Matthaeus, de Nobilit. p.
                        510, 511.

(a) Lees: de Kerkvoogdij
                        van Egmond overdraagt.

(b) Sedert
                            alkemade en van loon steunde men
                        voornamelijk op Kakolyn, z. wagen.
                            IIe D. bl. 107: de vroegeren, tot op dousa, steunden op de middeleeuwsche Kronijken, en die op de
                        valsche Charters, luidende van 863 en 868 (z. straks (e)).
                        Die van het middentijdperk fluctueerden; zij verlieten wel het Charter van
                        863, dat zij bovendien misverstonden; maar critiseerden te lang daarover -
                        en bleven allen gelooven aan den brief van 868; zoodat hun ongeloof aan dien
                        van 863 hen weinig verder bracht. Zoo b.v. wagenaar; z.
                        bov. bl. 130, 131.

(c) Zoo poëtisch juist wel niet: men zegge liever eenvoudig
                        met arend IIe D. bl. 17: ‘Vrij
                        eenparig brengen de oude Schrijvers de stichting van dit Graafschap
                        (eigenlijk: den oorsprong of het eerste begin van het later Graafschap van
                        Holland) in (l. tot) het jaar 863 onder karel
                        den Kale, de latere daarentegen, mede vrij eenparig, tot
                        het jaar 922 of 923;’ - en zoo prosaïsch ook de wind
                        (bov. bl. 133).

(d) l. ‘de geschiedenis
                        van het (later) Graafschap van Holland,’ zie straks bl.
                        155, volg.

(e) Traditie en beschreven geschiedenis
                        maken geen dubbele autoriteit uit. Ook is de vraag niet, of de begiftigde
                        ‘getrouwe’ Dirk reeds vóór de Egmonder-begiftiging Leenmun was, of zelfs den titel en de functie van
                            Graaf had (z. bl. 136): maar 1) deze brief spreekt er
                        geen woord van: en vooral 2) de Dirk der beide pretense
                        brieven van 863 en 868 verdwijnt: uit onze geschiedenis der negende eeuw, en komt eerst weer te voorschijn in de tiende; na den reeds in de negende eeuw (889)
                        door Keizer Arnulf begiftigden Graaf Gerolf, z. bl. 132,
                        133. Kluit ad Chron. Egm. p. 22, 36.
                        Boven en tegen deze waarheden, geldt bij mij geene traditie; over de Kronijken spreke ik
                        straks nader: maar het is niet genoeg, waarheden als praemissen te hebben; men moet er ook de conclusiën
                        uit durven afleiden.

(f) Constateren is een dubbelzinnig
                        woord: doch, trouwens, ook ons woord bevestigen, kan
                        beteekenen: uitmaken, bewijzen; of ook: bestendigen, bekrachtigen: - doch
                        hoe het zij, die Brief behelst geen woord van eenig erfleen: wel van erfelijke bezittingen, goederen van den nu op nieuw, niet met leen, begiftigden
                        persoon.

(g) l.
                        ‘wordt de erfvoogdij der Kerk van Egmond gegeven’ enz.

(h) ‘genoemd
                        werd,’ ja, maar te onrecht; namelijk toen men hem stelde in 863: maar die nu
                        blijkt dezelfde te zijn met hem, die in de rij der Graven Dirk
                            II heet.

(i) Dynastie is het eigenlijke woord niet voor een Huis van
                            leenroerige Graven; doch dit in het voorbijgaan. Maar,
                        ofschoon - wat de Heer alb. th. niet opgemerkt heeft - de
                        gift van 868 van het foreest Wasda ook, en daarmede de
                        andere zelfs van dien Dirk van 863, uit onze geschiedenis der negende eeuw
                        vervalt, en tot 969 gebracht wordt; - blijft, bongré malgré
                        lui, de eerste bewijsbare begiftigde persoon, (wanneer men dien
                        Westergoschen Gerolf van 839 niet mêe wil tellen) de Graaf
                            gerolf van 889; en wat men disputere over de juiste
                        ligging van de dáár opgenoemde plaatsen (z. bij arend,
                            IIe D. bl. 19), zoo wijst toch dat Charter de
                        grenzen van Gerolfs Graafschap (‘tusschen den Rhijn en Suithardeshage’)
                        duidelijk aan. Ja de vermelding van Zuidhardeshage in
                        beide de Charters schijnt aan te wijzen, dat de latere gift van de
                        Erfvoogdij dier kerk aan eenen Graaf Dirk, opvolger - en
                        waarom niet zoon? - van dien Graaf Gerolf, hierdoor
                        gemotiveerd geweest zij.

(k) ‘dynastie’ z.
                        zoo even (i) - maar ‘de Eerste dier
                        Vorsten,’ wel te verstaan, is Dirk II.

(1) ‘al was er
                        waarschijnlijk nog geen andere lands-naam voor dirks leen- en eigengoed in zwang, noch ook gevolglijk
                        voor zijne onderzaten, dan van “Vrieslant” en Friezen (m.
                            stoke)’ - zegt de Heer A.T. zelf, (bl. 593).

(m) De traditie mag sagen scheppen, de historische kritiek
                        kent geene geliefkoosde begrippen: liefkoozen maakt ligt
                        partijdig. Maar de naam van tooverteeken past wel bij den
                            Elfen-koning, Dirk I.

(n) Voorzeker; de eerste is de eerste: maar hoe kan men willen blijven spelen
                        met Dirk de Eerste, wanneer men erkennen moet dat de Dirk
                        (I) in het Charter van 863, d.i. 922 geen ander is, dan die in onze
                        Gravenrij Dirk II genoemd wordt.

(o) Wat dit ‘buiten het bezit om’ beteekent,
                        weet ik niet. De brief is de enkele gift van het foreest Wasda en is niet van 868, gelijk de Heer A.T. toont wel te weten, maar
                        van 969 en behoort niet tot (het later) Holland. z. bov. bl. 129-133; maar
                        de giftbrief maakt uitdrukkelijk melding van den begiftigde en zijne
                        erfgenamen. kluit, Cod. Dipl. p. 32. -
                        Dat in den giftbrief aan Graaf Gerolf van 889, van geene erfgenamen gerept
                        wordt, is eene ijdele chicane, en beneemt niets aan het effect en de kracht,
                        ook tot erfrecht, der gifte. Men oordeele; er staat (kluit p. 7): ‘ut ei res quasdam juris nostri in proprium
                            concederemus’ - de Koning Arnulf gaf eenige van
                            zijne goederen aan Graaf, Gerolf ten
                            eigendom. Alwaar rechtens erfrecht bestaat, sluit eigendom van zelf
                        erfrecht in zich. Verder p. 12: ‘ut fidelis noster (G.) de his omnibus (de boven opgetelde
                        goederen) liberam securamque habeat potestatem tenendi,
                            vendendi, commutandi, vel quidquid exinde voluerit faciendi absque
                            illius impedimento;’ is dit eene gifte in personeel vruchtgebruik,
                        of van den eigendom-zelf der goederen? Te recht heeft dan ook kluit het opschrift boven dezen brief aldus gesteld (p. 6): ‘Rex Arnulfus comiti Gerulfo - multa concedit alodia in ipsius comitatu:’ maar alodium is vrij eigen goed, uit den aard vatbaar voor
                        erfrecht.

(p) Van Leen of erflijkheid daar van komt in den brief geen
                        woord voor, maar er wordt gesproken van ‘aangeërfde bezittingen.’ Onder den
                        algemeenen naam van ‘bezittingen,’ kunnen voorzeker ook erflijke
                        leengoederen begrepen worden, alwaar dezulke bewijsbaar tot iemands
                        patrimonium behooren; in zijnen boedel voorhanden zijn. - Maar om nu a contrario te argumenteren: er wordt gesproken van
                        erflijke bezittingen, derhalve is ‘hieronder zeer vermoedelijk het erflijk
                        leenmanschap als hoofdzaak(!) begrepen’ - dit gaat volstrekt niet op, en is
                        geheel illogisch. En wat er bijgevoegd wordt tot adstructie: ‘daar - wordt
                        verzekerd,’ doet niets ter zake: want indien van de ‘overige erfbezittingen’
                        die de nu begiftigde reeds had, een erflijk leenmanschap
                        de hoofdzaak was, dan is er immers volstrekt geene tegenstelling daarvan, met den thans gegevenen vrijen en
                        onvervreemdbaren eigendom (eigenlijk slechts, vrije
                        dispositie over de kerkgoederen, doch in het belang van de Kerk); het een
                        was dan immers even zoo wel erflijk en versterflijk, als het andere. Ja dit
                        blijkt uit den brief zelf bij kluit, Cod.
                            Dipl. p. 15, 16: in dezen toch is tusschen de gift en het vroeger
                        reeds bezetene geene tegenstelling maar een uitdrukkelijke
                            gelijkstelling: ‘ut cum reliquis
                        possessionibus, quibus jure hereditario videtur uti, ita
                        et his rebus nostri muneris largitate rebus impensis valent secure omni
                        tempore vitae suac frui: ‘Levenslange possessie’ zegt de Heer alb. th. - Ja maar, er volgt: ipse et omnis ejus
                            posteritas, ‘sicut’ - ‘ita et,’ waar is hier de tegenstelling
                        tusschen het vroeger bezetene en het nu geschonkene? Eigenlijk verdient de
                            phrase ‘sicut - videtur uti’ geen bijzondere
                        opmerking; 't is eene phrase in 't voorbijgaan gebezigd, en die, zoo ze iets
                        beteekenen zal, eenig motief aanwijst der nieuwe gifte, in
                        de goederen, die Dirks voorzaat Gerolf in 889 van Koning Arnulf verkregen
                        had, in wiens Graafschap hij ook waarschijnlijk wel opgevolgd was, en 't
                        welk, gelijk wij zagen, paalde aan de streken van Egmond, z. bov. 149, en
                        vooral kluit, Cod. Dipl. p. 15. adnot.
                        die ald. p. 16 uit de vermelding van ‘de andere naar erfrecht bezeten
                        goederen’ juist het tegendeel afleidt van hetgeen den Heer A.T. zoo ‘zeer
                        vermoedelijk’ voorkomt (z. hier bl. 151): ‘Recte in marg. Ms.
                            Meerm. ad hereditarii juris voces douza observat, haec referri oportere ad bona sive
                            possessiones, quae ex paternarum opum successione Gerolfi Comitis
                        ei obtingebant. Diserte enim Charta, data, dicit, ut ipse et omnis ejus posteritas iis jure hereditario secure
                            fruatur - teneatque ea
                        libere
                        atque possideat, sicut reliquas
                        possessiones. Quae voces liberi sunt
                            dominii, non Feudi. His enim
                        temporibus cum perpetualitas, tum alienabilitas (sit venia vocibus) in feuda non
                    quadrabant.’

(q) O on-Jurist, die speelt met woorden die gij niet verstaat, en
                        dus zelf niet weet wat gij schrijft! Het Proteus-woord possessio, kan, onder andere, beteekenen bezitting (iets dat bezeten wordt; roerend of onroerend of eenig
                        recht) of ook bezit (het feit van bezitten): Alzoo kan
                        voorzeker ook erfleengoed, alwaar dat is, (‘ayez un lièvre’ -) eene bezitting genoemd
                        worden, (z. aant. p). Maar op die plaats van het Beau traicté etc. beteekent possession
                        het feitelijk bezit; en die plaats drukt slechts uit, de
                        algemeen bekende rechtswaarheid, dat wie verkoopt, verhuurt, schenkt enz.
                        verplicht is de zaak te leveren, d.i. den ander' in het
                            bezit der zaak te stellen.

(1) ‘Bondam,’ z. vermeulen,
                        t.a. pl.

(1) Kluit zegt het duidelijk ten aanzien van den
                        pretensen brief van 868, en het geldt evenzeer ten aanzien van dien van 863:
                            ‘ut quicquid de hoc Ludovico [nec minns de Carolo
                        Calvo] ubique apud Nostratos, puta
                        m. stoke, jo. a leid., dekam, hedam, et
                            etiam apud Nostrum, occurrit, praeter rhombum sit ac veritati
                        repugnet, (ad Chron. Egm. p. 16). Men voege bij
                        dezen, den alleroudsten j.v. maerlant, z. bilderd. I. bl.
                        168, 169.

(1) Verhandeling over
                            den aard van het loon van het Graafschap Holland, in het Eerste
                        Deel der Nieuwe reeks van Verhandelingen der Tweede Klasse van
                            het Kon. Ned. Instituut. Amst. 1850, in gr. 8o.
                        - zie ald. bl. 29.

(2) Z. bild. 1e D. bl. 207; IIe D. bl. 9-11. Kluit, Excurs. III. ad Chron. Egm. (Hist. Crit.) T. I. § 2. p. 33-53. Bolhuis, Noormannen, bl. 240-244, en
                    anderen.

(1) Pistor.
                        Scriptt. Rer. German. T. III; en meiroom, Scriptt. R.G. T. I.

(2) Noormannen, bl. 245; ook arend, IIe D. bl. 17 (z. straks, bl. 160).

(1) Mansus; eene hoeve: doch men zie kluit, ad Chron. Egm. p. 21. adn. 4. die de zaak
                    uitpluist.

(1) Met weglaten van
                        het niet te dezer zake dienende en van de Aanteekeningen op eene enkele
                    na.

(1) Verk. Geschied. d. Nederl. Ie D. bl.
                        54.

(1) [Afteekeningen der geslachtwapenen
                        van al deze Huizen, blijkbaar aan elkander verwant, en dat van Haamstode, de Hollandsche leeuw met het wiel van Heusden op de
                        borst, waren door B. bijgevoegd.

                        h.w.t.]

(1) [Mij dunkt, B.
                            heeft niet kunnen v. spaen
                            niet-kennen: ook schijnt het hiervoren geplaatste over
                                Teisterbant (bl. 163 volgg.) mij toe, ouder van
                            schrift te zijn dan het HS. der Geschiedenis. Maar ik vrees, dat B.v.
                            Sr. heeft willen ignoreren; uit misnoegen dat deze
                            niets wilde weten van B's aanspraken van afstamming van de Ursinen, van Elias Grajus, en van de Vorsten
                            van Cleef en de Heeren van Housden.
                            z. hier, bl. 168. - doch ik laat gaarn de keus tusschen culpa en dolus en dezen, over aan den
                            bescheiden Lezer.

                            h.w.t.]

(1) [Ik plaats
                            hier dat gedeelte, ofschoon in de eerste plaats gericht tegen stellingen
                            van R. in D. IV en V der Geschiedenis, om dat, gelijk men straks zien
                            zal, het zich aansluit aan wederlegging van stellingen in de algemeene
                            beschouwing, in dit Eerste Deel, voorkomende. Enkele meer bijzondere
                            aanmerkingen, door den Heer N. in een vroegeren brief mij gedienstig
                            medegedeeld op bepaalde plaatsen in bild. D. II en
                            III, beware ik tot dáár.

                            h.w.t.]

(1) Hierbij had nu vooral mogen
                            vermeld worden het kunstig en plausibol pleidooi van
                                Mr. j. van lennep, ten
                            voordeele van die verhalen en kronijken, in de Bijdragen van nijhoff, IIe
                            D. bl. 221-234, en waardoor Mr. j.v.l. zich betoont niet min goed Advocaat dan Dichter en
                            Geschiedkundige te zijn. Men vergel. ook Mr. van den bergh's
                            Naderl. Volksoverleveringen, en mijn kort verslag
                            daarvan in het Ie Deel derzelfde Bijdragen, in de Aankond. bl. 79, 80. Doch
                            men zie ook bilderdijk in dit Ie
                            D. bl. 94, aant, en bl. 295, v. 

(1) [Men zie ook nog de Verhandeling
                            van den Heer hettema: het Graafschap
                                Stavoren en dat van Westergo on Oostergo, in den Frieschen
                            Volks-Almanak van 1851.

                            h.w.t.] 

(1) (De Heer v.h. merkt nog
                            aan, dat hier bij bild. bl. 255 Juwo (Dekama) moest zijn Juw, en dat B. George,
                            den Zoon van Albrecht van Saxen, tot diens Broeder maakt, en van Hendrik, Albrechts Zoon en
                            onmiddelijken opvolger, geene melding maakt.)

(1) Siegenb.
                            Gesch. d. Leids. Hoogesch. D. II. T. en B. bl. 222. -
                                Hier zegt S. ‘geroepen in 1779:’ In de eigenlijke
                            Geschiedenis, D. I. bl. 316, brengt hij dit beroep tot 1778. Namelijk:
                                kluit, - zijne intreê-oratie houdende d. 18
                            Januarij 1779, was zeker beroepen in 1778, ofschoon
                            hij eerst in 1779 begon te doceren.

(2) Om deze, - nog steeds
                            van belang voor de kennis van den algemeenen Staat en dien der
                            bijzondere gewesten aan het einde der oud-Nederlandsche Republiek -
                            volledig te hebben, moet men alle drie de uitgaven vereenigen: die van
                            1782; de Brevis expositio Reipublicae Batavae, 1789;
                            waarin deze zeer verkort, doch aangevuld door de belangrijke
                            tusschenjaren; en de derde zeer uitgebreide (zekerlijk uit het voormalig
                                dictaat), na pestels afzetting,
                            1795, drie deelen, en toch niet volledige, want ze blijft steken ten
                            einde van Zeeland. - Het was dan ook in dat jaar van
                            omwenteling en van versmaden van al het oude, een zonderlinge inval en
                            voor den uitgever eene ongelukkige speculatie!

(1) Met blijdschap ontfing ik dan,
                            dit reeds ter drukpers afgegeven zijnde: ‘Prospectus en
                                voorwaarden van inteekening op een werk, getiteld: Handboek der
                            middel-Nederlandsche Geographie, naar de bronnen bewerkt door Mr. l. ph. c. van den bergh, uit te geven
                                door E.J. Brill te Leyden.’

(2) De geachte Redevoerer begaat een' kleinen
                            bibliographischen misslag, door in zijn Voorberigt (ald. bl. 3) te zeggen, dat zijne Redevoering ongenomen was in, en
                            nu herdrukt werd uit, ‘het Jaarboek der Tweede Klasse van het Kon. Ned. Instituut.’ Zoodanig Jaarboek
                            toch bestaat niet; maar van wege het geheele Instituut wordt nu
                            jaarlijks één collectief Jaarboek opgemaakt en in openbaren druk
                            uitgegeven; doch van wege de onverdiende en onbegrijpelijke
                            onbelangstelling van het Vaderlandsche Publiek jegens de
                            Koninglijk-Vaderlandsche Inrigting, weinig verkocht; en het is alzoo
                            nuttig voor de Wetenschap, dat dit belangrijk opstel straks weder
                            uitgegeven werd in een meer gelezen werk.
 Nog vreemder is het, dat
                            de geleerde Uitgever der Bijdragen, zelf medelid der
                            Tweede Klasse van het Instituut, deze vergissing van den Heer J. niet
                            opgemerkt heeft!

(1) (- en gelijktijdig of even later, van de Lex Frisionum, de Heer hettema, in
                            de oude Friesche Wetten. D. II. 2 St. (Leeuw. 1851.) bl. 331-378.)

(1) In het algemeen
                            acht ik in onze Geschiedkunde het aanwijzen en opruimen van dwalingen,
                            niet minder noodig en verdienstelijk, dan het ontdekken en aan den dag
                            brengen van nieuwe feiten. ‘Negative aanwinsten voor de Geschiedkunde,’
                            noemt ze zeer eigenaardig de Heer janssen, in nijhoff's
                            Bijdragen, D. VIII. St. I. bl. 16, alwaar hij een
                            merkwaardig voorbeeld er van bijbrengt.

(1) Hij stierf in
                            1113. Men zie over hem foppens
                            in v. (op de S.) en saxe, Onom. T. II enz.

(1) Onbekend bij saxe en bij jöcher: doch wijlen mijn vlijtige
                            Vader had bij zijn jöcher aangeteekend: vrolikhert, Vlissingsche Kerkhemel bl. 367,
                            en broekhusii
                            Poëm. p. 113. De eerste vermeldt dat S.M. den 26
                            Augustus 1097 tot Rector der Latijnsche scholen te Dordrecht aangesteld
                            werd. ‘Hij was een Friesch, en had eerst te Utregt, daarna te Gouda, en
                            laatst te Leeuwarden onderwezen.’ In het laatst van November 1697 deed
                            hij te Dordrecht zijne Intreê-oratie de Literarum, tum in
                                pace, tum in bello, necessitate (zeer wel gekozen stof: men was
                            toen in oorlog met Frankrijk, maar onderhandelde te Rijswijk). Hij kan slechts kort gefungeerd hebben, want reeds
                            d. 8 October 1700 werd ‘de beroemde letterheld joh.
                            jens zijn opvolger.’ (Vrolikh. ald.) Inmiddels
                            had hij den 21 Januarij 1700 (als of toen de eeuw gesloten was) zijn hof
                            gemaakt bij de Dordsche Burgemeesters met de brochure in mijn tekst
                            vermeld. - Broekhus.
                            Poëm. p. 113, 114, is een huwlijksvers voor S.M. doch
                            zonder melding van jaartal, noch ook van den naam der bruid. Al wat over
                            hem te vinden is, zal Do. Dr.
                                schotel wel eens opzoeken en vermelden.

(1) Festivitas XVII a Salute parta (etc.) Cal. Jan. representata a
                            samuele munkero
                            Gymnasiarcha (eene mythologisch-allegorische plaat,
                            waarop de Dordtsche Maagd met het Pallas-beeldje op de hand, met
                            duistere verklaring in Latijnsch Dicht, en een Carmen
                                saeculare en Coronis, 8 pag. 4o.) en Onderhoud tusschen Philomusus en Philopragmon over Prent en Gedigt van
                                den Geleerden en Beroemden Heer
                            samuel munkerus
                            op 't jubeljaar 1700 Na de Geboorte onzes
                                Heilands, als ook omtrent de stigtinge van d'aloude Bataviersche
                                Moeder-Stad Dordrecht, Opgestelt door
                            dirk heringa (*), 24 bladz. 4o. (beide zonder melding van druk, plaats of drukker, doch naar 't
                            schijnt, bijéén behoorende, en denklijk wel gedrukt te Dordrecht in
                            1700).

(*) Den
                                breedsprakigen titel heb ik geheel afgeschreven, met al de onnutte
                                kapitale letters; doch zie geen kans om de elfderlet verscheidenheid
                                van letterdruk, en de epigraphische indeeling in
                                16 regels, hier weder te geven.

(1) Amanly, Abrégé nouveau et
                                méthodique du Blason, Lyon 1722, p. 195: ‘Les Fleurs du Lys,
                            selon la commune opinion, furent prises par Clovis Premier Roi chrétien
                            de France (etc.) ce qu'on a voulu dire des crapaux est surement
                            fabuleux, de même que des trois couronnes et des trois croissants.’
                            (Citaat mij nader medegedeeld door den Heer H.) - Moreri, Dict. in v. France, § des Armes de
                            France, heeft het volgende: ‘L'opinion qui donne à la France trois
                            erapauds ou trois couronnes pour armes, est fabuleuse, et n'a point
                            d'autorité; quoiqu'on nous veuille persuader que l'on en voit encore des
                            marques sur la porte de la ville de Bayonne, et en quelques autres
                            endroits du Royaume. Quelques uns disent que les armes de Clovis étaient
                            trois croissants en champ de gueules: ce qui peut avoir quelque
                            vraisemblance, puisqu'on voit encore aujourd'hui un tombeau des Rois de
                            France semé de croissants, dans l'église de Soissons; mais pour les
                            crapauds il y a apparenee que les fleurs de lis paroissant mal formées
                            dans les vicilles peintures, on les a prises pour ces animaux, à qui
                            elles ressembloient en quelque façon. On dit que Clovis ayant embrassé
                            le Christianisme, reçut du Ciel les trois fleurs de lis d'or en champ
                            d'azur, et s'en servit depuis pour armes;’ (etc.).

(1) Deze invullingen in het Register -
                            voorloopig te doen, in afwachting van het meer volledige algemeene -
                            hebben ook betrekking tot den Eersten druk van het Eerst Deel der
                            Geschiedenis.

