
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 9
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 9
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 9
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1836.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 1: Tussen vierkante haken is de kop ‘Tekst’ toegevoegd.
                p. 321: 187 → 188: ‘Bladz. 188 ‘Triple alliantie.’’
                p. 339: 228 → 198: ‘Bl. 198, r. 16 hehhen lees: hebben.’
                p. 339: 164 → 167: ‘Bl. 167, r. 10 Rutyer lees: Ruyter.’
                p. 339: De errata zijn in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave ervan is naar
                    deze verantwoording verplaatst. 
                In Geschiedenis des vaderlands. Deel 10 en Deel 11 staan ook errata
                    voor Deel 9. Deze zijn eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgaven ervan staan hieronder.  
                                              
                            Bl. 299, r. 9 v. ond. honden lees konden.     
                            Bl. 307, r. 12 ed lees de.
                Bl. 282, Aant. r. 2. Amsterdammer lees Rotterdammer.
                Bl. 337, r. 1 v.o. Dordrecht lees Haarlem.
                
                

                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en 340) zijn niet opgenomen in de
                    lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                


                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door M
                        r
                    . W. BILDERDYK; uitgegeven
                    door
                    Prof. H.W. TYDEMAN.
                NEGENDE DEEL.
                WILLEM II EN DE TUSSCHEN-REGEERING, TOT AAN HET STADHOUDERSCHAP VAN WILLEM III.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1836.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    Willem II.	Bladz. 1-32.
Tusschen-regeering van 1650 en
                                    vervolgens.	Bladz. 33-236.
(J. de witt.)	Bladz. 62-236.
Ophelderingen en Bijvoegselen.	bl. 237-297.
(Ald. Willem II. bl. 245-255. - Buat, bl. 270-282. - Jac. v.d. graaff,
                                bl. 289-296).	
Nalezing. Bij het VI Deel. Bl. 298. - Bij het
                                VII D. Bl. 298-302. - Bij het VIII D. Bl. 302-319 (Historien van
                                oldenbarneveld, bl. 306-315). - Op het LX D. bl.
                                320-328.	

                
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. VI)]
                

                Het Kaartje moet ingevoegd worden tegen over Bladz. 328.
                
                
                    [pagina 338]
                
                
                gedrukt te leiden, bij j.g. la lau.
                
                
                
                    [pagina 339]
                

                Drukfeilen.
                
                    Bl. 77, r. 4	hartelijhheid	lees: hartelijkheid.
Bl. 167, r. 10	Rutyer	lees: Ruyter.
Bl. 198, r. 16	hehhen	lees: hebben.
Bl. 215, r. 13	
                                insubordonatie
                            	lees: insubordinatie.
Bl. 222, r. 9 v. ond.	beledigden	lees: beleedigden.
Bl. 271, r. 16	Angustus	lees: Augustus.
Bl. 302, r. 9 v. ond.	
                                haussaie
                            	lees: houssaie.
Bl. 317, r. 11	
                                pateyn
                            	lees: pattin.

                
               
                
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc09_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 9. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1836
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-10
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 9. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1836
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc09_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Tekst]

                Willem de II

                Wij zijn nu tot de korte Regeering van den beminnelijken en ongelukkigen Vorst
                    gekomen, wien men het helsche vermaak schept, steeds op de onlijdelijkste wijs
                    te bezwadderen, maar van wiens groote vermogens en waarachtig edele inborst zij
                    allen getuigen, die hem van nabij gekend hebben.
                Netelig was de toestand waarin hij zich geplaatst vond, en hatelijk zijn bewind
                    en het geen dit van hem vorderde. Zien wij kortelijk de toedracht der zaken, in
                    dat geheel nieuw oogenblik dat de Munstersche Vrede ontstaan deed.
                Na een tachtigjarigen Oorlog was het Gemeenebest nu door zijn vorigen meester, en
                    met hem, door al de Mogendheden van Europa, als een vrije Staat, vrij Volk, en
                    vrije Mogendheid erkend, en dus ten toppunt van aanzien geheven. Is 't vreemd,
                    zoo elk' ingezeten' of Staatsburger, die zich in gevoel of verbeelding met het
                    Staatslichaam vereenzelvigde, en die luister tot zich trok, en met zich
                    individualiseerde, hier het hoofd wat van draaide,
                Cum se principibus permixtum vidit Achivis? 1
                
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ieder één, tot den minsten boer toe, zag zichzelven dadelijk met een eerbied aan,
                    waar hij tot nog geen denkbeeld van gehad had, en pavaneerde
                    met een onbegrijpelijke wellust van hoogmoed, als een vrygevochten man, die nu alle Natien beneden zich achtte, en zelfs
                    Koningen met den nek aan mocht zien. [z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Maar had het deze werking op het algemeen, zij die tot de Regeerings-lichamen
                    behoorden, werden er onverdraaglijk door, daar de Aristocratische geest en
                    heerschzucht hier bij kwam; en zij achtten zich niets minder dan de Romeinsche
                    Consuls, Tribunen, en Senatoren, wien 't schoon stond wat door geboorte en
                    afkomst verheven was, en inzonderheid Vorsten en Prinsen te verachten en te
                    vernederen. De woedende Koningshaat en 't dolle zoogenaamd republicanismus van
                    Engeland, hier bij de Hollandsche partij zoo welkom, voegde zijn invloed
                    daarbij. En zoo men erkende dat de verlossing uit Spanjes onderdrukking niet
                    zonder Hoofd, niet zonder Willem den I en zijn zoonen tot stand gebracht ware,
                    nu was er geen reden, om het gezag dat men hun ten dien einden wel had willen in
                    handen stellen, en voor de Hooge Regenten zoo belemmerend was, niet geheel en
                    zonder verdeeling of contrôle aan zich te trekken. En ook wat had men aan Willem
                    de II? Geheel buiten hem was de Oorlog geëindigd, de Vrede gesloten, de Staat
                    vrij en Souverain erkend; en men kon hem en zijn posten en waardigheden zeer wel
                    missen. Boven dien was zijne zoo naauwe betrekking met den ongelukkigen Koning
                    van Engeland, en de gevoelens die deze 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
betrekking hem jegens de
                    Engelsche Parlementsgezinden, en dezen Engelschen vrienden weêrkeerig jegens hem
                    inboezemen moest, in 't geheel niet geschikt om die Engelsche vriendschap te
                    onderhouden. Het stak inzonderheid de heerschende Regenten-partij in de kruin,
                    dat hij (en zijn vader reeds) den Koning met geld ondersteund hadden, terwijl
                    deze partij 't het Parlement deed. Frankrijk bovendien was ten hoogste misneegd
                    tegen de Republiek wegens 't sluiten der Vrede tegen de gemaakte overeenkomst,
                    en de Prins had betrekkingen in Frankrijk, was tegen dat sluiten geweest, en kon
                    niet anders dan genegen zijn aan een Mogendheid die zijn schoonvader toevlucht
                    en ondersteuning gaf. Dit alles maakte hem zelfs verdacht, en deed hem als
                    gekant tegen de Hollandsche factie beschouwen; zoo dat hij niets doen, niets
                    voorstellen, niets zeggen kon, of het was vergiftigd. Zelfs was zijn recht
                    Ridderlijke gestalte, houding, en manieren, waar geheel zijne verhevene ziel in
                    uitspiegelde, en die een volstrekt contrast maakte met den zwaarmoedigen
                    struissengang en dikhalzige en dikbuikige Burgemeesters-statuur, waar men bij de
                    Hollandsche Aristocraten aan verknocht was, en waar men de deftigheid van een
                    Regent in bestaan deed, een voorwerp van hun spot en verachting. Men vreesde
                    daarbij, zijn natuurlijke bekwaamheden en buitenlandsche betrekkingen; en was
                    woedend, dat hij persoonlijk in den Vrede van Munster betrokken was, en dus als
                    een van dezen Staat onafhanklijk en zelfstandig Vorst aangemerkt en erkend was.
                    - Ondertusschen, hij was, tot grooten spijt 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de drijvers, reeds
                    lang te voren tot zijns Vaders opvolger verklaard, en daar was geen te rug komen
                    op: vooral niet, daar hij van eene Natie aangebeden was, die de weldaden van
                    zijn geslacht in het hart gegraveerd droeg. Men moest hem derhalve in alles den
                    voet dwars zetten; en gelijk men zijn vader in 't laatst door verdrietelijkheden
                    de dood vervroegd had, ook hem door alle kwaadaartige listen en streeken
                    afmatten en het bewind moede maken. En het was ten dien einde, dat men de eerste
                    gelegenheid aangreep om een geschil waar hij verplicht was partij in te trekken,
                    te doen oprijzen. En zoodanig een geschil kon niet vertragen, indien men 't
                    slechts wilde, daar de Vrede daar eene onmiddelijke aanleiding toe gaf.
                Deze Vrede was gesloten, maar het liet zich niet aanzien, dat zij nog zoo
                    lichtelijk tot volkomen stand zou geraken. De overgiften en bezitnemingen van
                    verscheiden plaatsen en streeken lands, tusschen Spanje en dezen Staat bepaald,
                    brachten groote klachten en onmin te weeg, die geschapen schenen niet zonder
                    wapenen vereffend te kunnen worden. Frankrijks uitbarsting over de
                    verongelijking, die het zich aangedaan rekende, was te vreezen dat zich bij geen
                    kaperijen in de Middellandsche zee, en besnoeijing van den Hollandschen
                    koophandel in dat Rijk bepalen zou. Aan alle kanten waren er vorderingen,
                    geschillen of ongenoegens met Mogendheden, van het Noorden af tot Venetie toe. -
                    Onafhanklijk derhalve van de beroeringen die wellicht in Braband te wachten
                    schenen, waar men niet als overheerd, maar als deelhebbende in de 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
regeering des Gemeenebests aangenomen wilde zijn, was het niet mogelijk, zich
                    de hachlijkheid van den toestand te verbergen, waarin zich de nieuwe Mogendheid
                    met betrekking tot het vredig genot van hare erkentenis geplaatst vond, of het
                    roeklooze van eene ontwapening in zulke omstandigheden niet in te zien.
                    Frankrijk en Spanje daarbij voerden den Oorlog op onze grenzen; Duitschland en
                    Zweeden bleef nog gewapend 1.
                Des niet tegenstaande oordeelde men algemeen, de geweldige lasten waaronder een
                    zoodanige Oorlog als nu eindelijk ten eind gebracht was, het Land gebracht had,
                    te moeten verlichten door eene vermindering van uitgaven. Hierop was men reeds
                    vroeger bedacht geweest, en men had in 1644 de Intrest wegens de opgenomen
                    hoofdsommen bij Holland, en weldra (als volgen moest) ook bij de Generaliteit
                    eigendunklijk met 1¼ per Cent verminderd, en eenige andere bezuinigingen gedaan,
                    naar ingeven van den bekrompen geest, die menage met financie verwart. En het was natuurlijk, dat men nu de kosten
                    des onderhouds van een Legermacht wenschte uit te winnen. Het krijgsvolk dat men
                    in dienst had, was bestaande in 15 Inlandsche Regimenten voetvolk, en even zoo
                    veel vreemde, als Fransche, Engelsche, Schotsche, en Duitsche; en 68 kornetten
                    paarden. Echter kon deze macht verminderd worden, zonder dat men zich al te veel
                    ontblootte; en hiertoe kwam men algemeenlijk overeen. Het voorstel van den Raad
                    van State was een 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
reductie op ieder Compagnie, waarbij 18570
                    Infanteristen en 2600 Ruiters afgedankt, en 2,544,179 Gl. jaarlijks aan soldij
                    uitgewonnen zouden worden; maar Holland begeerde een grooter reductie, waarbij
                    ieder Compagnie voetvolk wel 50 man verminderen zou. De Prins stelde zich daar
                    niet tegen, maar wel tegen het afdanken en verstooten van vele hooger en lager
                    krijgsbevelhebbers, die zich te verdienstelijk gemaakt hadden, om dus ondankbaar
                    behandeld te worden. - Terwijl tusschen de Bondgenooten daarover beraden werd,
                    deed Holland zijn wil, ten aanzien der troepen, die ter betaling aan deze
                    Provincie geassigneerd stonden, tot groot misnoegen der overige Provincien, die
                    echter 't geen geschied was, om der minne wille, lieten doorgaan. - Maar dit was
                    niet genoeg.
                Men wilde nu eenige maanden later bij Holland nog meer vermindering; en schreef
                    desgelijks, eigener auctoriteit, door het kollegie van Gecommitteerde Raden, de
                    vreemde Bevelhebbers een reductie voor van nog 20 man van elk vendel. Dit ter
                    kennis van de Staten Generaal gebracht zijnde, deden dezen, buiten bewilliging
                    van de Hollandsche Gedeputeerden, aan de Staten van Holland en (zoo verr' deze
                    niet vergaderd mochten zijn) aan Gecommitteerde Raden, aanschrijven hun gegeven
                    last of aanschrijving te herroepen. Doch de zaak werd weder geslist door den
                    Prins, die toestond, dat de door Holland begeerde vermindering, doch (als naar
                    gebruik en behooren) door den Raad van State en op naam der Staten Generaal zou
                    geschieden.
                Maar ook dit was niet genoeg. Het leed niet lang 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
of zij wilden, dat de
                    Generale Staten niet toeven zouden met nevens Holland, werkelijk de afdanking
                    ter uitvoer te brengen. Hoe zeer de Prins hun betoonde dat er 60 versterkte
                    frontier-plaatsen en meer bezet gehouden moesten worden, en zoo veel volks niet
                    op stel en sprong af te danken was, zonder het Land in meer dan één opzicht in
                    blijkbaar gevaar te stellen, en vooral Zeeland zoo wel als de Landprovincien;
                    dit baatte niet. Ook wilden zij vooral de Officieren en Bevelhebbers kwijt zijn,
                    en de hooge krijgsbedieningen vernietigd hebben. En met deze altercatien verliep
                    het jaar 1649.
                Men bleef aan de zijde van den Prins onvermoeid, om de Staten van Holland tot onderhandeling met de overige Provincien te bewegen 1; het baatte niet,
                    en men zag duidelijk, dat het om het voorwerp des geschils
                    niet te doen was, noch zelfs om de eer te hebben van zijn wil
                    bij de Generaliteit door te drijven, waar het à
                        la longue in dit als in alles van zelfs toe gekomen zou zijn, met in de
                    bloote en nu reeds gewoone stijfzinnigheid te volharden; maar om een daad van
                        eclat te doen, waarmeê men zich de Unie (die nu met den
                    verkregen Vrede, zoo men in Holland begreep, uit moest zijn) blijkbaar onttrok.
                    [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Zij gaven dan nu ook last aan hun Gecommitteerde Raden, om de eens genomen
                    resolutie tot bijzondere afdanking ten uitvoer te leggen. - De Staten Generaal
                    verzochten Z.H. ‘zorg te willen dragen, dat eene bijzondere Provincie geen
                    troepen die in hun
                    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
eed en dienst stonden afdankte;’ ('t geen zeker eene ongerijmdheid en
                    zelfs belachlijke aanmatiging was): ook schreven zij aan Gecommitteerde Raden,
                    in zoodanige termen, dat deze de uitvoering niet op zich dorsten nemen, maar
                    uitstelden tot de Staten hun meesters weder vergaderd zouden zijn. - Zijn
                    Hoogheid deed een nieuw voorstel, 't geen de vermindering wederom nader aan den
                    wil van Holland bracht: maar dit vond geen ingang bij Holland. Leyden deed ook
                    een voorslag, maar waar men aan de andere zij' niet in treden kon. - En toen
                    besloten (zegt wagenaar p. 66) de meeste
                    Leden van Holland, (dat is, de kabaal die daar aan één kleefde) de
                    besluiten die er genomen waren in 't werk te stellen. Nogmaals deden de Staten
                    Generaal hen verzoeken van ten minste nog eenigen tijd daarmeê te verwijlen, met
                    herhaling van de aanbieding die men ter hunne meest mogelijke bewilliging
                    beraamd had; maar dit werd met geen antwoord verwaardigd, en men bedankte stellig de Kompagnien en Kornetten, met verzekering daar bij
                    dat zij geen verder betaling ontfangen zouden.
                De Raad van State gaf, ingevolge de vroegere last van de Staten Generaal,
                    strijdige bevelen, en hielden de troepen bij hunnen gedanen eed; en bij het
                    rapport daarvan ter Algemeene Vergadering verzochten zij, of gaven in bedenking,
                    op middelen bedacht te zijn, ter bewaring van de rust. - Het besluit, dat hier
                    op bij de Staten Generaal genomen werd, was zekerlijk alzins zacht en bedaard.
                    Het was: ‘aan de Bevelhebbers te schrijven, dat men eene plechtige bezending aan
                    de Hollandsche Steden zou doen, om 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar van 't besluit tot bijzondere
                    afdanking te doen afzien; - en te gelijk werd Z.H. verzocht en
                        gemachtigd, om alle noodige orde te stellen en die
                        voorziening te doen, dat alles in goede rust en vrede geconserveerd, en
                    inzonderheid de Unie gemaintineerd en vast gehouden wierd met den gevolge en aankleve van dien; en integendeel geweerd
                    en gerescontreerd, wat daar tegen zou mogen worden voorgenomen.’ Gelderland,
                    Holland en Utrecht stemden niet in deze resolutie. Nimwegen naamlijk had zich
                    verzet tegen de ingevoerde jaarlijksche verandering van de Wet door den Prins,
                    en dit kollegie zich zelf willen verkiezen en aanstellen, welke nieuwigheid Z.H.
                    verijdeld had, en dit dreef nu Nimwegen, dat in Gelderland het Amsterdam
                    speelde, en dus Gelderland, om den Prins bij de Staten Generaal den voet dwars
                    te zetten. - De Prins verklaarde vervolgens, zich aan het hoofd der bezending te
                    willen stellen. - Hij kwam zekerlijk hier toe, door een jeudige praesumptie van
                    het vermogen dat zijn persoon, aanzien, en waardigheid, op Vergaderingen van
                    burgerlieden, als de Vroedschappen der Steden (zoo hij zich voorstelde) hebben
                    moest; en zijn ijver ter herstelling van de onderlinge harmonie, gepaard met
                    onkunde van den waarachtigen wortel der Hollandsche tegenwrijting en onbuigbare
                    halstarrigheid, verblindde hem zoodanig, dat hij niet begreep, dat het mogelijk
                    zou zijn, de argumenten, die hij had aan te voeren, te wederstaan: terwijl hij
                    niet bedacht, dat men geen argumenten zou willen hooren, noch zelfs, hem in die
                    bezending ontfangen of te woord staan. - De Gedeputeerden van Holland 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaarden ook ter Generaliteit, dat zoodanige bezending eene nieuwigheid
                    was; en wij hebben reeds vroeger gezien, wat daar van te denken. Hoe het zij,
                    het was een roekeloos blootstellen van 's Prinsen persoon en waardigheid, en de
                    meest onberaden stap die er gedaan kon worden. Men wilde ook bij de Generaliteit
                    op het voorstel der Hollandsche Gedeputeerden daar wel van afzien, mits de
                    gedane aanschrijving van Holland ter separate cassatie en reductie in haar geheel en bij provisie zonder gevolg bleef,
                    maar dit werd niet aangenomen: en dus bleef het ook bij het beslotene ter
                        Generaliteit 1.
                De bezending geschiedde. Dordrecht ontfing haar in den Oud-Raad, en weigerde
                    ander antwoord te geven, dan dat zij raadplegen en haar gevoelen ter Vergadering
                    van Holland inbrengen zou. Zoo dit niets gewonnen was, 't was althans ook niets
                    verloren, maar Alexander v.d. Capelle (naderhand van partij
                        gezwenkt, toen de Prins niet meer was) die na den Prins in de
                    bezending voorzat, matigde zich aan, op een zeer onhebbelijke en dreigende wijs,
                    op dadelijk en stellig antwoord te dringen, het geen zeer gegronde verbittering
                    gaf, vooral bij een Stad die zich reeds alles behalven goed Stadhoudersgezind
                    betoond had, en waar men openlijk bij de Regeering afgaf, dat er geen Stadhouder
                    noodig was, daar de Souverain niet meer in Spanje resideerde maar hier in loco; en een Kapitein Generaal even min in Vrede te pas
                        kwam 2. Gorckum, Schoonhoven en Gouda 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaven geen ander
                    antwoord. In den Briel en te Rotterdam, te Schiedam was 't hetzelfde. Te Delft
                    weigerde men de bezending (behalven alleen den Prins-zelf) te ontfangen.
                    Amsterdam zond te Gornichem twee harer Burgermeesters den Prins te gemoet, om
                    hem te verzoeken, dat zij van zijn komst verschoond mocht worden. In
                    Noord-Holland waren even zoo alle de antwoorden in zin en substantie het zelfde
                    met dat der Zuid-Hollandsche steden, en Medenblik verbad 's Prinsen komst als
                    Amsterdam gedaan had. Wat antwoord ook kon een bijzondere stad geven, die toch
                    ter vergadering van Holland vrij en ongepraejudiceerd ter raadpleging
                    verschijnen moest?
                Maar als de Prins door de vorige boodschap niet afgeschrikt, Amsterdam naderde,
                    kwam hem op nieuw een bezending van deze stad te gemoet 1, die hem te Edam aantrof; om hem (uit gevoel van het
                    beleedigende dat er in de vorige boodschap gelegen mocht zijn of gevonden kunnen
                    worden) te verzekeren, dat (schoon men hem aan 't hoofd van de bezending der
                    Staten Generaal niet wenschte te zien) hij echter, als Stadhouder komende, met
                    alle eer ontfangen zou worden. (Misschien had hij wel gedaan, als zoodanig en
                    met aflegging zijner kommissie, daar te verschijnen, en den invloed van
                    Stadhouder dus aan te wenden; maar hij gevoelde dit niet, en antwoordde, dat hij
                    met zijn gezelschap en met alle zijne kwaliteiten komen zou.) Aange- 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen, verzocht hij met zijn gezelschap als deputatie der Staten Generaal
                    gehoor in den vollen Raad; het geen Burgemeesters weigerden. (Et huc usque
                    recte) [tot zoo verre te recht]. Hij begeerde toen gehoor als Stadhouder, maar
                    met bijvoeging, dat hij zijn kwaliteit van Gedeputeerde niet meende af te
                    leggen, en over zijn last als zoodanig handelen zou. En men weigerde derhalve op
                    nieuw (consequent! en t' onrecht misduid). Haarlem gaf ook geen gehoor: maar
                    Leyden wel, en daar zelfs gaf men een antwoord ten genoegen der bezending 1. - 
                Het verslag der bezending aan hare Kommittenten, was (natuurlijker wijze) zeer
                    onbeduidend, en de Prins kon zich over 't misnoegen, daarbij ontfangen, niet aan
                    de Staten Generaal beklagen. - Maar kon hij 't bij de Staten van Holland?
                Hij begreep dit, als hebbende men hem te Amsterdam geweigerd te ontfangen, zelfs
                    in zijn qualiteit van Stadhouder der Provincie, waarom hij 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
(als
                    zijnde dit een beleediging zijner waardigheid en dus de Souverainiteit van
                    Holland aangedaan) voldoening deswegens vorderde.
                Het is zeker, dat men te Amsterdam hem als Stadhouder in den Raad had kunnen
                    ontfangen, met te kennengeving dat over de bezending der Staten Generaal of het
                    onderwerp daar van geen raadpleging gehouden zou worden, en dat de Praesident
                    Burgemeester in de vergadering, 't voorstel dat de Prins daar tegen niet te min
                    doen mocht, ook werkelijk buiten deliberatie had kunnen houden. Doch of de Prins
                    dit minder hoonend gerekend zou hebben, is de vraag. Hij had zich met tot hoofd
                    aan de bezending op te treden, in een belemmering gewikkeld, waar geen goede
                    uitkomst van mooglijk was, zoo de bezending-zelve doorging. En Amsterdam
                    verantwoordde zich bij de Staten van Holland volkomen; en met dat gevolg, dat
                    haar gedrag gerechtvaardigd, en het ontfangen van dergelijke bezendingen in de
                    steden bij Staatsresolutie voor het vervolg verboden werd.
                Middelerwijl werd het voorstel van Z.H. bij Holland, de aanspraak der bezending
                    te Dordrecht, een weerlegging van die, en de verdediging van Amsterdam, openbaar
                    in druk verspreid, en ook de Predikanten, die reeds lang uitgeroepen hadden, dat de Unie op een stroobreed na gebroken was 1, te dier gelegenheid
                    de ondankbaarheid op den stoel afschilderende, waar meê men nu de
                    Krijgs-oversten, die zoo lang hun bloed en leven voor de algemeene 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrijheid gestort en gewaagd hadden, schaamteloos wegjoeg en den honger en
                    ellende ten prooi gaf, moesten hier en daar de hooge verontwaardiging van de
                    Vergadering van Holland of de stedelijke Magistraten gevoelen.
                Tusschen de Staten Generaal en die van Holland werd echter nog gehandeld over het
                    groote geschil. Holland deed zelfs een nieuwen voorslag, iets nader komende aan
                    die door den Prins gedaan was. Maar men was nu minder dan ooit geneigd om nog
                    meer toe te geven. Zoo veel kwaads had die bezending verwekt. Holland echter
                    scheen zich nog tot eenige meerdere toetreding te willen schikken; en inderdaad
                    was het geschil nu van klein belang; reeds in April kwam het op een verschil van
                    ƒ 250,000 voor Holland aan 1, en sedert was men elkander
                    zeer aanmerkelijk toegenaderd. Het bestond, ten aanzien van 't getal der in
                    dienst te houden manschap, in 300 ruiters en omtrent 400 man voetvolk, en het
                    verschil over de jaarwedden der gereduceerde Kapiteinen en hooge Bevelhebbers
                    was ook niet groot meer; doch dit hing samen, met de verplichting waarin de
                    Prins hen houden wilde, om in geval van oproeping den Staat weder te dienen,
                    terwijl Holland hen volstrekt en voor altijd weggezonden wilde. En natuurlijk!
                    Holland wilde de Generaliteit volstrekt ontwapenen, en bij het weêr opvatten van
                    de wapenen volstrekt van Holland afhankelijk hebben. En hier van zou deze
                    Provincie nooit afgaan; terwijl de Prins en Staten Generaal het gedurende den
                    Oorlog tus- 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Spanje en Frankrijk, van de uiterste en
                    onverantwoordelijkste roekeloosheid rekenden, zich buiten deze ressource ter
                    spoedige bijeenbrenging van een leger (zoo 't noodig mocht worden) te berooven.
                Doch een nieuwe bron van geschil opende zich onvoorziens, terwijl de zaken dus
                    stonden.
                De Admiraal Witte de Witte, die van Bresil zonder last of toestemming der
                    Regeering met zijn Esquader te rug kwam, was, met eenige der Kapiteinen onder
                    hem gevangen gezet. Hij-zelf in de Hage door onmiddelijk bevel van den Prins;
                    zij, op gezag der Staten Generaal door de Admiraliteit te Amsterdam. - Dit
                    trokken de Staten van Holland zich aan als inbreuk op hunne Souverainiteit en
                    schending van hun territoir. De Regeering van Amsterdam beval de Admiraliteit de
                    gevangenen te ontslaan, en als deze dit weigerde, deed zij de gevangenis
                    openbreken en stelde hen op vrije voeten. - De Staten Generaal schreven dien van
                    Holland hun ongenoegen aan, met betoog van hun recht, en de volstandige
                    possessie van dien; maar dit mocht niet helpen. Zij waren in Holland Souverain,
                    en wilden dit niet dulden; 't streed ook tegen 't jus de non
                        ovocando [het voorrecht om niet afgetrokken te worden van den
                    dagelijkschen rechter]: ook waren NB. Kapiteinen van een Oorlogsvloot geen lieden van Oorloge waarover de Staten Generaal jurisdictie
                    competeerde; en - Brasil was reeds door de Portugezen gewonnen, en dus was de
                    misdaad begaan op een plaats waar de Staten Generaal geen rechtsgebied meer
                    hadden. - Ook de Witte wilde men ten aanzien en tot spijt van den Prins, van de
                    Ge- 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangenpoort halen, 't geen deze niet voorkwam,
                    dan door hem te ontslaan.
                Nu leiden zij hun sustenu bloot in een nieuw geschrift bij wijze van brief aan de
                    overige Provincien 1, waarin
                    zij wel erkenden, dat de zaak te voren (ook zelfs bij Holland) anders begrepen
                    geweest was, maar het
                ‘Sic volo, sic jubeo; stet pro ratione
                        voluntas,’ 2.
                met een voorgeven van nood die hen tot bezuiniging ten beste van den Staat,
                    aandreef, eenigzins bewimpeld werd, maar die in der daad derisoir was. En dit
                    bewoog den Prins om (afgaande op de auctorisatie der Staten Generaal, hier voor
                    gemeld, en den 5 Junij genomen), zes Gedeputeerden, zoo ter Vergadering van
                    Holland als bij Gecommitteerde Raden, te doen vatten, en de wapenen tegen
                    Amsterdam aan te wenden.
                Deze zes Gedeputeerden waren Jacob de Witt, Oud-Burgemeester
                    van Dordrecht, Jan de Waal, Burgemeester, en Albert Ruil, Pensionaris van Haarlem, Jan Duist,
                    Burgemeester van Delf, de Pensionaris Keizer van Hoorn, en de
                    Pensionaris Stellingwerf van Medenblik. Men kan mooglijk niet
                    zeggen, of deze in 't wezen der zaak (ten minste zoo men Jac. de Witt
                    uitzondert) meer deel aan de bondbreukige maatregelen tegen de Unie hadden dan
                    verscheiden anderen; maar de hatelijke ostensatie daarvan, en persoonlijke
                    aanmatiging vis-à-vis 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Prins had dezen voornaamlijk getergd.
                    - Hij deed hiervan en van zijn gegeven bevel aan Gr. Willem van Nassau om zich
                    meester van Amsterdam te maken, aan de Staten van Holland kennis geven door den
                    Raadpension aris Catz, die een goede treuzelaar en nulla rum partium was 1; en was gereed zelf naar
                    Amsterdam te gaan, dat hij rekende reeds bezet te zijn. - De Vergadering van
                    Holland verliep op dit nieuws, en de zes gevangenen werden naar Loevestein
                    overgebracht.
                Gelukkig zoo de verrassing van Amsterdam niet door een toeval verijdeld was. De
                    Hamburger post, welke men niet aangehouden had (als plicht waar geweest), bracht
                    in Amsterdam met het aanbreken van den dag de tijding, dat hij 's nachts door
                    een partij Ruiteren die naar de Stad wilde, en die met den donker aan 't dwalen
                    geraakt was, heengereden was; hetgeen het allarm aldaar verspreidde. - De
                    Burgemeester Bicker (die alleen van dat lichaam in de Stad was) deed met den
                    schepen Huydecoper de poorten sluiten en zoodanige toebereidsels tot tegenweer
                    maken, als zij verzinnen konden; nietig genoeg tegen een vijand, maar rijkelijk
                    voldoende tegen troepen, die volstrekt last hadden, niemand leed te doen, zelfs
                    alschoon men hen aanviel, maar eenvoudig de kwaadwilligen die zich opdoen
                    mochten, te ontwapenen.
                Eerst laat tegen den middag was de Ruiterij langs den Amstel aangekomen, en Graaf
                    Willem die zich aan hun hoofd stelde, vond de poort gesloten, en 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles in beweging. Te vergeefs waren de overige detachementen van elders op de
                    hun bescheiden posten. Zijn last om geen geweld te gebruiken, en de
                    onmogelijkheid van verrassing bond hem de handen, en hij wist niet wat te doen.
                    Zeker had hij beter gedaan naar den Prins om nader bevel te zenden, maar hij
                    wist niet, waar deze zich werklijk bevinden mocht. Z.H. had hem een brief aan de
                    Regeering der Stad gegeven, om wanneer hij daar hinnen getrokken zou zijn,
                    eigenhandig over te geven; en buiten staat, daar aan te voldoen, zond hij dien
                    nu met een Edelman. De brief behelsde ‘dat hij kort te voren zoo vreemd in
                    Amsterdam behandeld was, dat hij, om daar niet wederom voor bloot te staan,
                    Graaf Willem aan 't hoofd van eenige troepen gezonden had, met last, om daar
                    alles in rust te houden, ten einde hij door eenige kwalijkgezinden niet belet
                    zou worden, aldaar voor te dragen, het geen hij nog te zeggen had.’
                De zaak wel beschouwd, hield dit niet anders in, dan dat de Prins in Amsterdam
                    stond te komen, en om tegen kwalijkgezinden die hem mochten willen beletten voor
                    te dragen 't geen hij te zeggen had, zeker te zijn, deze troepen afzond. En het
                    ware natuurlijk geweest, den Prins te antwoorden, of aan Gr. Willem te kennen te
                    geven, ‘dat hij geen kwalijkgezinden of verhindering in een voordracht te
                    wachten had, behoudens de vrijheid der Regeering om vrij te delibereeren, of en
                    in hoe verre zij in de voordracht zouden mogen of kunnen treden: dat zij Z.H. daarvan alle verzekering wilden geven’
                    enz. En dus had de zaak zeer wel kunnen afloopen, de 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prins zich
                    voldaan houden, en de troepen (nu 't zoo stond) zonder offensie te rug doen
                    trekken. Maar daar de burgers op 't gegeven allarm zich ijverig toonden om de
                    Stad te verdedigen, wies dien Heeren de moed, en zij namen een houding aan, 't
                    Consulaat van Rome waardig, en met hun haat tegen den Prins overeenstemmende,
                    die geen Burgeroorlog schroomde, waaruit zij de bevestiging hunner Aristocratie
                    te gemoet zagen.
                Men zond den evengenoemde Huydecoper en Simon van der Does of Verdoes,
                    mede-Schepen, naar Gr. Willem, die zich voor de Hofstede bevond, die men sedert
                    (tot herinnering aan dit voorval) Wel na genoemd heeft. Hun
                    gedrag was zeer hoog, en maakte Gr. Willem bevreesd, als niet wetende hoe zijn
                    last van niemand te beschadigen, recht te vervullen, indien de bedreigingen
                    dezer Heeren eens ten uitvoer gebracht wierden. Ook haperde 't in den
                    Amsterdamschen Raad niet, aan allerkwaadwilligste oogmerken, en zelfs faalde 't
                    alleen aan 2 stemmen van de 36, of men had den zeedijk doorgestoken, en met de
                    troepen alle opgezelenen van het platte land, wijd en zijd ongewaarschouwd
                    verdronken; ja, wat meer is, Amsterdam-zelf gewaagd. - Hij antwoordde den Prins
                    bericht te zullen doen.
                Geweldig trof den Prins deze mislukking. Hij nam na eenig beraad, het besluit, om
                    zelf in persoon Amsterdam te gaan dwingen, des noods, door eene belegering. Hij
                    kwam te Amstelveen, waarheen Gr. Willem te rug getrokken was, op het onderloopen
                    van een groot deel van den omtrek buiten de Stad, 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot aan den
                    Uithoorn en Amstelveen toe. Ook had men werkelijk den zeedijk reeds ten deele
                    afgedolven, om de Zuiderzee in een oogenblik tijds over 't land te doen
                    stroomen. - Amstelveen, 't Huis ter Hart (halfwegen Haarlem), en de Overtoom
                    waren middelerwijlen bezet, en het was zeer mogelijk de Stad uit die punten te
                        dwingen 1, en verr' van een zoo hachlijke gesteltenis als de
                    Historieschrijvers van Amsterdam, en de andere op hun krediet, het goedvinden te
                    vertoonen. Ook verzochten de Hollandsche afgevaardigden ter Generaliteit, dat de
                    Staten Generaal, uit krachte van wier autorisatie Z.H. handelde, tusschen beide
                    wilden komen, om hem van dat opzet af te brengen. Dit vond in het eerst eenige
                    moeilijkheid, doch zij lieten zich overhalen, en deden door een bezending van
                    vier personen den Prins verzoeken om de vijandelijkheden tegen Amsterdam te doen
                    ophouden, die hij-zelf zekerlijk genoeg wenschte te vermijden, en nooit
                    voorgehad had in 't werk te stellen. Doch het kwam daar niet toe, en de zaak was
                    reeds gevonden, eer deze bezending gereed was.
                Hij verklaarde zelf in de stad te willen komen, en daar de zaak te willen
                    vereffenen. Hierop kwam er eene bezending van de Stad aan hem, ten einde hij
                    zonder krijgsvolk komen mocht. Hij verbond dit aan de voorwaarde, mits Amsterdam
                    zich voegde naar de zes Provintien en den voorslag op den 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
15 Julij
                    door hem met den Raad van State gedaan, welke stand houden zou zoo lang de
                    Oorlog tusschen Spanje en Frankrijk duurde, of ten langste vier jaren, waarna de
                    Provincien zich op nieuw over die zaak zouden beraden en onderling verstaan. Dat
                    de Prins in de Stad willende komen, daar als zijn voorzaten ontfangen
                    zou worden, en, des goedvindende, gehoor in de Vroedschap hebben; en de Stad
                    voorts het oude vertrouwen en harmonie zou trachten te herstellen. En op dezen
                    voet werd men 't eens op den 3 Augustus (1650).
                De twee broeders Bikker, de een, die, welke de zoogenaamde verdediging der Stad
                    bestierd had, en de ander Oud-Burgemeester, leiden (volgens een geheime
                    overeenkomst) de regeering neêr, voor altijd, maar salvo honore.
                Hier mede was alles afgedaan, en de troepen te rug getrokken; doch de
                    kwaadaartigheid der regeering van Amsterdam spaarde niets om de Burgerij te
                    blijven ontrusten, en achterdocht tegen den Prins in te boezemen. Ten dien einde
                    strooide men niet slechts allerlei oogmerken als van den Prins uit, waar van het
                    minst was, dat hij de Bank had willen berooven, en de rijke kooplieden
                    uitplonderen; maar men ging aan het vermeerderen der Burger-compagnien die van
                    24 op 54 gebracht werden, en tevens aan het versterken der Stad, bouwde
                    Blokhuizen in den Amstel, waar door de rivier aldaar vermodderde en weldra
                    onbevaarbaar geworden zou zijn, indien men ze niet spoedig, (te weten binnen de
                    3½ jaar), met geen minder kosten dan bij 't oprichten, weêr afgebroken had. [z.
                        
                        Bijvoegs
                    .]
                
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Holland stemde nu den 13 Augustus in de regeling der vermindering van het
                    krijgswezen conform aan den voorslag van den 15 Julij. En werd nu op nieuw bij
                    de gezamendlijke Provincien bij uitdrukkelijk besluit verstaan en verklaard ‘dat
                    voortaan geene separate en afzonderlijke Cassatie of reductie eigener
                    auctoriteit, bij de eene of andere Provintie en soude mogen ondernomen of gedaan
                    worden, en in cas zulks bij eenige Provincien mocht worden voorgenomen, dat
                    hetzelve promptelijk, als strijdende jegens de Unie en jegens de orde van
                    Regeering, zouden worden geaddresseert, ende daar jegens met auctoriteit
                    voorsien.’ Waarbij men in aanmerking moet nemen, dat met auctoriteit voorzien, in den stijl van dezen tijd 't zelfde is als met de sterke hand voorzien. Het geen Holland echter moeilijk
                    meê stemmen kon, en daarom door de Provintien verklaard werd, als een Concept resolutie aan te nemen: gelijk er ook geene zoodanige
                    noodig was. Echter is zij kort daar op in een andere forme vastgesteld, met
                    weglating van de woorden, en in cas etc. 1.
                De zes gevangenen, die zich eerst zeer mannelijk hielden (zegt aitzema) of wilden houden, ‘meenende dat Staten en Steden van Holland
                    haar stuk vast zouden houden’, 't geen Dordrecht ook dadelijk zoo aanving, door
                    een Resolutie van indemniteit en laudatie d. 2 Augustus 2; maar dra met het vallen
                    van Amsterdam het tegendeel zagen, werden nu 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook van Loevestein
                    ontslagen, maar buiten regeering gesteld, en de Steden, waartoe zij behoorden,
                    stemden nu met Amsterdam als de Prins wilde. Zij verzochten zelven dat ontslag,
                    alschoon met die brandende spijt in het hart, die men zich in verbeelding
                    eenigzins voorstellen kan. Jacob de Witt inzonderheid was daar zoo vervuld van,
                    dat hij zijn kinderen dagelijks tot wraakneming aanzettede met de woorden, die
                    hij hun alle avonden vernieuwde: ‘denkt aan Loevenstein.’ Welke woorden niet te
                    vergeefs gezegd werden, maar zoo goeden grond in zijn twee zonen vonden, dat zij
                    hem het jammerlijk slachten van beide die zoons beleven deden: als wij hier na
                    zien zullen. Een lot, dat hem niet alleen te beurt' viel, maar (dus is de
                    dispensatie der Goddelijke Voorzienigheid!) veelal Ouderen getroffen heeft die
                    hun kinderen tot werktuigen van hun ressentiment opvoedden.
                De Prins gaf nu bij Holland, en kort daar op ook ter Generaliteit, een
                    schriftelijk Exposé van zijn gehouden demarche en de motiven daarvan over. Deze motiven
                    bestonden in het kennelijk opzet van een heerschende partij in Holland, om de
                    Unie, zoo wel als de Godsdienst, en geheel den Vereenigden Staat, te
                    vernietigen, te onderwerpen, en te ontbinden. Maar men vond ongeraden (uit
                    vredelievendheid en om de zaak niet weer op te halen) dit stuk te lezen. Het
                    werd dus verzegeld, en na de dood des Prinsen eerst gelezen.
                Echter schreven de Provincien den Prinse om hem te bedanken voor de zorge en
                    maatregelen ter onderhouding der Unie genomen, die zij of uitdrukkelijk 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Zeeland, Friesland, of als de overige implicitè goedkeurden.
                    Groningen-alleen deed geene dankzegging of goedkeuring, om dat de Staten niet
                    bij één waren.
                Geweldig is de stap van Willem II uitgekreten. En zelfs
                        kluit, die het gedrag van Maurits volkomen wettigt en
                    prijst, wil daar het verrichtte van Willem II niet meê vergeleken hebben. -
                    Willem II heeft buiten allen twijfel het voorbeeld van zijnen oom Maurits voor
                    oogen gehad. Doch het is zeker, en dit mogen wij (des noods) kluit gewillig toe stemmen, dat in het geval van Maurits de zaak vrij
                    dringender was, en aldaar gewapende macht tegen de Unie en den Stadhouder
                    gesteld werd. Maar zekerlijk kon de zaak niet verder voortgaan, of het zelfde
                    had nu plaats gegrepen. Ook koomt het op het middel niet aan, of dat geweldig of
                    minder geweldig is, maar op de wettigheid van 't geen men doordrijft. Het was
                    hier even als bij Barneveld, een welberaamde en hardnekkig doorgezette
                    onderneming van een partij in Holland, om de Unie te breken, Holland van haar af
                    te scheiden, en haar aan deze eene Provincie, waar die factie zich meester
                    gemaakt had, te onderwerpen. Maar neme men dat het niet eene blote factie, maar
                    Holland-zelf ware, bet jus quaesitum [verkregen recht] der
                    gezamentlijke Provintien tegens hun Mede-bondgenoot Holland was
                    onwederspreeklijk, en dus hadden zij het recht, haar tot onderhouding van dat
                    verbond, en van den plicht, die dit verbond elk opleide, ook vi et
                        armis [door geweld van wapenen] te dwingen. [z.
                    de Ophelder.] - En hier doet niets toe of de Staten 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Generaal de oppermacht of souverainiteit over of boven de Provincien hadden,
                    gelijk het door Willem II en alom buiten Holland beschouwd werd. - Dat recht om
                    den ontbrekenden mede-contrahent of bondgenoot te noodzaken hangt aan geen
                    Souverainiteit, maar resulteert uit het Jus Gentium
                    [Volken-recht], waarin de Provintien bij het aangaan der Unie tot elkander
                    stonden, en het geen in de geheele Unie ondersteld wordt, om dat zonder zoodanig
                    recht geen pactum [verdrag] kracht hebben kan. - De eenige quaestie zou kunnen
                    zijn of de drang zoo groot was, om juist tot dat uiterste middel te moeten
                    komen. Zeker, daar de Unie zich na het effectueeren der afscheiding van Holland
                    te laat daar tegen verzet zou hebben, kan men de Unie van geen voorbarigheid
                    beschuldigen. Doch wat daar van zij; gesteld dat men zonder onherstelbaar gevaar
                    nog wat had kunnen toeven, eer men tot zulk een geweldig middel zijn toevlucht
                    nam; 't was dan hard; maar het is nooit onrecht, veelmin attentaat, wat men 't
                    recht heeft tot verkrijging van zijn recht, en noodzaking van den ontbrekende,
                    in 't werk te stellen. En immers hangt het oordeel over het al of niet gebruik
                    maken van zijn recht, aan den genen die 't recht heeft, alleen. - Of wil men,
                    tegen alle blijkbaarheid aan, het algemeene plan van Holland in twijfel trekken.
                    Welaan blijven wij bij het hardnekkig privatief afdanken van
                    Holland. Zelfs de Staten van Holland hadden bevorens in November 1623 begrepen
                    en bij de Unie doen besluiten, en tot een gedecerneerde grondregel stellen ‘dat
                    geene Provintie eigener auctoriteit eenige 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Compagnien kon afwijzen,
                    zonder resolutie van Hun Hoog Mogenden en van den Raad van State; en dat, ter
                    contrarie geschiedende, daar tegen met auctoriteit (bij H.H. Mog.) dient voorzien te worden’: en in 1623, toen Zeeland afzonderlijk
                    reduceeren wilde: ‘dat dit strijdende is tegen de Unie, en bij
                    een Provintie alleen niet en kan gedaan worden, en niet te tolereeren is.’ - In 't geen die van de factie daar
                    tegen inbrachten, beroepen zij zich alleen op de Souverainiteit der Provintie,
                    even eens of die nu eerst opkwam; en de verbonden geen Souverain verplichtten.
                    Maar als wij reeds meer dan eens aangemerkt hebben, 't koomt hier op geen
                    Souverainiteit aan. Was Holland Souverain, de Staten Generaal of de Provincien
                    gezamendlijk (waar 't hier op aankoomt) waren 't desgelijks, en deze Souverainen
                    hadden met den Souverain van Holland dit verbond gesloten, en onderhouden, waar
                    aan Holland zich hier onttrok. - De Staten Generaal derhalve hadden recht, en de
                    Prins in zijne betrekking was bevoegd en verplicht op hunne auctorisatie, als
                    gegrond op de Unie (gelijk hij zich tegen Cats uitdrukte), de maatregelen van
                    geweld te nemen, die hij begreep best geschikt te zijn om den wederstand in
                    Holland te overwinnen; zoo als die maatregelen ook door de Staten Generaal en
                    Provincien geratihabeerd, goedgekeurd, en gelaudeerd zijn met dankzegging.
                Alles moet tot de eerste en eenvoudigste begrippen des Rechts te rug gebracht
                    worden, zonder welke geen verdragen, geen bondgenootschappen, geen Staten, noch
                    volken, noch personen bestaan kunnen; 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dan is er geene
                    duisterheid. Maar het eerste beginsel is het dwangrecht tegen hem die zich aan
                    een tegen hem verkregen recht onttrekt, of daar tegen verzet. Dit moet van alles
                    tusschen Vorsten, Volken, en Staten beslissen. [Z. de
                    Bijvoegs.].
                Naderhand heeft men aan de onderneming van Willem II een belachlijke wending
                    gegeven of trachten te geven, als ware zijn oogmerk mislukt. Dit is zeer ten
                    onrecht. - Men heeft ter gedachtenis van den Prins, onder de hand een penning
                    geslagen, nevens meerdere, waar Faëton op verbeeld is, met het opschrift: magnis tamen excidit ausis 1. Maar aitzema heeft
                    recht te zeggen: ‘men had toen goed praten; maar de waarheid was dat het geen
                    val van Faëton, maar een groot succes was: want hij tot
                    Amsterdam dede, wat hem beliefde; en Holland had ingebracht de Resolutie zoo de
                    Prins die begeerde, ook, toestaande 't accès in de
                    Vroedschappen; En (voegt hij er bij) de survivance zou hebben gevolgd, was maar
                    de jonge Prins zoo wel voor als na zijns vaders dood geboren geweest. Wat met
                    menschelijk beleid en macht kon worden bereikt, was bereikt, gelijk dan ook uit
                    zijn schriften, en uit zijn actien te voren, gebleken was, dat hij was van zeer
                    goede hersenen en oordeel, en had hij langer geleefd, hij zou in grootheid en
                    aanzien zeer hebben toegenomen.’ (p. 337.) - Doch die penning doelt op 't den
                    Prins opgedichte oogmerk van naar de Souverainiteit te staan, en het is hier op
                    dat het magnis excidit ausis ziet. Doch groot is het getal der
                        
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
schimppenningen, na zijn
                    dood uitgegeven. - [z. de Bijvoegs.]
                Zonderling sluit aitzema zijn aangevoerde tirade: - ‘De
                    volgende jaren hebben getoond, dat de vrijheid is een also zwaar pak als de
                    maagdom.’ - De aanmerking in zich-zelf is niet onjuist: maar mag het vrijheid heeten, als Magistraten zonder
                    contrôle pro lubitu [naar willekeur] regeeren kunnen en
                    zichzelven perpetueeren? Voor mij, ik zal ja zeggen; zoo dra men mij bewijst,
                    dat het Volk, de Natie, niets, of nullius juris capax is
                    [volstrekt geen rechten heeft]: maar ook eer niet. [z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Het ongeluk wilde, dat de wending van zaken door dezen sterken stap te weeg
                    gebracht, dadelijk door de dood van dezen jongen Vorst gevolgd werd; die op den
                    27 Augustus naar Dieren vertrokken, welk lustslot en goed hij eerst onlangs
                    verkregen had, om 't vermaak van de jacht te nemen, daar den zelfden dag nog
                    krank werd. Des anderen daags naar de Haag te rug gevoerd, deden zich weldra de
                    kinderpokjens op, die reeds hoop op een gelukkig herstel gaven, als hij eenklaps
                    weêr in geweldig opzettende koortsen met groote benaauwdheden verviel, en op den
                    6 November (1650), 24½ jaar oud overleed.
                Deze ziekte heeft in haren loop zeker iets zeer bevreemdends, en het moet niet
                    verwonderen, indien men hierbij een ingeven van vergif vermoed heeft. - Men
                    werpt zoodanig een verdenken bij ons, vooral ten aanzien van een tijd, toen dit
                    in onze Natie een genoegzaam geheel onbekende zaak was, even zoo gereedelijk weg
                    als men 't in andere landen lichtvaardig aanneemt; en ik zal niet bijbrengen,
                    dat 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
het wonderlijk is, dat Willem I, Willem II, Jan
                    Willem Frizo, en zelfs Willem IV, juist in die praecise oogenblikken omkwamen,
                    wanneer het behoud der aristocratische factie aan hun dood hing (eene
                    aanmerking, die mij meermalen door vreemdelingen geopperd is!). Maar het is
                    zeker, dat in dien tijd het gerucht wijd en zijd rondliep, dat de Prins, nu
                    machtig genoeg om het door te zetten, de Vrede met Spanje verbreken zou.
                    Misschien was hij zelf daar niet gantsch afkeerig van, zoo min als eenigen uit
                    de Staten Generaal. Dit is inderdaad op zijn hoogst, twijfelachtig; maar dat
                    Frankrijk zich daar meê gevleid hebbe, en Spanje dit duchtte, is zeker; en wat
                    kostte het Spanje door den een' of anderen emissaris en de kunstgrepen van dien,
                    in zoo verr' toegang tot 's Prinsen kamer te krijgen, dat het den krankliggende
                    eenig onbekend middel kon doen toedienen, dat in den staat zijner ziekte, de
                    dood bij kon voeren? - Maar wat eigenlijk vergif was hier noodig? Het ontijdig
                    veranderen van linnen in het uitkomen der puistjeus en hun eerste zweeren was
                    genoeg om in dien toestand het pestgif te doen inslaan, en de ontleding
                    bevestigt dit als de oorzaak van zijn dood: en het werd ook dadelijk als
                    zoodanig aangegeven. De vraag blijft dus, of het onnoozel of met een schuldig
                    opzet was, dat men juist toen van linnen veranderen deed? [Z. de Bijvoegs.]
                De verslagenheid over die dood was algemeen, behalven te Amsterdam, waar de
                    politique Arminiaansche factie dadelijk het hoofd opstak, en openbaar
                    uitschreeuwde dat de vrijheid nu herboren was. Spanje verborg zijne blijdschap
                    daar over zoo min als de 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regeering die Engeland
                    thands beheerschte. In Frankrijk betreurde men hem met alle braven in deze
                    Landen: en weinigen schijnen in dat Rijk aan het natuurlijke van zijn dood
                    geloofd te hebben.
                Hij liet zijne Gemalin zwanger van haar eerste kind, den grooten Willem Hendrik,
                    die sedert als Stadhouder Willem III wierd. En zijn dood veroorzaakte een
                    volslagen omwenteling in de Staatsregeling en Regeering inzonderheid van onze
                    Provintie [Holland].
                
                Van 's Prinsen karakter hebben wij reeds genoeg gezegd. Zijn uiterlijk was
                    innemend en tevens ontzag inboezemend, doch weinige afbeeldsels gelijken hem.
                    Ongelukkig trouwens de Vorsten, die voor een Rubens of van Dijk thands door een
                    Hondhorst geschilderd moesten worden, meer geschikt (gelijk blijkt uit zijn
                    stukken) om een valschen kaartspeler of lichtekooi, dan om een Ridderlijke en
                    edele ziel, als Willem II op het aangezicht droeg, te vatten of uit te drukken.
                    [z. de 
                        Ophelder.
                    ]
                
                De verslagenheid die 's Prinsen dood algemeen verwekte, en de helsche vreugd die
                    zij voorbracht bij de Hollandsche factie en wat de nu bovendrijvende partij in
                    Engeland toegedaan was, ging boven al 't geen men zich voorstellen kon. En men
                    mag zeggen, dat zij van den toenmaligen staat van Europa besliste. De diepe en
                    in ressources onuitputtelijke Staatkunde, welke zich naderhand in zijn
                    zoon ontwikkelde, en 't behoud van ons werelddeel tegen Frankrijks systematisch
                    algeweld, zoo wel als 't herstel van ons Vaderland en van Groot-Brittanje was,
                    lag in zijne 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziel; maar niet omhuld in die
                    achterhoudendheid en sombre veinzerij, met welke de onderdrukking het karakter
                    van Willem III omplooid had, en hem als in zich-zelven geïsoleerd hield. Had hij
                    voortgeleefd; noch Frankrijk, noch Engeland, zouden tot die overmacht en
                    hoogmoed gerezen zijn, waardoor Holland sedert beurtelings van hen heeft moeten
                    afhangen, en de Mogendheid der Republiek hun ten speelbal wierd. Het was zijn
                    afsterven dat alle de wenschelijkste uitzichten met één slag verijdelde; en de
                    nieuwe Mogendheid, terwijl zij meende het oppermachtig Rome na te bootsen, in
                    der daad tot de rol der, oude Grieksche republiekjens verlaagde, altijd door een
                    vreemden geest bestuurd, en eindigen deed met door een Nabuur verzwolgen te
                    worden. - Maar sic erat in fatis [het noodlot wilde 't dus].
                
                Ruim 8 weken na 's Prinsen afsterven beviel de Princes in het kraambed. - Eenige
                    maanden later trouwde de Stadhouder van Vriesland, die ook Stadhouder van
                    Groningen werd, de tweede zuster des overleden Prinsen, Albertina Agnes, uit wie
                    het tegenwoordige koninklijke huis (in 't welk naderhand de twee Nassauwsche
                    takken en rechten van Diest en Dillenburg samensmolten 1) is voortgesproten.
                De velerlei betrekkingen tot het nieuwgeboren kind deden velerlei sustenuen
                    omtrent de Voogdij daarover ontstaan; die zich ophieven, om dat de betrekking
                    van 't kind tot den Staat der Vereenigde Nederlanden zeer onbestemd was. - Eerst
                    behandelde men in 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland de zaak, als of het een particulier
                    persoon was, hoe zeer de Generaliteit het geheel anders beschouwde. Na dat men
                    hem van alles, wat men slechts kon, beroofd had, gevoelde men echter in Holland,
                    dat het gevaarlijk kon worden, zich niet (onder den schijn van zich zijner aan
                    te trekken) volstrekt meester van zijn persoon te maken. Het kreeg toen het
                    aanzien of uiterlijk, als of men hem zoo half en half als een soort van kind des Staats (gelijk Vorsten-kinderen in hun Erfgebied
                    zijn) aanmerkte. Verschillende inzichten, belangen, en invloeden maakten dit
                    gedrag omtrent hem zeer weifelend; en weinig Prinsen hebben zulk eene
                    onaangename opvoedingtijd door moeten brengen, als hij. Doch van dit alles
                    zullen wij spreken, wanneer de loop der gebeurtenissen hem in een nieuw verband
                    met de zaken des Staats brengen zal. Thands bepalen wij ons bij dezen.
            
            
                
                    
                    
                
                
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tusschen-regeering van 1650 en vervolgens.

                De Staten Generaal namen dadelijk eenige algemeene maatregelen van voorziening
                    tegen het verrassen van de grenzen in een oogenblik van zulk eene verwarring, en
                    waarin men nog geenerlei vertrouwen op de gezindheid van Spanje had, en
                    verbonden door eene aanschrijving de krijgshoofden aan hun eed den
                    gemeenen
                    Staat gedaan. - Maar op de eerste kennis van de noodlottige
                    gebeurtenis, vergaderde Holland; terwijl inmiddels Dordrecht oogenbliklijk haren
                    Oud-Burgemeester Jacob de Witt herstelde, Delft, Haarlem, Medenblik 't zelfde
                    omtrent hunne Burgemeesters Duist en de Waal en Pensionarissen Ruil en
                    Stellingwerf deden, want Keizer was nu (zijn partij opgegeven hebbende) Fiskaal
                    ter Admiraliteit in het Noorder Kwartier. Amsterdam deed hetzelfde met hun
                    Bikkers, maar met minder ostentatie, en dus minder hatelijkheid; en terwijl het
                    bij de andere Steden de houding had van den boven aard staanden Prins te willen
                    insulteeren, had het hier een voorkomen van een regelmatig toelaten van iemand,
                    die uit persoonlijke inzichten verwijderd was, nu dat inzicht of beletsel van
                    zelve ophield. Het 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duo cum faciant idem, non est
                        idem 1, hangt dikwijls aan de houding die men bij de
                    daad aanneemt.
                Met recht zegt wagenaar 2, dat een dagvaart van Holland, waarop deze lieden hun Steden
                    moesten verbeelden, den geest laat vermoeden die daar heerschen moest. Het was
                    nu (indien ooit) het oogenblik, om zich voor altijd van het overbewind en de
                    overmacht in wier bezit de gezamendlijke Provintien zich ten aanzien van elke
                    afzonderlijk geplaatst vonden, te ontslaan. Dit moest het eerste punt zijn, dat
                    hun ter harte ging, en het tweede, hun aristocratie onafhanklijk en volkomen te
                    maken. Beide betrachtten zij.
                Een beschrijving der Provinciale Staten tot eene buitengewone en breede
                    Vergadering in de Hage, ten einde op de vaststelling van den Staat in de
                    werkelijke omstandigheden te raadplegen en besluit te nemen, werd aan de Staten
                    Generaal voorgeslagen, en door een expresse bezending van Holland aan de
                    Provincien versterkt; onder verzekering dat Holland oprechtelijk voorhad, de Godsdienst conform aan de Dordtsche Synode te handhaven, de
                        Unie zoo zij in 1579 bepaald was, na te komen, en de Krijgsmacht volgens de beraamde punten te onderhouden. Dit
                    werd in Holland zeer aannemelijk gemaakt, ook bij de Stadhouderlijke partij
                    vooral, door dat er bij gevoegd werd, een behouden van alle zaken in den tegenwoordigen vorm, tot dat de Prinses Royaal bevallen zou zijn van haar vrucht. - Het geen 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
dadelijk een
                    denkbeeld gaf, dat die bevalling, en de geboorte van een Prins (zoo dit het
                    geval wierd) invloed zou moeten hebben op die vaststelling van den
                        Staat. Maar dit was een verschalking: want toen men 't ééns in de zaak
                    was, vond men de uitdrukking wat bedenklijk, en zoo iets van een verbintenis in
                    te sluiten, en daar werd in de plaats gesteld: tot dat daarop nader
                        besluit genomen werd bij de Provintien, (waarin men weer eene
                    dubbelzinnigheid toeliet, die tot afzonderlijke aanmatigingen van elke Provincie
                    voorbereidde); en dit ging door 1. Wat
                    kunstgrepen men voorts te werk stelde bij Holland, om zich als dol Oranje-gezind
                    bij de overige Provincien die welgezind waren, te houden, leert wagenaar-zelf, bl. 130.
                In Zeeland, dat in de Amsterdamsche zaak zeer voor den Prins was geweest, en
                    Oranje heette, werd juist op den dag van het geboren worden van den jongen
                    Prins, zijn Repraesentant als Eerste Edele uit de vergadering gezet, en tevens
                    werden er alle de waardigheden die hem toekwamen, vernietigd, of vervallen
                    verklaard. En dit gedrag, zoo geweldig en in 't oog stekend, maakte dat de brief
                    der Prinses die haar jonggeboren Zoon hen tot de waardigheden van zijn Vader
                    aanbeval, overal ge- 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel ter zijde gesteld werd als bestond hij
                    niet; want niemand wilde nu die goede voorbeeldige harmonie met Holland breken,
                    en alles zou (daar het zich voor de drie hoofdpunten verklaard had) weldra in
                    den rechten plooi komen.
                Holland vergat ook het andere punt niet: het gaf (en ongevraagd) Octrooi aan alle
                    de steden en plaatsen: ‘om haar eigen Wethouderschap te bestellen, in aeternum’
                    [ten eeuwigen dage]. ‘En voor zoo verr' eenige steden dit niet geraden mochten
                    achten, trokken zij zich dit aloude recht van den Stadhouder aan, en stelden 't
                    bij hun afzijn, aan hun Gecommitteerde Raden.’ Zoo als zij ook alle begeving van
                    regeerings-ampten aan zich trokken ‘voor zoo verre die niet reeds vroeger aan
                    andere lichamen gestaan hadden.’ Hier bij kwam ook de begeving van ‘alle
                    krijgsampten van de hoogste af, tot dat van Kapitein ingesloten.’ De Garde van
                    Z. Hoogheid werd bestempeld met den naam van Lijfwacht der Staten
                        van Holland. - 't Hof van Holland verzettede zich vruchtloos tegen
                    zoodanige bestelling van Wethouderen in de Steden, maar moest onderdoen. Want
                    (zegt wagenaar) ‘de Staten toonden dat zij
                    zich nu als souverainen van de Provincie gedragen wilden 1.’
                Die eigen bestellingen en perpetueeringen der Regeeringen door zich-zelve, waren
                    echter alles behalven in den smaak der Burgerijen, en in Dordrecht en den 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
Briel veroorzaakte dit groote bewegingen (het geen oproer heette),
                    om welke te stillen de Heer van Brederode, toen Veldmaarschalk, zich met eenige
                    Gemachtigden gebruiken liet, en men dwong de Burgerijen door wapenen en
                    bannissementen, zich deze nieuwe vrijheid van eene volstrekt independente
                    Aristocratie te laten welgevallen. In Gelderland deed Nymegen, dat hetzelfde
                    lang beoogd had, nu ook de Magistraats-bestelling zelve, en zoo deden de andere
                    steden aldaar, die veelal in de possessie daar van waren. In Utrecht maakte men
                    daar een Wet van ten eeuwigen dage ‘zonder dat men dat recht
                    ooit aan iemand anders zou mogen opdragen.’ - In Zeeland kostte dit bloed eer
                    het doorging. Schoon de Prins in Veere en Vlissingen de Wethouderschap niet als
                    Stadhouder, maar als Markgraaf aangesteld had, trokken de Staten dit ook aan
                    zich als behoorende tot het vervallen Stadhouderschap; en het is de moeite
                    waard, de trouw- en eerlooze sofismata te zien, welke men zich veroorloofde, om
                    een pas geboren kind op de hemeltergendste wijs te verdrukken. De twee Steden
                    bleven zich tegen de Staten kanten, en de Statenvergadering-zelve van Zeeland
                    raakte aan 't waggelen; tot na een jaar tijds, beide de steden 't opgaven, mits
                    de Staten hen tegen de gevolgen vrij waarden. Te Middelburg daartegen trachtte
                    men de Wethouders door den Prins aangesteld, in de regeering te houden, en ten
                    dien einde waren eenige van die, door de Kiezers op de dubbele nominatie
                    gebracht, waar de verkiezing uit geschieden mocht; en dit maakte bij de
                    Middelburgers (van den vroegsten tijd af gebeten op 't huis 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
van
                    Oranje, ter zake van Willem des Eersten begunstiging van het bijgelegen
                    Arnemuiden) een geweldigen opstand, met plondering van eenige huizen aan
                    Oranjegezinden behoorende; en de Wetsbestelling geschiedde naar zin van de
                    tegenpartij.
                De nieuwigheid van het vernietigen der waardigheid van Eersten Edele in Zeeland,
                    verwekte daar sustenuen van verscheiden Edellieden 1, die zich nu bevoegd
                    rekenden, dit lid uittemaken, dat van ouds 't eerste der drie Leden van Staat
                    plach te zijn, en nooit afgeschaft was. Maar dit was nu even weinig, door te
                    drijven, als in 1615, wanneer daar ook poging toe gedaan was.
                Zeeland handelde ook met Holland, nog voor 't eind van dit jaar 1650, om, eer de
                    uitgeschreven Vergadering plaats had, over het benoemen van den jongen Prins tot
                    Stadhouder eenstemmig te zijn; waartoe de Zeeuwen, ondanks al dat uitschudden
                    van het Vorstelijk kind, zich niet ten eenemaal ongenegen toonden. Maar Holland
                    verklaarde zich daar ten hoogste tegen. De Prins kon een Willem II, kon een
                    Maurits worden, kon staan naar de Oppermacht, en was te na met Frankrijk,
                    Engeland, Brandenburg enz. enz. bevriend en vermaagschapt, om hem niet met een
                    oog vol achterdocht aan te zien enz. enz. - En dus werd dat punt afgedaan.
                
                Nu was het jaar 1651 daar; en een groot aantal Gedeputeerden der andere
                    Provincien kwam in de Hage tot de Groote Vergadering die den 18den van 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
January geopend werd. Want schoon de Provincie
                    Utrecht eerst begrepen had, dat zulk eene bijeenkomst der Bondgenoten, volgens
                    de Unie, niet dan in haar hoofdstad gehouden mocht worden, zij had dit
                    overgegeven. Zij werd gehouden op de Cederen zaal van het Hof, door onzen Graaf
                    Willem II gebouwd, en die met de behaalde zegeteekenen tegen Spanje (waar van nu
                    nog weinige miskleurde en gescheurde overblijfsels, die de mot en de vochtigheid
                    weêrstaan konden, op het Paleis te Amsterdam gezien worden) behangen waren:
                    welke vaandels zekerlijk de vergaderde personen hadden moeten herinneren, niet
                    slechts aan de Helden, door wier krijgsbeleid zij veroverd waren, maar ook aan
                    het bewind, dat ze daar opgebangen had, als in een openbaar gebouw der gemeene
                    regeering die daar vergaderde en zetelde, maar ze nooit aan Holland ten geschenk
                    had gegeven, dat er niet een speld meer recht of eigendom aan bezat, dan eene
                    der overige Provincien.
                
                Een korte aanspraak van Donia, die wegens Friesland voorzat,
                    ging vooraf, Waarop onze Kats (wel de ellendigste Redenaar die
                    de wereld ooit opleverde) de Vergadering met een zeer wijdloopige Rede (vol
                    oratorie van dien tijd) opende. Het wezendlijke van die Redevoering kwam neêr,
                    op de gezindheid van Holland om de drie hoofdpunten, Godsdienst, Unie, en
                    Militie, te onderhouden. Maar het laatste met invoerig van het recht van
                    provinciale patentgeving tot in of uitmarsch van krijgsvolk op
                    elker bijzonder territoir, en voorafgegaan consent. Onderscheiding 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
van betaalsheeren (zoo 't naderhand genoemd is) ten effecte
                    van een meerder recht op de troepen, op een Provincie geassigneerd, en waarvan
                    de begeving der hooge krijgsampten ook afhangen zou. En - eed van de troupes ook
                    aan de bijzondere provincien. (Maatregelen, waarvan de Provintie die de meeste
                    troepen op zich geadsigneerd had, zekerlijk een heerlijke partij kon trekken,
                    zoo dra zij het goed vond; en waarvan wij in 1784-1787 het uitwerksel in al zijn
                    kracht en omvang gezien hebben! - dan waar de goede Kats geenerlei erg in had.)
                    - Ten aanzien van het Stadhouder- en Kapitein- Generaalschap, dit oordeelde hij
                    met de Staten van Holland dat niet te pas kwam, want ‘Gods oude volk de
                    Israeliten hadden van den uittocht uit Egipten af, tot den tijd der Koningen
                    toe, nooit bestendige Richters of Kapiteinen-Generaal gehad’ (hij zei niet, hoe wel of kwalijk het zich
                    daarbij bevonden had) ‘maar waren gewoon geweest, bij ieder veldtocht een
                    Kapitein Generaal aan te stellen.’ 1 - Ook moesten
                    er nieuwe Instructien zijn voor de Generaliteits-Kollegien. - Ita
                        censeo was het [Dit was zijn oordeel zoo.]
                
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Friesland (niet ten volle in de Hollandsche gevoelens) wilde de Vergadering
                    opgeschort, om op dat alles zich wel te beraden; maar dat mocht niet zijn. En
                    inderdaad, op die wijze hadden wij, die hier zitten, waarschijnlijk het eind der
                    Groote Vergadering niet beleefd. Verscheiden Provintien gaven echter weldra
                    hunne bedenkingen tegen het voorgedragene in. - Het moest ieder in 't oog
                    loopen, dat bij de overmacht, die Holland, volgens deze voordracht (als de
                    rijkste Provintie) over de anderen kreeg door de groote meerderheid der op
                    Holland geassigneerde troepen, en de meerdere stemmen die dit zelfde Holland in
                    den Raad van State had, 1 waar de patenten des krijgsvolks
                    nu aan bleven, Holland zich daar door tot volstrekt meester bij de Generaliteit
                    deed maken. En dit besef dreef de overige Provincien om het gezag van den Raad
                    van State nu grootendéels te verminderen, en aan de Vergadering der Staten
                    Generaal over te brengen. Zeer verschillend waren ook de vonden die men zocht en
                    voorsloeg om de geschillen die tusschen de Provincien weer konden ontstaan, tot
                    afkomst te brengen, en de eendracht te bewaren, waartoe Friesland, nevens
                    Groningen met de Ommelanden, een Stadhouder volstrekt noodzakelijk oordeelde;
                    welk Friesland ook niet dulden kon, dat Holland het punt van 't Stadhouderschap
                    als bloot provinciaal aangemerkt wilde; maar ernstig tegen alle verandering in
                    Regeeringsvorm aanmaande: 't geen Holland (in meening zijn zin te doen, en te
                    vreden dat de Provinciale Souverainiteit 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier erkend werd) niet
                    beantwoordde. Langen tijd werd er over dit punt van vereffening der geschillen
                    gekibbeld, tot men 't eindelijk nooit eens zag te worden, en het bleef voor
                    eeuwig, onafgedaan subsisteeren.
                Op 't stuk van den Godsdienst, verklaarden de Provincien 1, de Hervormde Religie
                    overeenkomstig den leer der Sinode van Dordrecht, elk in den
                    haren te willen handhaven. - Te vergeefsch drongen de
                    andere Provincien op een verbintenis daaromtrent; en hadden de Predikanten eene
                    bezending aan de Vergadering gedaan, waarvan zij meer en rijkelijker vrucht
                    hadden gehoopt.
                Over de Krijgszaken; was meê vrij wat geschil, ten aanzien van 't gemeen, en 't
                    afzonderlijk provinciaal gezag, zoo wel als over het al of niet kiezen van een
                    Kapitein Generaal. Na veel haspelens bleef het bij Hollands wil, met die
                    verandering alleen, dat het recht der patenten, bij provisie en tot
                        nader last der gezamendlijke Bondgenooten, niet (als Holland wilde) aan
                    den Raad van State, maar aan de Staten Generaal gesteld wierd, waar in Holland
                    niet meer dan de andere gewesten te zeggen had: en nog dit met dit heerlijk
                    bijvoegsel, dat de provinciale Staten, het krijgsvolk, dat in hun Provincien zou
                    komen te leggen, ook! op eigen patent,
                    zouden kunnen verleggen, naar zoodanigen hoek van die Provincie, als zij zouden
                    goedvinden! - 
                
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Eenige kleinigheden, als het niet toelaten van Drenthe in de Vergadering, en het
                    afwijzen der Brabandsche Edelen en Steden, om daar deel in te hebben, of ten
                    minsten zich-zelven te regeeren, gaan wij voorbij. En de Vergadering stond te
                    scheiden, wanneer Kats gelegenheid gaf tot vernieuwing van alle nu gesmoorde
                    hatelijkheden. - Deze hals, niet opgewassen voor een Staatsminister, verlangde
                    reeds sedert geruimen tijd van zijn ampt ontslagen te worden, en begreep het
                    niet luisterrijker te kunnen neerleggen, dan met het afloopen van zulk eene
                    Vergadering, waar in hij zulk een voornamen rol had gehad. Hiertoe bij
                    zich-zelven besloten hebbende, begreep hij het besloten geschrift van Willem II,
                    hem ter bewaring gegeven, in de Vergadering van Holland te rug te moeten
                    brengen. Daar viel in bedenken, het stuk ongeopend te verbranden, of wel te
                    lezen? Het laatste dreef boven, en nu kwamen de Oude driften met verdubbelde
                    hevigheid weer op. - Onder tegenstemming van Leyden alleen, werd er eene
                    Resolutie bij Holland genomen op advijs van eene Kommissie uit hun midden, waar
                    bij de aanslag op Amsterdam, en het aantasten der zes Heeren verklaard werd voor
                    een attentât op de vrijheid, hoogheid, en souverainiteit der
                        Provintie, regelrecht strijdig met alle wetten, rechten en privilegien.
                    De zes Steden wier Gedeputeerden 't gold, waren overbodig in verklaringen ten
                    behoeve dezer Heeren te geven, als getrouwe liefhebbers des Vaderlands, en die
                    in allen deelen aan de inzichten hunner Steden voldaan hadden; en daarop werd
                    hun gehouden gedrag plechtig bij de Staten op den 23 Augustus 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
1651,
                    goedgekeurd. - Nu werd het ook den in December reeds overleden Griffier Musch
                    (schoonzoon van Cats) zeer kwalijk genomen, dat hij, (zoo men bij nasporing
                    uitvond) de klachten over Amsterdam opgesteld of geredigeerd had. En ook Cats
                    andere schoonzoon, Aartsen van Sommelsdijk, werd vervolgd en tot verdediging
                    genoodzaakt, ter zake dat hij, naar zijn plicht en post als Kolonel bij de
                    troepen tegen Amsterdam aangevoerd, geweest was, en den weg ter bepaling van den
                    tijd der marschen afgereden en dus opgenomen had. - Dat Graaf Willem aan 't
                    hoofd geweest was, was zekerlijk nog wat erger, maar Friesland wilde hem niet
                    door Holland geschandvlekt hebben en drong dus op eene algemeene Amnestie bij de
                    Staten Generaal. - Deze ging niet zonder een merkelijk ongenoegen van Holland
                    door; en de afkondiging geschiedde den 19 Augustus: waar bij men beloofde ‘nu noch ooit te zullen gedenken
                    aan het geen in het voorleden jaar voorgevallen was, noch ook
                        eenig ressentiment deswegens tegen eenige Provintien,
                    personen, en Huizen, in 't gemeen of bijzonder, betoonen,
                    hoedanig hetzelve ook zoude mogen zijn: en verklaarde de Resolutien van den 5 en
                    6 Junij 1650 te houden als niet genomen, mitsgaders nul, krachteloos, en van onwaarde 1; zoo als ook alles wat dien ten gevolge verricht en ondernomen was; met last om de
                    blijken en overblijfsels daarvan uit de Staatsregisters te 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
royeeren.’ - Met oneindige moeite verkreeg Aarssen door 't aanhouden van de
                    twee Provintien Friesland en Groningen, en dat van geheel de Hollandsche
                    Ridderschap, dat hij in deze Amnestie begrepen werd; waarvan Holland hem
                    volstrekt uitgesloten wilde hebben, als willende de vrijheid behouden om recht te doen, daar zij 't goedvond 1. Echter sloot Holland
                    hem (ondanks die Amnestie) uit, van in de Vergadering van Holland te
                    verschijnen. - En nu, weder aan 't hollen gebracht, hield de partijzucht geen
                    rust, en men dankte Amsterdam voor de manhafte verdediging, en besloot bij
                    Staats-besluit, dat de kosten daar van ten dienste van den Lande geschied waren,
                    waarom zij die brave Stad dan ook vergoed moesten worden, hetgeen ter somme van
                    ƒ 5445-10 - dan ook dadelijk geschiedde. - Tevens werd de Ordonnantie ter
                    voldoening van de onkosten der bezending aan de Steden, vernietigd ‘alzoo die
                    door de Raad van State ten behoeve van Z.H. of die van zijnen Rade verleend
                    was.’
                Dit waren de laatste verrichtingen, die het werk der Groote Vergadering
                    bekroonden! - Cats sloot haar met eene aanspraak, die (zoo mogelijk) nog
                    belachlijker was dan die waarmeê hij haar geopend had. Zijne Inleiding was
                    genomen uit de woorden van Salomo: ‘dat alle dingen hun tijd hebben;’ waar uit
                    hij, zeer consequentelijk afleidt, dat er, als een tijd van bij een
                        komen, zoo ook een tijd is van weêr heen te gaan; en
                    dat bij consequentie ook die vergadering scheiden moet. 't Geen er best in was,
                        
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, dat het dak, waaronder zij zaten, en waar geen spinnekoppen aan nestelen konden, hen herinneren moest dat zij ook in
                    het bewind geen spinnekop moesten spelen met netten uit te spannen, ten einde
                    iets te grijpen of te vangen: het geen te gepaster was, om dat er ook op die
                    vergadering zeer ernstig gehandeld is ten einde de corruptien
                    te keer te gaan. Een plechtige dankpredikaatsie volgde, en de Gedeputeerden
                    gingen huns weegs. En den 13 September (dat is drie weken daar na) werd het
                    gelukkig afloopen dezer vergadering in alle de Provintien met een plechtig
                    dankfeest vol gebulder van geschut, en klokgelui, en allerlei vreugdebetooning
                    gevierd.
                De Gedenkpenning echter bleef achter, die Cats uitgedacht
                    had, en die in der daad niet fraaier is dan zijne gedane redevoeringen 1.
                    - Maar de Gedeputeerden der andere Provincien hadden zich echter elk een gouden
                    gedenkpenning van Hollands milddadigheid toegelegd, en vertrokken bij de te
                    loorstelling, niet zeer te vreden. - Het stuk van Z.H. [z. bl. 43] is te vinden
                    bij aitzema [bl. 399-401], en verdient alle oplettendheid.
                
                Dus eindigde deze plechtige Vergadering, die zekerlijk zeer verwonderd moet
                    geweest zijn, in geheel andere gevoelens voltrokken te worden, dan waarin 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij begon. Toen zij belegd werd, was alles (de Hollandsche factie
                    alleen uitgezonderd) gantsch vervuld van de warmste aandoeningen jegens den
                    overleden Prins en zijn Huis; en Holland had noodig dezelfde gevoelens voor te
                    wenden, om met de overige Provincien aan te binden. Op den 14 November hadden in
                    de Haag de klokken ter vermelding van de geboorte des Erfgenaams geluid en de
                    Burgerij allerlei vreugde bedreven als, gelijk aitzema wel
                    aanmerkt, voor haar geboren Vorst, en bij 't openen der Vergadering stelde men
                    zich bij Holland aan, als geenerlei gevoeligheid behouden hebbende wegens het
                    gebeurde. Men eindigde, met beschuldigingen, vervolgingen, haat en vijandschap
                    betoon, vernietiging, veroordeelingen van het geen door den Prins en de zijnen
                    verricht was, en met al wat de felste kwaadaartigheid tegen het Stadhouderlijk
                    Huis in kon geven, en niet dan ter naauwernood eene Amnestie
                    uit te brengen, die de partijschap voedde, en haar tot een
                        triomf strekte. - En dus! dus gaat het veelal in groote
                    vergaderingen. Wat goed is, geschiedt onder zeer weinigen, en het zekere middel
                    om een goede zaak ten verderve te brengen is, het getal der raadplegeren te
                    vermenigvuldigen. Ieder heeft zijn bijzonder zwak; die verstand heeft, ontdekt
                    licht wat ieder beheerscht; en hij interesseert ieders zwak in het geen hij voor
                    heeft te bereiken. Doorgaande vereenigen al die neigingen zich in, of buigen bij den mensch voor, ééne eenige; dat is
                    de hoogmoed: dien te vleien of op te wekken, is de sleutel, waarmeê men alles
                    indringt. Zelfs de beste, en die, tegen zijn over- 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuiging niet
                    handelen, niet stemmen zou, deelt daar in, en doet met genoegen onder, wanneer
                    de overstemming zijn hoogmoed vleit.
                Ziedaar eene practicale observatie, altijd bewaarheid! men trekke er de morele, -
                    de politique, - de rhetorische gevolgen uit; maar vooral, men misbruike haar
                    niet ten kwade!
                
                Onder de grieven, die men tegen Aarsen voortbracht, was mede
                    een hoofdpunt, dat hij zich ten nadeele der Amsterdamsche regeering uitgelaten
                    zou hebben wegens hun gehechtheid aan de Republikeinsche partij (zoo zij nog
                    heette) in Engeland en de zucht om dezen in de hand te werken, en zelfs
                    (misschien) zich daarmeê te verbinden. - Dit was een algemeen praatjen in dien
                    tijd, en werd door de rijke Amsterdamsche Kooplieden onbeschroomd erkend, doch
                    de Regeering vond het nog ontijdig, daar rond voor uit te komen, en toonde er
                    zich daarom gevoelig over als over een laster. Maar welhaast kwam de zaak met
                    die zelfde onbeschaamdheid voor den dag, als waarmeê men ze eerst ontkend
                        had 1.
                
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men had bij Holland reeds lang, en voornamenlijk door den invloed van Amsterdam,
                    op het erkennen van de Gezanten des Parlements gedrongen, het geen eene openbare
                    beleediging van den Koning (den bondgenoot onzes Staats), van den Stadhouder in
                    zijn betrekkingen, en bovendien van alle gekroonde hoofden was. De Staat kon
                    derhalve daar niet toe besluiten, maar dit nam niet weg, dat de Gezanten geduld
                    werden, in Holland bij velen aangenaam waren, een aanhang vormden en
                    organiseerden, en geldsommen zoo wel als wapenen uit deze Provincie trokken ten
                    spijt van al wat eenigzins wel dacht. - Doch het zoogenaamd Parlement, machtig
                    geworden, vond goed, dit niet openlijk erkennen, als een hoon aan te merken, en
                    men vond bij den Staat toen geraden, den Nederlandschen Gezant Joachimi te rug
                    te ontbieden tot groot leedwezen van 't afzonderlijk Holland. Dit zond een Raad
                    uit de Vroedschap van Amsterdam (sub titulo van Kommissaris) naar Londen, met
                    last ‘om het Parlement te erkennen, en alle tytels die het zou willen aannemen,
                    en bij deze nieuwe macht voor Hollands koopbelang zorg dragen.’ Iets, dat den
                    Prins zeer gevoelig moest zijn, en zekerlijk, bij het overige van het gedrag dat
                    Holland jegens de Generaliteit hield, samen liep 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de
                    eigendunklijkheid dier Provincie des te gevaarlijker aan te merken. -
                    Intussschen kruisten enkele Koninklijke schepen, uit de Sorlings uitgeloopen, en
                    joegen onze kooplieden, die in Engeland wapenen enz. aanbrachten, vrees aan.
                    Klachten over zeerooverijen konden niet nalaten der Generaliteit een last aan
                    Tromp af te persen, om alle rooverijen tegen te gaan; en dus werd de Staat in de
                    oogmerken van Holland en tegen den Koning 1, verwikkeld.
                Maar dit was weinig voor het Parlement, dat Holland en geheel den Staat
                    beheerschen wilde, en van het eerste oogenblik des republicaniseerens af, zich
                    in 't hoofd gezet had, met Holland op de allernaauwste wijze te
                        vereenigen: gelijk het ook naderhand daarvoor uitkwam. Het nam ombrage
                    uit het in zee loopen van Tromp; en, wanneer Holland het wegens de oogmerken
                    daar van gerust stelde, besloot het, op den Staat der Vereenigde Nederlanden aan
                    te dringen; vooral hoop vestigende op de dood van Prins Willem en de
                    veranderingen daar door in de algemeene Regeering ontstaan. - Ook was bij de
                    meeste Provincien reeds tot de erkenning van de Engelsche Republiek besloten.
                Het [Engelsch] gezantschap (dat in Maart 1651 aankwam) werd ook met veel statie
                    ingehaald, schoon met zichtbaren afkeer des algemeens. Zij traden, na plechtig
                    gehoor in de Groote Vergadering (toen gezeten) met Gemachtigden in
                    onderhandeling, en 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
openden daar het plan om de Vereenigde Provincien
                    met Engeland tot één enkelen Staat samen te smelten. - Dat Holland, het geen
                    zich niet voorstellen kon in zoodanig een zamensmelting zijn overwicht te
                    behouden, 't geen het thands had, van dat denkbeeld schrikte, begrijpt zich! -
                    Ook wilde men wel zich verbinden, maar de Staten Generaal weigerden volstrekt in
                    het geschil tegen den Koning of tegen Schotland, zich te laten zien, en de zaak
                    mislukte dus.
                Holland en Zeeland deden alles wat van hun afhing ten genoegen der Gezanten, en
                    de Wethouderschap van Amsterdam onthaalde hen opentlijk, ten koste van de Stad;
                    maar dit kon niet anders dan den haat en afkeer der Gemeenten en Burgerij tegen
                    de Konings-moorders gelijk men hen op de straten nariep, te heviger, en in
                    allerlei smaad en schimp te doen uitbarsten: zoo dat zij welhaast te rug
                    geroepen, zonder iets gevorderd te zijn, (niet dan wederzijdsche vorderingen van
                    oude schulden daar men sedert lang niet meer aan gedacht had), van ons
                    scheidden, en zich vervolgens hooglijk van deze Landen beklaagden; waar van het
                    gevolg, een oorlogsverklaring des Parlements aan ons was.
                Ten allerminste had men met ons het traclaat van Hendrik VII met Filips den
                    Schoone willen vernieuwen; waarvan den grond was ‘geen Engelsche’ muitelingen
                    (daar onder betrok men nu de Koninglijke familie en haren aanhang) ‘in de
                    Nerderlanden toe te laten.’ En de weigering hier van werd als eene
                    vijandelijkheid aangemerkt. - Maar het geen hier de Kooplieden in allarm bracht,
                        
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
was het emaneeren van een Parlements-acte, waar bij de invoer
                    van vreemde voortbrengels van grond of kunst (de Italiaansche zijden stoffen
                    echter werden uitgezonderd onder zekere verbanden) in Engeland, anders dan met
                    Engelsche schepen, en Engelsch bootsvolk, verboden werd. - Deze akte, welke den
                    naam droeg van acte tot aanwas van Engelsche Scheepvaart en
                        Koophandel, werd sedert bij ons gemeen het 
                        Tractaat van Kromwel
                     genaamd; en veellicht om dat men 't beschouwde als door de Hollandsche
                    partij met hem beraamd, om door de kooplieden en 't zeevolk de gemeene Regeering
                    te dwingen, om, ter afschaffing van zulk een bezwaar, Kromwel te wille te zijn
                    tegen den Koning. Even als men zulke praktijken in 1780 met Frankrijk heeft zien
                    plegen. - De zelfde akte werd toen ook (t.w. 1781) als het motif des oorlogs bij
                    de domme Burgerij voorgewend: ‘men wilde’ (dus strooide men onder 't volk) ‘de
                    akte van Kromwel vernietigd hebben,’ en de lieden lieten zich dit wijsmaken, tot
                    zij naderhand beter leerden.
                Het was Holland licht, ter voorkoming van den gedreigden oorlog, die van de
                    Engelsche zijde reeds werkelijk met het nemen van Hollandsche schepen begonnen
                    was, een Gezantschap naar Engeland door te dringen; maar niet, Kromwels
                    getroffen hoogmoed en spijt neder te zetten, die nu niet meer handelbaar was. -
                    Paauw, die in den Vredehandel van Munster zich bij de Hollandsche partij zeer
                    aangenaam had gemaakt, was als Raadpensionaris aan Cats opgevolgd, maar maakte
                    daar zulke bedingen van vrijwaring, bescherming, indemniteiten enz. bij, 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men wel zien kon, dat hij de beroerten van 1618 en 1650 als
                    paroxysmen van een constitueele kwaal aanzag, waarvan de vernieuwing in 't
                    geheel niet onder de mirakelen te rangschikken was. Hij wilde ook vooral de
                    Amsterdamschen burgers-rechten bij dat ampt niet op geven maar zich
                    voorbehouden. - Doch ook tevens wilde hij van alle buitenlandsche kommissien
                    vrij zijn. - Hij bleef dit dan ook van het Gezantschap naar Engeland; en Kats, Schaap, en van de Perre vertrokken,
                    doch, flaauw ontfangen, konden zij noch intrekking der Acte,
                    noch de te rug gave van schepen verkrijgen. Integendeel ontmoetteden zij geheel
                    nieuwe sustenuen omtrent de visscherijen, het recht van heerschappij over de
                    (zoo 't genaamd werd) Britsche Zeeën, en zelfs werd de lang afgedane zaak van
                    Amboina weêr opgehaald, die altijd in Engeland de vaste leus van een besloten
                    oorlog tegen Holland is.
                De Staat der Vereenigde Nederlanden, die in vollen oorlog met Portugal was en
                    bleef, zonder zich daar iets aan gelegen te laten zijn, of een schip tegen die
                    Mogendheid uit te zenden, maar 't geen hij nog in Brazil overig had geheel en
                    zonder restrictie ten prijs gaf; zag echter 't nemen van eenige Hollandsche
                    schepen door Kromwel niet, of bracht 150 Oorlogskielen in zee onder Tromp, en de
                    Engelschen namen dit boogst kwalijk: want zoo men slechts een verbond naar hun genoegen met hun sloot, zouden zij, voor Holland met
                    een, de zee wel beveiligen, zeiden zij. Onder Blake was
                    desgelijks een Engelsche Vloot in zee, en, daar Tromp vernam dat er 7 rijke
                    Straat-davers in gevaar waren van door Blake 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen te worden,
                    zocht hij hem op. Het zij Tromp, nabij gekomen, wat draalde om de Engelsche vlag
                    de eer te bewijzen, die het Parlement vorderde, het zij niet, na wisseling van
                    twee enkele schoten, tusschen de twee Bevelhebbers, gaven zij elkander de volle
                    laag, en eenklaps waren de twee Vloten aan malkander. Tromp had 42 schepen bij
                    zich, en verloor er een van, in dit gevecht, dat door de nacht gescheiden werd.
                    - Dit verminderde de verbittering van het Engelsche Gouvernement niet, en nu
                    moest Paauw (ondanks zijn beding) ook naar Engeland om toch vrede te bewerken.
                    Maar daar was geen mooglijkheid toe: ja zelfs niet tot een stilstand van
                    vijandelijkheden, wat moeite men zich dezerzijds daartoe gaf.
                Tromp derhalve (en zoo ook de Kommandeur van een Esquader, 't welk de Staten
                    Generaal in de Middellandsche zee hadden om tegen de Fransche Oorlogs- en
                    roofschepen te waken) kreeg last om de Engelschen aan te tasten en alle afbreuk
                    te doen. Hij toog uit en ontmoettede in zee het terugkeerend gezantschap; dat
                    hem het mislukken van alle onderhandeling bekend maakte. Of Paauw (aan de
                    Amsterdamsche begeerte tot vrede, op wat voet ook, verkleefd) den Admiraal het
                    aantasten der Engelschen, of uitvoeren van zijn ontvangen bevelen, afgeraden
                    hebbe, blijkt niet; maar het werd hem openbaar nagegeven en bracht hem in zijn
                    woning, zoo wel als op 't (nu onlangs afgebroken) slot te Heemstede in groot
                    gevaar van geplonderd en mishandeld te worden, tot de Staten van Holland daar
                    maatregelen tegen namen, en hem hij openbaar plakaat van die aantijging
                    zuiverden.
                
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tromp kon niet voorkomen, dat een aantal Hollandsche haringbuizen den vijand in
                    handen vielen, en 't baatte weinig, dit op eenige Engelsche visschers te
                    verhalen. Stormen beletteden hem met de Engelsche Vloot slaags te worden, en
                    verstrooiden de onze. Maar het geen Paauw wegens bekende Engelschgezindheid
                    overgekomen was, moest op Tromp gewroken worden; die voor een aanhanger van het
                    huis van Oranje bekend stond, en te zeer gereed was om tegen Engeland te
                    vechten. Voor hem moest een soupler, gedweër Vlootvoogd
                    gekozen worden, en die geene betrekkingen hebbende, voor alle indrukken vatbaar
                    was, en te buigzamer, naar mate hij van geringer extractie
                    was, en van jongs op nooit denkbeeld gekregen had dan van eene onmiddelijke en
                    machinale onderwerping. Dezen man vond men in Michiel de Ruiter, uit de laagste
                    klasse geboren, als jongen in een lijnbaan opgevoed, en vervolgens tot de
                    zeevaart geraakt; waarin hij eerst bij de Koopvaardij door vlijt en oppassen
                    opgeklommen, en sedert in 's Lands dienst overgegaan was. - Deze man ook dáár
                    door getrouwe bedaardheid en plichtsbetrachting al hooger en hooger geklommen,
                    werd spoedig het vertrouwen en vervolgens de afgod der Hollandsche partij, die
                    hem voortrok voor alles wat geboorte, betrekkingen, of belangen in 't vaderland
                    had. En(gelukkig!) zijn invloed vol braafheid en Godvrucht (schoon dit juist de
                    tytel niet was, waar men bij de Hollandsche Souverainiteit veel meê op had) zoo
                    wel als zijn moed en kunde, wettigde ook steeds zijne bevorderingen en de keus
                    die men in de allergewichtigste zaken van hem deed.
                
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men vond nu bij den Staat goed, den oorlog tegen Engeland, bij wege
                        van retorsie te voeren, als wagenaar zegt, die tot
                    verstand van dat ding naar aitzema wijst, waar het echter
                    niet verklaard wordt. wagenaar schijnt dit opgevat te hebben
                    als een bijzondere wijze van oorlog voeren: maar dit is het niet: de Staten
                    beteekenden met dit woord in hun manifest niets anders, dan
                    dat zij niet voor aanvallers, maar afweerers van den aanval der Engelschen
                    aangezien wilden zijn; en hun brieven van retorsie zijn niets
                    anders dan brieven van repressalie, zoo men 't thands noemt.
                In 't uitgeven van dezen maakte echter de Hollandsche partij vrij wat zwarigheid,
                    vrezende de Engelsche vrienden meer te verbitteren.
                De Ruiter, met 30 kleine scheepjens en eenige branders ter
                    gelei' van eenige Kropvaarders uitgeloopen, raakte 26 Augustus voor Plymouth in
                    gevecht met den Vice-Admiraal Askue met 40 schepen van oorlog,
                    die naar gemelde havenplaats week; waar door de koopvaardij-schepen behouden
                    werden, anderszins zekerlijk ten prooi geworden. - Naderhand voegde hij zich bij
                    een andere. Vloot onder de Witte die voor de Vlaamsche Kust
                    kruiste. Op den 8 October raakten zij slaags met Blake, die op hem afkwam. Wel twintig onzer scheepsvoogden hielden zich buiten den
                    slag en maakten met de invallende nacht zich weg, zoo dat men 't des morgens
                    geraden vond, de hier door al te ongelijk geworden kans te ontwijken en de
                    Engelsche Vloot, die weder den strijd zocht, te ontzeilen. Op deze wijs liep men
                    tot onzent weer binnen, maar de Staten Generaal (weinig 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
met deze
                    laatste tocht verkuischt) brachten op nieuw een vloot in zee, die zij weder aan
                    Tromp toevertrouwden, wiens roem reeds gevestigd was, en die het hart van het
                    bootsvolk bezat; onder wien de Rutler dan nu ook nevens Evertszoon en Florissen
                    beval. 't Waren bij de 70 (NB) meest
                    
                        gehuurde schepen
                    , die men ten oorlog had toegerust, waar meê Tromp omtrent de 300
                    Koopvaarders voorbij Engeland geleiden moest. Doch op de Engelsche kust vond hij
                    de Vloot onder Blake, met wie hij in gevecht raakte, en de Engelschen sloeg, tot
                    wijken dwong, en 2 oorlogsschepen veroverde. Hij bracht voorts zijn gelei ten
                    einde en bracht een groot getal Straatdavis-vaarders in 't wederkeeren veilig te
                    rug, fier van den vijand de zee te hebben doen ruimen.
                Het is van dit oogenblik dat de roem der Hollandsche vlag teekent, en wij zijn
                    dien aan Tromp schuldig, wiens verdiensten door deze Provintie altijd
                    verduisterd zijn, en wien de Ruiter nooit heeft kunnen opwegen.
                Men duchtte zeer voor heimelijke en verraderlijke ondernemingen van den vijand op
                    eenige Zeesteden. Ook de uitvinding van vernielende vuren tegen de Vloten in de
                    havens-zelve; en wees van deze zijde zulke middelen, als ook hier tegen de
                    Engelschen aangeboden werden, van de hand; uit vrees van retorsie.
                De inwendige verdeeldheid middelerwijlen in Holland en Zeeland, door het
                    vijandelijk gedrag tegen den jongen Prins bij de Burgerijen onstoken, nam hand
                    over hand toe, daar er dagelijks voedsel aan gegeven werd, door al 't geen
                    strekken kon om die 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders dachten niet slechts geheel van alle deel
                    of invloed in de Regeeringen en Magistraturen te ontzetten, maar zelfs te
                    drukken en te vervolgen 1.
                Het wegnemen van de Prinsen vlaggen en vaandels bracht een opstand te weeg,
                    vooral in de Haag, waar de gewapende Burgerij-zelve de nieuwe vaandels met
                    erwten en bonen aan flarden schoten, en geheel in roer raakte. De naam van de
                    Loevesteinsche factie kwam nu op bij de Burgerijen, waarmeê de aanhang van de
                    zes Heeren beteekend werd, en die tot de geheele slooping der republiek in onze
                    dagen gebleven is, en nog niet vergeten kon worden. Alles schreeuwde in
                    geschriften en bij monde, om een Hoofd voor den Staat, een Stadhouder en
                    Kapitein Generaal. - Ieder beseft, dat het juist niet zeer moeilijk is, zulke
                    bewegingen te stillen, als men de macht in handen heeft en niets behoeft te
                    ontzien; maar het geweld waarmeê men de gevoelens onderdrukt, roeit ze niet uit,
                    maar smoort ze alleen voor 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
een latere uitborsting. - De geweldige
                    uitrustingen ter zee, maakten ook de Admiraliteits-kassen zeer ledig, en het
                    bootsvolk wilde in Amsterdam zich met geen gedeeltelijke betaling laten
                    genoegen, waar tegen de militaire macht aangevoerd werd. Het was niet gestild,
                    of men bracht eenige van de opgevatte personen met groote ostentatie op het
                    schavot, dat voor het eerst, in onze republiek met soldaten omzet stond, en
                    dezen, den toevloed der nieuwsgierigheid bij eene bevolking als die van
                    Amsterdam, ontwarende werden bevreesd, en vuurden op de weerlooze en niets ergs
                    denkende burgers, waaruit vluchten, verwarring, verdringing, vertreding, en het
                    verdrinken van een geweldige menigte menschen ontstond. Een gebeurtenis daarom
                        ook inzonderheid merkwaardig, om dat zij in 1748 in terminis 1 op
                    dezelfde plaats vernieuwd werd, en in eenen adem duizenden lieden van den
                    burgerstand het leven kostte, die het Damrak met hun lijken vervulden: waarvan
                    op zijn tijd!
                De Amsterdamsche regeering, nu triomfeerende, en blinkende van glorie, ten koste
                    van vrij wat burgerbloed, een oproer gedempt te hebben, waarin echter de
                    burgerij geen het minste deel had gehad, wilde nu haar hoogheid ten top voeren,
                    en kondigde eene vergiffenis af, voor wie er nog schuldig aan mocht zijn. Maar
                    dit konden de andere Steden niet dulden, als zijnde een daad van Souverainiteit,
                    waar van men al het gewicht inzag. Niet dat den anderen Steden dit niet even zoo
                    wel als Amsterdam smaakte, zelf Souverain te wezen, ieder in den 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
haren, en ook van de Staten van Holland een bloot Ministerie van Gedeputeerden
                    te maken, als men van de Staten Generaal deed; maar men begreep Amsterdam te
                    groot, te rijk, en te machtig, om niet, zoo de eenheid van Oppermacht eens
                    weggenomen was, weldra de andere Steden allen onder zich te brengen, en dus de
                    eenige Souverain van Holland te worden. - Amsterdam wrijtte wel wat tegen, maar
                    beloofde echter, dat zij zulke dingen niet weer zou doen, maar de pardons en
                    amnestiën aan de Staatsvergadering overlaten.
                In Zeeland droeg ieder Oranje-linten, en riep om het Stadhouderschap aan den
                    Prins verzekerd te hebben. Men begreep daar de algemeene stem te moeten
                    involgen, en ontwierp, hem ten minste tot Kapitein Generaal en Admiraal onder de
                    administratie van Graaf Willem (den Stadhouder van Friesland) tot zijn
                    meerderjarigheid te maken. Maar Holland kwam met een bezending tusschen beide,
                    aan 't hoofd waar van Jan de Witt was, toen Pensionaris van Dordrecht. - Het
                    verschijnen dier Kommissie wekte vrij wat opschudding te Middelburg, en de
                    Staatsleden wilden wel ontslagen zijn van haar te ontfangen, en trachtten ze te
                    disponeeren om slechts hunne boodschap in geschrift over te geven; maar Jan de
                    Witt wilde volstrekt gehoor hebben. 't Werd gegeven, doch geen
                    antwoord dan van te zullen delibereeren; en 't keerde het plan ten behoeve van
                    den Prins niet, waar over men in 't raadplegen was; zelfs wilde men 't gaarne
                    doorzetten, maar ongaarne alleen staan, en daarom trachtte men Gelderland en
                    Overijssel in 't zelfde spoor te bren- 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en gelijktijdig met deze
                    twee gewesten daar op te besluiten. Daar was men er zeer genegen toe, maar
                    raakte in dispuut, of er eerst een Instructie voor den Prins
                    gemaakt worden moest, dan daarna. Dit was het werk van de
                    Hollandsche Gemachtigden die ook derwaart gezonden waren om het werk te keeren,
                    en zeer schrander dit middel uitvonden, gelijk de Witt-zelf in zijn Brieven
                        erkent 1. Nu het zoo verr' was, werd er een nieuwe poging op
                    Zeeland gedaan, die daar gants niet aangenaam was, schoon de Zeeuwsche
                    Stedelijke Regeeringen meer tot de Hollandsche begrippen neigden, dan zij
                    openbaar dorsten toonen. Nu ging er een Kommissie van Zeeland naar Holland, en
                    lei daar de ware gevoelens vrijer aan den dag; waarom zij ook de zaak geheel
                    buiten de algemeene Staatsvergadering (bij H.H. Mog.) hielden, tot groot
                    ongenoegen van eenige hunner Kommittenten: 't geen eerst in het volgend jaar
                    geschiedde, als wanneer Holland dit weêr kwalijk nam. - In dit alles toonden
                    Friesland en Groningen zich zeer Prinsgezind, Holland vijandig in de grootste
                    kracht van het woord, en de overige Provintien waren verdeeld, en gaven toe aan
                    de tweederlei invloeden, die zij nu van deze dan van de andere partij ontfingen;
                    doch natuurlijk was die van Holland, waar wezendlijk polityke bekwaamheid was,
                    en aan wie men sints lang gewoon was te eedeeren, de sterkste.
                In Februarij 1653 overleed Paauw, en Jan de 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Witt volgde hem op als
                    Raadpensionaris onder acte van indemniteit als zijn voorganger
                    bedongen had.
                Hij was inderdaad wat men slim of schrander
                    noemt, en doorgaands met gebrek aan oordeel, en onverzettelijke
                    vooringenomenheden gepaard gaat. Zijn betrekking als zoon, tot den bij de
                    Loevesteinsche factie zoo aangebeden en zoo almachtigen Jacob de Witt, gaf hem
                    daarbij een aanzien, vertrouwen, en invloed bij al wat deze partij aanhing, als
                    niets evenaarde; en hij werd, bij derisie niet slechts, maar
                    om dat hij inderdaad de ziel van dien aanhang was, de wijsheid van
                        Holland genoemd, schoon hij persoonlijk een vrij
                        belachlijk mengsel van pedanterie, magistratuur-hoogmoed, en
                    onnoozelheid was, waar de buitenlandsche gezanten meê speelden naar welgevallen:
                    Hij was nog vrij jong, voor de post van Regent van Holland niet slechts maar van
                    de geheele Mogendheid der Vereenigde Nederlanden, als in Stadhouderlooze tijden
                    de eerste Minister van Holland noodwendig zijn moest: (namelijk 27 jaar) Maar -
                    ‘dans les ames bien nées’ enz. - Hij kreeg dadelijk ‘gelegenheid (zegt wagenaar p. 232.) om zijn bekwaamheid te toonen, aan het
                    eindigen des Engelschen Oorlogs.’ Elie luzac wierp hem voor,
                    dat Jan de Witt daar in geenerlei bekwaamheden getoond had. ‘Het zij zoo,’
                    antwoordde wagenaar in zijn tegenschrift; ‘ik heb dat ook
                    niet gezegd, maar alleen, dat hij gelegenheid
                    kreeg
                    om
                    ze te toonen, hij mag het dan gedaan hebben of niet.’ - Hij
                    had gelijk: het was reeds lang voor hem, de mode geweest om dezen afgod der
                    magistratuur aristocratie ook te prijzen, om al wat hij zou hebben 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen doen; en dit kon zekerlijk zoo
                    veel tegenspraak niet onderhevig zijn, als die men hem toezwaaide, om 't geen
                    hij werklijk gedaan heeft. [z. de 
                        Ophelder.
                    ]
                Het was van belang, den oorlog met kracht, immers met groote ten toonspreiding
                    van macht en ernst, door te zettten, ten einde aan een Vrede te geraken. Dit
                    systema vond J. de Witt, en bleef er getrouw aan. Echter de goede wil om 300
                    oorlogsschepen tegen Engeland over te stellen, was boven de krachten, en het
                    bleef bij die er reeds in zee waren: en deze bestonden hoofdzakelijk in een
                    getal van 63 onder Tromp, die in verschillende Convoien verdeeld moesten worden.
                    Des niettegenstaande werd hij gelast, de Rivier van Londen te sluiten; 't geen
                    niet anders was dan hem en de geringe macht, daartoe bruikbaar, aan groote
                    nadeelen bloot te stellen. - In alles wat er geschiedde, weet men niet, of het
                    aan een dommen hoogmoed en zelfbetrouwen toe zij te schrijven, dan wel aan een
                    oogmerk, om door roekloosheden zich à la merci van Engeland te
                    stellen: en nooit heb ik bij mij zelven die questie voldoende kunnen oplossen.
                    Ik (voor mij) geloof dus, (ieder gebruike zijn eigen oordeel) dat er van beide
                    wat onderliep, en dat die het roer draaiden, vrij onverschillig waren hoe 't
                    loopen mocht, als in beide gevallen even zeer verzekerd van hun doel te
                    bereiken.
                Het kon niet missen of Tromp, eer hij zich nog tot uitvoering van dezen dollen
                    maatregel gereed maken kon, moest, terwijl hij met een konvoy van een aantal te
                    rug keerende koopvaarders belemmerd 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, op den 30 April de
                    Engelsche vloot van ruim 70 kielen onder Blake ontmoeten, en slag leveren. De
                    dapperheid hier betoond was ongemeen aan onze zijde, en de overwinning helde
                    zeer merkelijk ten onzen voordeele, als 26 Hollandsche Kapiteinen (neefjens van
                    Hollandsche magistraten, en die wel wisten wat zij deden) zich van den wind
                    bedienden om uit het gevecht te geraken. Tromp had een onverbeeldbaren arbeid om
                    intusschen de Koopvaarders tegen de Engelsche fregatten te verdedigen. Een
                    aantal Oorlogsschepen waren aan wederzijde gezonken, als de nacht tusschen beide
                    kwam; maar des anderen daags vernieuwde de strijd in de allerongunstigste
                    omstandigheden; en uit het reeds gemelde is licht af te nemen, dat de Engelschen
                    nu de overhand moesten houden. Vooral daar de schepen zoo wel uitgerust waren,
                    dat de meesten gebrek aan buskruid hadden: en wel, die het meest aan boord, die
                    er 't minst gebruik van hadden gemaakt. Tromp ontweek derhalve (en meesterlijk!)
                    de Engelschen met een dreigende houding, en nam de koopvaardijvloot in hoede,
                    waarmeê hij naar 't Vaderland te rug stevende: doch hij kon niet verhoeden, dat
                    de Engelsche vloot, nu in vergelijking, veel machtiger, hem weêr inhaalde, en
                    hij moest een derden slag doorstaan. Hij scheen den Engelschen Admiraal wederom
                    tot afdeinzen te dwingen; maar dit lag in het Hollandsche plan niet; etlijke
                    Kapiteinen verlieten wederom het gevecht, en lieten Tromp met een klein getal
                    daarvoor zitten. De Ruiter, die, ter goeder trouw zijn plicht doende (hij was de
                    eenige van al de Hollandsche gunstelingen) al daadlijk zeer 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
geteisterd werd, werd geheel reddeloos geschooten, en moest masteloos in 't
                    sleeptouw genomen worden. De nacht viel wederom in; en, hoe gehavend, wist Tromp
                    nog zulk eene houding aan te nemen, dat de Engelsche Admiraal na een vertoon van
                    oogmerk tot nieuwen aanval, afhield en als beschaamd naar de Engelsche kust
                    sloop; waarna Tromp van zijne zijde de koopvaarders (van welke eenige echter
                    gemist werden) naar den Hollandschen wal bracht. - Negen Oorlogsschepen en ruim
                    zesde-half honderd dooden kostte ons deze ontmoeting, en 24 Koopvaardijschepen.
                Hoe zeer men dezerzijds de Scheepsvloten veel lof gaf (die 't verdiend hadden zoo
                    wel als die de Engelschen in de hand hadden gewerkt), en ook geschenken (ten
                    blijk van te vredenheid) uitdeelde, Tromp liet zich niet dan met den grootsten
                    weêrzin tot het hervatten van het Vlootbevel overhalen; en daar hij 't den
                    geheelen Staat niet wijten kon, wat hij zeer wel inzag het werk van de in
                    Holland heerschende factie te zijn, deed hij het niet dan schoorvoetende, en
                    onder protèstatie dat hij niet aansprakelijk wilde zijn, voor de gevolgen van
                    een zeetocht, met zulke schepen, zulke uitrustingen, en zulke Kapiteinen! -
                    Dertig nieuwe Oorlogsschepen werden aangebouwd, en men bracht door vertoon van
                    welwillendheid Tromp tot zwijgen.
                Jan van Galen geraakte bijna gelijktijdig in de Middellandsche Zee aan het hoofd
                    van een Esquader Hollandsche, in gevecht met eenige Engelsche schepen. De Staten
                    hadden korten tijd te voren zich aangematigd om hem een soort van reproche te
                        
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen, dat bij een vroeger voorval hij de zeemacht die hij onder
                    zich had niet meer gewaagd had; en hij was zwak genoeg van karakter, om zich
                    daarom nu roekloos bloot te geven, ten blijk dat het hem aan geen moed en
                    verachting van 't leven mangelde. Geen wonder derhalve dat het hem nu (ondanks
                    het beleid dat hij bij deze ontmoeting ontplooide) het leven kostte. Zijn
                    graftombe (ellendige belooning voor een krijgsman wanneer zij door een politiek
                    lichaam gegeven wordt!) staat te Amsterdam in de Nieuwe Kerk, en het opschrift
                    is bekend. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Van meer belang was de zeeslag die op de hoogte van Nieuwpoort voorviel, waar
                    Tromp de Engelschen (volgens zijne ontfangen bevelen) opzocht. De Hollandsche
                    vloot was veel zwakker, zoo niet in getal, zeer zeker in het kaliber van
                    schepen, geschut, en manschap; en beide vlooten bedroegen nabij de 100 kielen.
                    Deze strijd, die op den 12 Junij voorviel, was hardnekkig en bloedig. De
                    Engelschen weken; maar de wind veranderde in hun voordeel, en zij hervatteden nu
                    dadelijk het gevecht, daar het Tromp ondoenlijk was met zijn schepen en
                    onderbevelhebbers de vereischte manoeuvres tot effect te brengen, om zich die
                    verandering ten nutt' te maken. De onkunde der Neefjens van regeering (zoo niet
                    de kwade wil) bracht een schrikkelijke wanorde in de Hollandsche vloot. Tromp
                    was woedend en hield het gevecht nog een uur na zonnen-ondergang gaande. Des
                    anderendaags toonden de Engelschen geen zucht tot hervatting van den strijd,
                    maar hadden zich merklijk verwijderd, en Tromp bediende 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich van die
                    omstandigheid om de Wielingen binnen te vallen. Obdam was Gemachtigde der Staten
                    op de vloot, en Hollander, door Holland gekozen, ging hem de naspraak na, dat
                    hij Tromp belemmerd had in 't vervolgen der Engelschen, even of men een sterker
                    vijand vervolgen kon! die van Holland verklaarden dit voor laster; maar het was
                    niet noodig geweest.
                Tromp, en wien 's Lands roem ter harte ging, hield aan om versterking der vloot,
                    en dit kon men niet af. In Oogstmaand koos men derhalve wederom zee, ten getalle
                    van omtrent 90 zeilen. De Koning van Engeland (Karel II) wenschte zich op deze
                    vloot te begeven; maar dit vlijde de Hollandsche partij in 't geheel niet, en
                    moest afgewezen worden. Zelfs waren zij daarover zoodaniger wijze te onvreden,
                    dat zij bij openbaar besluit, allen Hooge Uitheemschen
                    personaadjen verboden, voet op hun territoir te zetten,
                    zonder uitdrukkelijk verlof en vergunning van hun, Staten van Holland. Vereenigt
                    dit (zoo gij kunt) met het Jus Gentium! [Volkenregt.]
                Het laatste gevecht had de Engelschen stouter gemaakt, en zij kruisten vlak voor
                    onzen wal en zeegaten. - Tromp liep uit, en 't gevolg was, een nieuwe zeeslag op
                    den 8 Augustus 1653, ter hoogte van Katwijk. Deze liep zonder eenig merkbaar
                    voordeel aan de eene of andere zijde af; maar op den 10den
                    raakte men wederom aan elkander nabij den mond der Maze. Tromp brak de slagorde
                    des vijands door en weder door, maar een musketkogel in de borst nam hem het
                    leven. Evertsen en de Ruiter tracht- 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten vruchteloos de uitwerking
                    van dit ongeluk te herstellen; daar het op nieuw aan geen Kapiteins ontbrak die
                    met hunne schepen den wijk kozen. Men scheidde uit het gevecht met gelijk nadeel; dezerzijds met verlies van 10 schepen, en vele
                    gevangenen die de Engelschen meê namen. - Het lijk van Tromp kreeg te Delft een
                    tombe. - Amsterdam verviel middelerwijl zoodanig, dat er wel 3000 huizen ledig
                    stonden: - wij zagen het daar onlangs vrij slimmer gesteld; maar dit was toen
                    eene ongehoorde en onverbeeldbare blijk van ontvolking. En, gelukkig de tijd,
                    toen dit nog zulk eenen indruk maken kon.
                
                Het gedrag van verscheiden zee-officieren liep tevens in deze herhaalde zeeslagen
                    derwijze in 't oog, dat men bij Holland (nu de dood van Tromp en het leedwezen
                    over zijn verlies de gemoederen aangreep, en tot algemeene verfociïng der
                    lafhartigen gestemd hield, en een eclat daarover gevreesd werd) niet af kon,
                    eenige te recht te stellen: maar de Neefjens die 't voorbeeld gegeven hadden,
                    liepen, tot groote ontstichting van het algemeen, vrij. Die lieden werden
                    namelijk allen, na gehouden onderzoek, zeer brave en onvertzaagde lieden
                    bevonden, zonder eenig onderscheid; en het was een bloot ongeluk uit enkele
                    toevalligheden, dat hen belet had, hun dapperheid te werk te stellen. - Dit
                    verzwakte de vurigheid der begeerte naar een Stadhouder niet, bij de Burgerijen
                    in Holland; maar het zettede de Magistraten te meer aan, om den vredehandel met
                    Engeland te vernieuwen, en op alle mooglijke wijs door te 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
drijven,
                    terwijl men tevens zijn best deed om den Prins van Oranje als de eenige oorzaak
                    des Oorlogs te doen aanmerken, die men (quasi) aan 't gemeene belang des
                    Vaderlands verplicht was op te offeren.
                Inderdaad echter begreep men 't bij de Hollandsche factie geheel anders. Maar men
                    ondervond dat de oorlog, die men toch bij hun niet van harte voerde, als
                    meenende in het Parlement een steun te vinden, den aanhang van den Prins
                    vergrootte, en sterker, ja stouter deed worden; gelijk wagenaar zulks ook niet verbergt. Ja zelfs, men zag dat den Prins daardoor
                    de weg gebaand werd tot zijn vaderlijke en voorouderlijke waardigheden, van
                    welke men zich steeds zoo veel moeite gaf om hem uit te sluiten. De zaak moest
                    dus anders beleid worden; en, terwijl men nu zag dat het binnen 's Lands niet te
                    keeren was, moest het dus bestoken worden dat Kromwel die uitsluiting van Oranje
                    als een voorwaarde van Vrede vorderde. 't Kostte moeite, het daarheen te
                    stieren, want His Highness, de Lord Protector, was veel te hoog om zich voor een
                    kind van 3 jaren bevreesd te toonen, en belachte dit eerst uit de hoogte; maar
                    echter, hij was ook, om persoonlijke redenen van belang tot vrede genegen, en
                    wilde derhalve de Hollandsche Regenten daar in wel te wil zijn 1 - Het begon reeds te nijpen, het gemeen kwam overal in
                    gisting, de stille Burgerij 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd luidruchtig, Friesland drong aan,
                    Zeeland geperst door de volksbewegingen daar ontstaan en niet neder te zetten,
                    was gereed toe te vallen; en het waren alleen de hooge krijgsampten, ter
                    begeving van Holland staande, en waar door deze Provincie de Hooge
                    Regeerings-personen van Gelderland, Utrecht, en Overijssel (als wagenaar
                    bl. 250 zeer wel aanmerkt) van den Loevesteinschen aanhang
                    afhankelijk hield, die deze twee [l. drie] Provintien nog
                    beletteden den overigen toe te vallen. En in Holland zelfs hield Leyden zich ook
                    volstandig, met een goed deel der Ridderschap, tegen de daar overheerschende
                    factie.
                Reeds had men bij de Staten Generaal weten uit te werken dat de geheime
                    Staatscorrespondentie der Republiek aan Jan de Witt en weinigen die van zijn
                    begrippen waren, werd toebetrouwd, en het was dus niet moeilijk, bericht in te
                    brengen dat men in Engeland tot de onderhandeling niet ongenegen was. Ook was er
                    werklijk een kreatuur van de Witt en Beverning in Engeland, die hun overschreef
                    wat hun geliefde. Hierom matigde Holland zich aan (tegen de sterke wederspraak
                    van Leyden, die dit hooglijk 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
afkeurde en veroordeelde,) buiten
                    kennis der andere Provintien en uit eigen naam afzonderlijk, ja in het geheim,
                    aan het Engelsch Gouvernement te schrijven, ten einde elkander de hand te bieden
                    tot het bijleggen der geschillen. Dit schrijven werd dadelijk
                    in Engeland gedrukt en gemeen gemaakt onder den tijtel van ootmoedige supplicatie
                    der Staten van Holland aan 't Parlement, om vrede te mogen
                        verwerven. 't Parlement schreef weêrom, dat men zich hield aan de voorwaarden, laatst aan Paauw medegedeeld, en die door de
                    Nederlanden verworpen waren.
                Hoog werd de prostitutie op deze wijze de Mogendheid der Vereenigde Nederlanden
                    op den hals gehaald, bij de overige Provintien opgenomen. Holland plooide zoo
                    veel het kon, maar zag echter van zijn oogmerken niet af. Zeeland nam hier
                    gelegenheid uit, om nieuwe verbintenissen met Frankrijk voor te slaan; maar
                    Holland vond dit ongeraden. Men werkte dan ook zoo lang en zoo ijverig, dat de
                        staten generaal zich lieten overhalen om aan 't Parlement
                    te schrijven, dat zij bereid waren om Gemachtigden over te zenden, zoo 't
                    Parlement slechts tijd en plaats bepaalde; en 't Parlement begreep, dat hier
                    niets anders te pas kwam, dan den vorigen Vredehandel bij 't punt waar hij was
                    blijven steken weer op te vatten, en dat men derhalve hiertoe noodwendig te
                    Londen moest komen.
                Nu was de Republiek ingewikkeld, en hoe zeer volstrekt ongenegen om op zulk een
                    voet, als waarop men afgebroken had, aan te knopen, zij kon niet te rug. Men
                    zond derhalve Gemachtigden, maar NB. 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder tijtel, en gelast om die
                    aanknoping te ontduiken, maar andere voorslagen of uit te lokken of zelf te
                    doen: weder onder tegenkanting van Leyden, dat volstrekt weigerde in eenigen
                    stap te deelen, waardoor men gebracht zou kunnen worden, met Engeland eenigzins
                    gemeene zaak te moeten maken. - 't Hing nu veel af van de personen die tot de
                    onderhandeling benoemd stonden te worden, en als bij de Staten Generaal eenige
                    welgezinden in voorslag kwamen, dreef Holland, dat ieder Provintie harentwege
                    Gemachtigden noemen moest; hetgeen doorging; zoo als zij dan ook twee personen
                    voor zich benoemden, reeds door hun ijver tegen den jongen Prins en zijn Huis,
                    in verschillende bezendingen en onderhandelingen vermaard geworden, t.w.
                    Beverning en Nieuwpoort: Zeeland voegde er in van der Perre, een man van gelijke
                    gezindheid bij. Friesland wilde eerst, zoo wel als de andere Provincien, niemand
                    bijvoegen; maar uit aanmerking van de gekozen personen, benoemde 't een ijverig
                    voorstander van het Oranjehuis, en deze was 
                        Jongestal
                    , eerste Raad in het Hof van Vriesland. - De Staten Generaal waren zelfs
                    genegen een drievoudig verbond met Engeland en Frankrijk tot stand te brengen,
                    en gaven de Gezanten een last daarmeê overeenkomstig: maar gelijk zij in geene
                    betrekking wilden gerukt worden waar door zij casu quo
                    [t'eeniger tijde] gedwongen konden worden partij voor
                    Engeland te nemen, wilde Holland daartegen volstrekt geene verbintenis waaruit
                    een oorlog tegen Engeland zou kunnen ontstaan, en waar kon
                    dat alles derhalve op uit loopen? Eindelijk, en alles te samen getrokken, 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland wilde volstrekt vrede met Engeland, op wat voet ook, en tot
                    welken prijs het zijn mocht. En welke instructien en inzichten 't best bij de
                    Gezanten achtervolgd en vervuld stonden te worden, was licht te voorzien.
                In Engeland was intusschen de constitutie veranderd, het Parlement hield op, en
                    Kromwel had een Raad van State opgericht, waar nu de Gezanten gehoor kregen.
                    Maar Beverning was de andere gezanten lang vooruit, en had reeds zeer veel
                    voorbereid eer deze aankwamen. En het is hierdoor, dat over de wijze, hoe de
                    gezindheid tot vrede bij de Engelschen opgewekt zij geworden, een donkere nacht
                    gespreid blijft. Wat de goede trouw van Beverning betreft; voor zoo verr' die
                    jegens zijn partij ging, daar kan men verzekerd genoeg van zijn: maar het
                    systema was sints lang, bij die lieden, en 't was nu gecanoniseert, dat men
                    geenerlei plicht jegens de Unie had, dan voor zoo verr' Holland dien wilde
                    toestaan, en dat Holland in de overheerschende factie bestond, tegen welke alle
                    geopposeerd begrip, oproer, meineed, en hoog-verraad was. I nunc et
                        crede Juratis, vel Jurantibus! [Ga nu, en geloof aan 't gezworene of
                    aan hen die zweeren!] - Maar blijven wij bij het blijkbare, zonder dieper te
                    tasten!
                Men begon in Engeland met op te werpen, dat, dewijl de Nederlanders de vorige
                    onderhandelingen afgebroken hadden, zij beginnen moesten met Engeland de schade
                    daaruit gevolgd met de oorlogskosten enz. te vergoeden, eer er van eenig
                    Tractaat gesproken kon worden. Dit trof; maar waar zou die 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergoeding op neêr komen? men was laf genoeg, dit te vragen. - Een
                    kleinigheid, zei Kromwel, en waar men niets tegen kon hebben.
                Het sleurde een poos, als men eindelijk zich verklaarde, en de kleinigheid bestond in het geheel overgeven van den gantschen Staat en
                    Mogendheid der Vereenigde Nederlanden, aan Kromwel: door of
                    bij wege van een vereeniging, (Coälitie noemde men het) die beide volken in een
                    smelten en dus tot maar één Gemeenebest zoude maken, onder ééne oppermacht. - De
                    Gezanten hielden zich of zij de meening niet begrepen, maar deze werd hun zeer
                    duidelijk gemaakt; en verklaarden toen op een zoo ongehoorden en monstrueusen
                    voorslag niet anders te kunnen, dan naar huis keeren en verslag doen. Men
                    plooide toen zoo wat, wilde drie Engelschen in den Raad van State bij ons, en
                    drie Nederlanders in dien van Engeland hebben, en op deze wijze een gemeen
                    Staatsbewind oprechten; maar een concept als dit moest Holland ruim zoo zeer als
                    de andere Provincien tegenstaan, en Bevernink bleef met van de Perre in
                    Engeland, terwijl de twee anderen bericht gingen doen en bevelen halen.
                Ondertusschen waren Denemarken en Zweden bij een Zee-oorlog als die tusschen
                    Engeland en de Vereenigde Nederlanden gevoerd werd, gewichtige Mogendheden, om
                    dat van haar de pek, teer, het hout, en het
                        ijzer, en zelfs voor een zeer groot gedeelte de hennep komen moest, waar geheel de Zee-oorlog aan hing; en wie
                    van de vechtende partijen haar te onvriend had, buiten staat moest zijn, zee te
                    bouwen. Men had dus in 't vorige jaar reeds 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gezantschap aan
                    beide Kronen gezonden, met inzicht om een Verbond tegen Engeland te bewerken.
                    Edoch dit gelukte in Zweden volstrekt niet, waar de Koningin door van Beuningens
                    trotschheid tegen hem ingenomen werd; terwijl voor het overige, Zweden over
                    vroegere gebeurtenissen van meer of minder belang slecht Hollandsch-gezind was;
                    alleen beloofde de Koningin zich onzijdig te zullen houden. De Keizer (de andere
                    gemachtigde) slaagde in Denemarken vrij beter; tot zoo verr' zelfs dat de Koning
                    22 Engelsche schepen met krijgs- en scheepstuig geladen deed aanhouden, en
                    vervolgens hun de Zond toe-sloot; en er weldra ook in de Hage een Verbond (den
                    18 Februarij 1653) geteekend werd, waarbij de Koning zich verbond 20
                    Oorlogsschepen in zee te houden, ten einde de Engelschen uit de Zond te houden,
                    waar voor de Staten hem met geld ondersteunden; en de twee partijen, om zonder
                    elkander geen verbond met Engeland aan te gaan. Echter was de Koning niet te
                    bewegen om zijne oorlogsschepen bij de Hollandsche tot eenen gemeenen oorlog
                    tegen Engeland te voegen. - Ook de Hanzee-steden werden vruchteloos aangezocht
                    om daar deel in te nemen.
                Thans was de geheele onderhandeling in Engeland in handen van Beverning, en
                    vervolgens, van hem en Nieuwpoort, die alles voor hun mede-gedeputeerden niet
                    slechts, maar ook voor hun Kommittenten, bedekt hielden, en hielden met de Witt
                    briefwisseling in een cijfer, niemand dan hem bekend. De Witt waarschouwde
                    Beverning in zijn brieven, van toch te zorgen, dat zijn mede-gedeputeerden of
                    iemand 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
van die daar niet achter kwame, of dit cijfer ooit in handen kreeg. Dit wekte geweldigen argwaan; vooral daar men nu
                    eensklaps roemde ‘dat de patronen der vrijheid de overhand nu weer hadden, en
                    dat de andere Provincien nu met hun Prinsjen wel weg zouden blijven.’ De
                    vrienden van het Stadhouderlijk huis werden wakker, en in de Hollandsche Steden
                    stak men hier en daar de hoofden bij een. - Men moet dit niet aanmerken als of
                    er iets bijzonders gesmeed wierd, en dit een soort van vlaag van opschudding was
                    die er opstak. Neen. Men had bij het lichaam der Natie nooit begrip gehad van
                    een Hoofdelooze Regeering, of Staat zonder Vorst; vernam de geboorte van Willem
                    III als van den geboren Vorst des Lands; begreep wel dat men zoo lang als die
                    een kind was, hem niet kon laten regeeren, en dat het moeilijk was, zich over
                    een plaatsvervanger van hem te verstaan, maar kon zich niet voorstellen, dat het
                    wezendlijk den Regenten in 't hoofd komen kon, hem van de regeering te
                    ontzetten. Doch nu kwamen er zulke geruchten, deels uit Engeland, deels uit de Witt zelf en die naauwst aan hem verkleefd waren,
                    voortgevloeid, dat men nu erg kreeg. De gesprekken hier over en het ongenoegen
                    dat men uitte, werd misduid, oproerig gerekend, en de lieden in rechten
                    vervolgd.
                Te Vlaardingen, gelast volk te werven, deed de Burgermeester Hoogenhoek dit doen
                    op naam van den Prins van Oranje, gelijk hij 't altijd bevoorens had zien doen;
                    maar welke eenvoudigheid den man zeer kwalijk door Gecommitteerde Raden werd
                    afge- 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen. In Amsterdam, was het gemeen razend, dat hetzelfde
                    zonder 's Prinsen naam geschiedde, en wilde de Trommelslagers daartoe dwingen.
                    Predikanten, die uit hartelijkheid voor den jongen Prins gebeden hadden, gelijk
                    zij (toen nog niets over het gebed gearresteerd zijnde) voor alles en een ieder
                    baden, naar het hun in het hoofd kwam, werd de Stad ontzegd. Dit verergerde de
                    zaak, en de lieden wilden vrij denken en vrij spreken hebben. Ook was het bij velen een gewetenszaak, te toonen,
                    dat zij hart voor het huis van Oranje hadden: zonder daar iets meê te bedoelen,
                    dan alleen hun hart te kwijten. Te Dordrecht, waar de zetel der heerschende
                    partij was, trok de Burgerij op met Oranjen-wapentjes, 't geen als oproer geduid
                    werd. In de Haag liet de Burgerij niet af Wilhelmus te blazen,
                    daar hoezee bij te roepen, en door haar vaandels te schieten dat er de lappen
                    afvlogen. Toen de jonge Prins te Breda ingehuldigd was en te rug kwam, trok hem
                    een groote hoop jongens met Oranje versierd als hij kermistijd, te gemoet; en
                    daar zij hem gemist hadden, kwamen zij 's anderen daags op het binnenhof voor 's
                    Prinsen venster de trompet blazen, en vivat roepen. - Zulk
                    eene kleinigheid dit was, namen de Staten van Holland dit zeer hoog, en de
                    Fiskaal van het Hof werd gelast deze knapen oogenbliklijk te verstrooien. Hoe de
                    Fiskaal dit van zijn departement rekenen kon, weet ik niet, maar wel, dat hij
                    het persoonlijk deed, waar uit hem vele onaangenaamheden van het gemeen
                    overkwamen, als scheldwoorden, en baldadigheden aan zijn huis. - Dit was genoeg
                    om het geschreeuw van Land- 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Prinsen-verraders tegen de bekende roervinken der Hollandsche partij
                    bij het baldadig graauw te doen opgaan. En zij-zelve koesterde dit, en
                    verspreidde de mare dat er een menigte in aantocht was om zich bij het Haagsche
                    gemeen te voegen, ten einde de Logementen van Dordrecht en Amsterdam te
                    plonderen, enz. onder voorwendsel van 't welk men sterker bezetting in de Haag
                    lei. En, in der daad, men mag twijfelen, of het voor de de
                    Witten, vader en zoon, wel een overbodige voorzorg was: want nu reeds waren
                    zij hier in een geweldigen haat, dien zij nooit nagelaten hebben, tegen zich te
                    voeden.
                Het gemeen dus in ééne stad gaande gemaakt, sloeg dit over naar anderen, waar men
                    zelfs geen voorwendsel wist, maar toch het woord Landverraad
                    kende, dat altijd een vermogende Ieus is. - In Alkmaar was deerlijk gerammeid,
                    doch de Schutterij had het oproer (gelijk het daar wezendlijk was en in de volle
                    kracht van het woord) gestuit.
                Te Enkhuizen, waar de Regeering oneenig was uit persoonlijke veete, geen
                    betrekking hebbende tot 's Lands toestand, werd een Trommelslager die volk
                    wierf, gedwongen, om den naam van den Prins bij dien der Staten Generaal te
                    voegen: maar gebeten zijnde op den Burgemeester de Lange, sloeg het over tot
                    plondering van het huis van dezen. De Wethouderschap verzocht eenig krijgsvolk
                    om de rust der Stad te bewaren. De Staten van Holland waren overbodig ettelijke
                    vendels voetvolk, muskettiers, en Ruiterij te zenden, en tevens Gemachtigden uit
                    hun, met twee Leden van het Hof van Justitie en den 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fiskaal, tot
                    onderzoeken, vatten, vervoeren, straffen, enz. van de schuldigen; en ook om bij
                    het trommelslaan persoonlijk te adsisteeren. Mutatis mutandis
                    [in het wezen der zaak] was 't het model van de vermaarde
                    Staats-Kommissie te Rotterdam in mijn tijd: waarvan suo loco
                    [te zijner plaats].
                Die van Enkhuizen verklaarden, dat zij wel eenig krijgsvolk, maar juist geen
                    arméé, en vooral ook geen Gemachtigden gevraagd hadden. En Leyden verzettede
                    zich met nadruk tegen die Resolutie, als strijdig met de stedelijke en
                    burger-privilegien.
                De Leden der Vergadering van Holland hadden elkander tot geheimhonding verbonden,
                    maar het geslacht van Papirius was lang uitgestorven, en heeft buitendien hier
                    in Holland nooit recht kunnen aarten; gewoonlijk was dit het middel om de
                    besluiten te spoediger ruchtbaar te maken. Hoe 't zij, het gemeen te Enkhuyzen
                    kreeg er de lucht van, nam het Stadhuis
                    in, bezette de poorten, plantte (of ten minsten rolde) 't geschut naar de
                    wallen, en wendde 't tegen de naderende schepen die van Amsterdam met de troepen
                    aankwamen; en dadelijk afhielden. No riep men triumf, stak een Oranjen-vaandel
                    op, zette de Wethouderschap af, brak het tuighuis op, haalde eenige honderden
                    ponden buskruit uit de bijgelegen molen, en zette zich wijders aan 't zuipen.
                De Gemachtigden van Holland kwamen voor de Stad en vonden de valbrug opgehaald en
                    de poort gesloten: en hun needrig verzoek om toch binnen gelaten te worden, vond
                    geen gehoor. Zij wachtten eenige uren voor de Stad; keerden toen naar de Haag te
                    rug en deden verslag. En, als 't gaat, de 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewegingen hielden in Enkhuyzen van zelfs op, en de regeering trad weder in
                    functie - Maar dit was nu den Heeren Staten niet genoeg. Een acte van non praejudicie werd aan de Gedeputeerden gegeven, en tien
                    weken na hun vergeefsche reis, keerden de Gemachtigden weêr, en 't volk voor het
                    stadhuis met het trekken van de klok bij een gekregen hebbende, als of iets
                    gepubliceerd zou worden, kwamen er op dat zelfde oogenblik zonder dat iemand het
                    merkte 9 vendels de poort in. Daar werd ook werklijk een Publicatie afgelezen,
                    en deze behelsde, dat niemand zich tegen het intrekken der troepen zou hebben te
                    verzetten; en als zij verwonderd omzagen, stonden zij reeds van die troepen
                    omringd. Eenige lieden werden nu gevat, maar het schijnt niet, dat het Hof van
                    Holland iemand gestraft heeft. - Maar Enkhuyzen was nu van woedend Prinsgezind,
                    woedend Staatsgezind, zoo als het toen begon genaamd te
                    worden.
                ‘Het was (zegt wagenaar
                    bl. 296) klaarlijk gebleken dat de bewegingen in de Steden, en
                    vooral die te Enkhuyzen, aangelegd waren om den Prins te doen verkiezen tot
                    Kapitein Generaal.’ In een zekeren zin is het waar; voor zoo verr' zij naamlijk
                    daar een strekking toe hadden; en voor zoo verr' zij uit wrevel tegen een
                    regeering sproten die haren volstrekten onwil daartoe toonde bij een volk dat
                    dit verwachtte en wenschte. Maar valsch is het, voor zoo verr' hij te kennen wil
                    geven, dat het een beraamde zaak was, met een oogmerk aangevangen, of door
                    anderen aangelegd, dat is belegd, ontworpen,
                        bestierd, en tot een eind of doel gericht. - Het 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen heeft geen doel, en wagenaars
                    aanmerking dient alleen, om ingewikkeld te kennen te geven, dat er lieden boven
                    het gemeen achter scholen, die het tot baldadigheden ophitsten. Dan, hier is
                    geen spoor of blijk van. 't Ware ook dwaasheid geweest: want waren er zulke
                    geweest, die het met hun plicht bestaanbaar gerekend hadden, men had (niets was
                    lichter geweest) de Oranje-partij kunnen organiseeren, en regelmatig te werk
                    gaan. 't Waren enkel opwellingen van te onvredenheid, die bij de eene of andere
                    gelegenheid uitborsten, in der daad zonder doel, en waarbij volstrekt geen ander
                    opzet was dan zich te toonen, en eens uit te razen 1. -
                    Alleen te Haarlem had de zoo sterk blijkende zucht van de burgerij voor het
                    Oranjehuis, en dit zonder beweging van het gemeen 2, het uitwerksel op de
                    Wethouderschap, dat zij het besluit nam, om ter vergadering van Holland voor te
                    stellen: ‘dat men aan die volstrekt Nationale zucht behoorde te voldoen, en den
                    Prins bij de Staten Generaal tot Kapitein Generaal voor te slaan: eer men er, 't
                    zij door het volk, het zij door de andere Gewesten toe gedwongen wierd.’ De
                    Pensionaris Ruil werd met deze last naar den Haag gezonden. Maar het viel hem,
                    die ook op Loevestein gezeten had, zeer hard, en de Witt, aan wie hij dit te
                    kennen gaf, bewoog hem licht om dit uit te stellen, tot men de stad in andere
                    begrippen gebracht zou hebben; zoo als dan ook spoedig gebeurde, en de zaak
                    verviel.
                
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't Geen Holland niet wilde, deed Zeeland, waar 't moeilijker was de Gemeenten in
                    band te houden. Te Goes was, ter gelegenheid dat er eenige Prinsgezinden in de
                    Regeering geraakt waren ('t geen aldaar bij de algemeenheid dier gevoelens niet
                    voor te komen geweest was,) het Oranje-vaandel geplant; en straks daar op
                    begeerde de Schutterij van Middelburg (anders op verr' na de warmste in deze
                    partij niet) hetzelfde, met bewilliging van de Wet en Raad der Stad. Elders
                    droeg men Oranje linten, 't zij uit zucht voor den Prins, 't zij als vrij-gelei
                    langs de straten; en alles in het rond scheen zich in het zelfde gevoel voor den
                    jongen Vorst te vereenigen. Weshalve Zeeland dan nu ook het besluit reeds een
                    jaar vroeger genomen (en ter gunste van Holland buiten kracht gehouden),
                    uitvoerde, en hem werklijk ter Generaliteit tot Kapitein Generaal en Graaf
                    Willem tot zijn Lieutenant voorsloeg.
                Buitengewone Gemachtigden werden door Holland zoo wel als de gewone Gedeputeerden
                    ter Generaraliteit te werk gesteld om dien voorslag buiten deliberatie te
                    houden. Bij voorraad werd de zaak bij de Provincien overgenomen. Friesland en
                    Groningen alleen lieten zich uit en bedankten Zeeland met nadruk. De Witt
                    vreesde nu, dat eenige Steden in Holland zich mochten laten omzetten, door
                    bezendingen uit H.H. Mogenden, en namen een besluit dat zoodanige bezending niet
                    aangenomen mocht worden; en tevens deden zij een vertoog opstellen over de
                    nutteloosheid van een Kapitein en Admiraal Generaal. Dit vertoog is breed
                    genoeg, wel gesteld, en wordt J. de Witt-zelven toegeschreven.
                
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit stuk rond gezonden veroorzaakte dat Groningen in tegendeel Gelderland bij een
                    ander vertoog aanmaande, op den aanstaanden Landdag Zeelands propositie toe te
                    vallen. Maar daar wist de Witt door Nieuwpoort die uit Engeland eenig verslag
                    kwam doen, en Amerongen (onder schijn van tot bewilliging in de gemeene lasten
                    te komen verzoeken) genoeg tegen te werken, en de ijver van Groningen baatte
                    niet. Men bediende zich mede van 't motif, dat 's Prinsen aanstelling een
                    dadelijk afbreken van de Vredehandeling in Engeland ten gevolge zou hebben,
                    gelijk Bevernink (niet zonder last van de Witt-zelven) aan hem schreef, en dit
                    te meer, daar de Prins nu ook de orde des Kousenbands van zijn Oom Karel
                    ontfangen had.
                Dit argument werkte echter nu vrij minder dan of het eenigen tijd vroeger
                    gebruikt ware geweest. Want juist nu kreeg men kennis van den wonderlijken
                    voorslag der Coalitie, die ieder even zeer tegen de borst stiet. Geen der genen
                    die niet met het hart aan Engeland hingen, of hij begreep dat men dadelijk alle
                    onderhandeling afbreken moest. Doch de liefhebbers der
                    vrijheid (gelijk zij zich noemden zegt wagenaar bl. 307, en
                    ik voeg er bij, gelijk alle zich gewoon zijn te noemen die buitenslands steunsel
                    zoeken om in hun Vaderland den meester te spelen) meenden, dat schoon die
                    Coalitie niet aan kon gaan, echter geen middel onbeproefd gelaten moest worden
                    om de Vrede te verkrijgen. En hierin mag men hun geen ongelijk geven, zoo zij
                    slechts bloot Vrede, en die eerlijk
                    gewenscht hadden. Veel was er te doen, en, onder de Hol- 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche
                    Steden-zelfs, groot verschil hoe zich te gedragen; maar men werd het in Holland
                    bij overstemming eens bij de Generaliteit door te drijven dat men de
                    Gemachtigden op nieuw een poging deed doen, om, met afzien van de Coalitie, een
                    naauw verbond tusschen de twee Republieken te verwerven. 't Geschiedde en het
                    Gezantschap vertrok dus op nieuw.
                De Engelschen stonden nu niet op de Coalitie, maar sloegen al spoedig een ander
                    verdrag voor, van 27 Artykelen, die iets meer behelsden, dan het comiter servare majestatem populi Romani 1 insloot. De
                    Gemachtigden weerden zich tegen de aanmatigingen daar bij vastgesteld, en
                    dorsten 't naauwlijks overnemen. Maar intusschen stierf van de Perre, en Kromwel
                    werd Protector.
                Deze, van het Hollandsche gezantschap gecomplimenteerd, deed nu een nieuwe hoop
                    om te slagen, ontluiken. Maar hij lei er nog een loodtjen op, en wilde nu de
                    moorden voor een halve eeuw op Amboina begaan, gestraft hebben. Echter het was
                    hier loven en bieden tusschen twee commerciëerende Republieken (of quasi), en men kwam al nader en nader: waar bij echter geen reden over
                    verstond was één punt, dat hij stijf en onwrikbaar vasthield, en dit punt was:
                    ‘dat de Prins van Oranje noch eenige afkomeling van hem ooit Stadhouder,
                    Kapitein Generaal 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Admiraal, het zij van de Unie, het zij van
                    eenige der Provincien zou mogen gekoren worden, maar altijd geweerd worden.’ -
                    Men begrijpt licht met welk eenen ijver en warmte Beverning al zijne
                    welsprekendheid uitgeput zal hebben om Kromwel van dit punt af te brengen! Maar
                    helaas! 't hulp niet, dan alleen in zoo verr' dat hij met de verzekering en
                    belofte van de Staten van Holland omtrent dit punt te vreden zou zijn. En met
                    dit ultimatum vertrok het Gezantschap dan weder naar herwaart om - verslag te
                    doen.
                Nu draalde de vrede niet lang. Holland nam de voorwaarden aan, en de Generaliteit
                    volgde, met eenige kleine veranderingen meer de bewoordingen dan den grond der
                    zaken rakende: inzonderheid werd in plaats van het artykel der uitsluiting van
                    den Prins van Oranje gesteld: ‘dat al wie ooit Kapitein of Admiraal Generaal der
                    Unie of Stadhouder eener Provincie wierd, dit verdrag zou moeten bezweeren.’ -
                    Op den 15 April 1654 werd het geteekend. En de Acte van Seclusie door Holland
                    beloofd werd nu ook, op het aandringen van Lord Protector, alhoewel niet dan
                    onder herhaalde Protesten van Haarlem, Leyden, Enkhuyzen, en Edam, door Jan de
                    Witt, bij overstemming (die in dit punt volstrekt niet vallen kon) op den 4den May geconcludeerd, staande Vergadering opgesteld, en met
                    14 stemmen gearresteert, en daar op in eenen adem gegrosseert, en afgevaardigd,
                    en ook des anderen daags met even zoo veel haast naar Engeland gezonden. En dit
                    alles geschiedde onder volstrekte geheimhouding, welke de Witt de Leden vooraf
                    had doen bezweeren, waar 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de protesteerende Leden echter, bij
                    zulk eene handelwijze nu verklaarden zich niet verder verbonden te achten.
                Slaan we nu hierbij kortlijk een oog op het ensemble van
                    Hollands gedrag, of liever van dat van Jan de Witt.
                α) Van den aanvang der Engelsche omwenteling af, betoont men
                    een sterke drift voor die party, bij een vurigen haat tegen
                    den Prins: men haalt hen aan, dient en ondersteunt hen, ten spijt en tot terging van de overige
                    Gewesten.
                β) In den oorlog weert men zoo veel men kan den overwinnenden
                        Tromp, geeft hem slechte onbruikbare
                    schepen, ondersteunt de lafhartigheid en het
                    plichtverzuim, van die alles doen wat mooglijk is, om hem door de
                    Engelschen te doen slaan en vernielen. En drijft
                    vrede-onderhandelingen door, wier aanvang zelfs een
                    onverzwelgbare hoon voor de Mogendheid was, en waarbij men
                    zich aan allerlei laagheden onderwerpt.
                γ) In dien vredehandel wil men geen
                    Gemachtigden van den Staat, maar Provinciale; benoemt den allergeweldigsten vijand van 't Huis van Oranje, en die de
                    onaangenaamste voor de Unie was dien men kiezen kon.
                Dezen, volstrekt overgegeven aan Jan de Witt, doet men buiten de overigen
                    handelen; en schrijft hem voor, alles alleen te doen, alles
                    voor hen geheim te houden: bedient zich in de korrespondentie
                    met hem van een afzonderlijk cijfer; toont de grootste angst, dat dit cijfer aan de anderen bekend worde: doet hem de
                    bevelen der Unie daarlaten; telkens heen en weer reizen, buiten en tegen wil van
                    de 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Unie: dringt op een blene-signé van de Unie
                    voor hem, om alles, wat het ook zijn mocht, in Engeland te kunnen toestaan:
                    drijft alles hoe absurd, beleedigend, en vernederend in te willigen. En terwijl
                    men bij de Unie ondanks de herhaalde bezendingen daar tegen, en 't gewelddadig
                    bedwingen van den algemeenen Nationalen wensch, den Prins bevorderen wil, en de
                    Unie zich dit volstandig en in weerwil van alle kunstgrepen, niet wil laten
                    verbieden, sluit men in 't heimelijk, provinciaal, met Kromwel, op den voet dien
                    de Unie met bewijs van afschrik verworpen heeft, tot eeuwige seclusie van den Prins en zijn eventueele kinderen zoo lang zijn
                    geslacht duren zal; laat zich en alle Regenten de vrijheid ontnemen, om ooit in
                    zulk een gewichtig punt het belang van den Staat te behartigen; maakt van de
                    Staatsvergadering van Holland een heimelijk eedgespan, concludeert daar tegen
                    alle recht bij overstemming op een punt, dat de vrijheid der Staatsdeliberatien
                    en tevens de plichten jegens de Unie raakt, en met eene onvoorbeeldige
                    verhaasting, die de angst aan den dag legt, dat men er op te rug mocht komen, en
                    niettegenstaande de krachtigste protestatien van verscheiden en zeer voorname
                    leden, voleindt en expedieert men dit alles in weinige uren, met al de drift van
                    een partij kwaaddoeners die hun roof in veiligheid willen brengen. Zeker, die
                    dit alles te samen neemt, moet andere motiven onderstellen, dan een
                        Nabuur, die iets vordert, te wil te zijn. - Sed
                    sufficiat hoc attigisse! [Doch, dit in het voorbijgaan.]
                Men hield deze fraaie seclusie zoo veel verborgen 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
als men kon; maar
                    zij moest weldra uitlekken. Haarlem drong wel aan dat men bij de Generaliteit
                    daar opening van moest doen, maar men begreep ‘dat Holland aan niemand
                    rekenschap schuldig was, en het haar eigen zaak was, die niemand aanging.’
                    Zelfs, wilde men 't voor Zeeland verheelen.
                De Prinsessen, Moeder en Grootmoeder, en ook de Keurvorst van Brandenburg (als
                    Oom), toen 't gerucht dat daar van begonnen was te loopen geloofbaar werd,
                    wendden zich over de zaak aan H.H. Mog. en tevens aan Holland, om de zaak die
                    men niet onderstellen kon reeds geheel in één oogenblik volvoerd te zijn, te
                    keeren, en te weten wat er van was. Friesland bracht ter Generaliteit klachten
                    in wegens Hollands afzonderlijke verbintenis; maar de Hollandsche Gedeputeerden
                    hielden zich of zij van niets wisten, en die klacht niet begrepen. Zeeland kwam
                    toen uit, verklaarde de zaak en wilde haar vernietigd hebben. Men vorderde
                    opening van Holland, en wilde die ook van de Ambassadeurs (want die qualiteit
                    was hun voor het sluiten der vrede, ter contemplatie en believing van Kromwel,
                    gegeven) geeischt hebben: maar Holland stelde dit van tijd tot tijd uit, en
                    verbood Beverning de Akte meê te deelen. - Intusschen was de Vrede afgekondigd
                    geworden, en gevierd, maar met luttel blijdschaps, daar men algemeen reeds van
                    't geheim wist. - De laffe Brederode, die de eerste geweest was om ter
                    Hollandsche Staatsvergadering voor de seclusie te stemmen,
                    gaf te dier gelegenheid in de Haag eenige Oxhoofden wijn, maar niemand wilde
                    zijn wijn proeven. In Amsterdam meende men de Predikanten ook door geschenken
                    van 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijn, en het volk door Wilhelmus blazen, te
                    paaien. - In Dordrecht stak het gemeen een Oranjenvlag op de toren, met
                    oogluiking van den Magistraat en zelfs zonder tegenstand van Jacob de Witt, die
                    Regeerend Burgemeester was. In Leyden wilde men zelfs noch illuminatie noch
                    pektonnen, zoo was de verondwaardiging algemeen over een Vrede, ten koste van
                    zulk eene laagheid en ondankbaarheid als elk daarin zag. - En men dorst dit
                    algemeene gevoel niet tergen.
                Dit vergrootte niet weinig, toen men, behalven de kenniskrijging van verscheiden
                    vernederende artykelen des tractaats, ontzachlijke sommen gelds naar Londen zag
                    gaan, ter voldoening van de schade-vergoedingen, waaraan men zich jegens
                    Engeland onder velerlei namen onderworpen had, en die met veel moeite bij een
                    soort van arbitrage, eindelijk op een miljoen en bij de 80,000 Gl. Hollandsch bepaald werden. Een
                    som, die toen waarlijk ontzettend was! en buiten welke de Engelschen nog geheel
                    andere schadevergoedingen ten laste van onze Oost- en West-Indischë Compagnien
                    berekenden, (behalven den geheelen afstand van het eiland Pouleron), in baren gelden bijkans nog tot een Miljoen
                    gebracht. De Akte van verbod van invoer bleef in stand; de vaart op de Engelsche
                    Kolonien was verboden. Die op Amboina den haat der Engelschen niet geschroomd
                    hadden, moesten als moordenaars (voor zoo verr' zij nog leefden) gestraft
                    worden; en de Erfgenamen van die men als verraderlijke misdadigen gestraft, en
                    bij ons Gouvernement als zoodanig verklaard had, moesten met geldsommen gepaaid
                    worden, die (nog al 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
genadig) maar circa 40,000 Guldens bedroegen. De
                    ouder en door alle Mogendheden erkende Republiek, moest zich tegen alle Jus
                    Gentium aan de nieuw opgekomen en door niemand erkende hondsvotten wien 't
                    behaagde gelijken naam (quasi) aan te nemen, op de openbare Zee tot een
                    eerbewijs verplichten, dat alleen aan den Konings-tytel
                    verschuldigd was, en daar meê verviel, en waarover ieder zeeman het hart van
                    spijt barsten moest. Den wettigen Vorst en Bondgenoot des Staats mocht men niet
                    op zijn vrijgevochten grond dulden noch iemand der zijnen. En hier kwam dan nog
                    bij, dat het onnoozel Vorstelijk kind, de erfgenaam der Stichteren en
                    bevrijderen van Volk en Staat, en de hoop en liefde der Natie, waar zij met hart
                    en ziel aan hing, en zonder wien zij geen bloei of bestaan voor zich mogelijk
                    achtte, voor eeuwig en onherroepelijk van alle bewind, gezag, en voorouderlijke
                    waardigheid (ter willekeur van den Engelschen Tyran!) verwijderd en uitgesloten
                    wierd! Dit griefde op eens, en op alle de gevoelige punten van 't hart: en
                    geheel het Volk werd met een stroeve neêrslachtigheid bevangen, die zich niet
                    liet afleiden, maar wraak van den Hemel bad over die zulk een Vrede hadden
                    doorgedreven of aangenomen, en die ze vervulden.
                Die dit recht beseft, en daarbij den indruk dien dit op jonge kinderen had toen
                    in den eersten tijd, waar in alles zich onuitwisselijk in het gemoed vestigt, en
                    die sedert in de gevoelens der ouderen opgevoed werden, kan zeer klaar begrijpen
                    dat in 20 jaren tijds, het toen bloeiend geslacht, wanneer al 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
die
                    vroeger indrukken door de hoogste ongelukken die een Staat over konden komen,
                    verlevendigd werden, niet kon nalaten de de Witts met een
                    getergd gevoel te beschouwen; dat, eenmaal uitbarstende, bij het gemeen tot atrociteiten oversloeg, waar men niet zonder afgrijzen aan
                    denken kan.
                Holland naamlijk was nog een Natie. 't Was nog met geen duizende Fransche Emigrés
                    overstroomd, die met de Fransche taal en zeden overal verachting voor 't
                    voorvaderlijke instortten, en de innige banden waardoor men aan Volk en
                    Vaderland vasthoudt, verwoestten: 't was nog met geen sprinkhaans-zwerm van
                    Duitschers overladen, die hier hun brood komen bedelen, om weldra de
                    Inboorlingen te smaden en te vertrappen: en het schuim van alle Natien was hier
                    nog in die maat niet heengevloeid, dat het alle Burgerlijk karakter in bloote
                    geld- en roofzucht versmoorde. Men gevoelde diep, en had een bestendig karakter,
                    en hield vast aan voorouderlijke denkwijze. Onverschillig voor 't vaderland
                    geworden, neemt men niet meer ter harte, dan wat het egoïsmus onmiddelijk raakt;
                    en het is alleen bij een natie zoo verbeestelijkt als de Franschen, dat men uit
                        legereté of als een amusement gruwelen
                    begaat en ook weêr verfoeit. - Maar in 't toenmalig karakter der Natie, was die
                    akelige gebeurtenis in het jaar 1654 derwijze voorbereid, dat zij in 1672
                    onvermijdbaar was, en ook was zij van toen af door wijzen voorzien.
                Dit in het voorbij gaan!
                Eindelijk moest Holland toch met de zaak zoo zij lag, voor den dag komen. En
                    groot was het 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongenoegen, dat daar over tusschen de Provincien
                    ontstond. - Inzonderheid liet Friesland zich uit op een wijs, waar uit Holland
                    gelegenheid nam, om, zich hoogstbeleedigd toonende, het geschil met alle, door
                    dit bijzonder geschil met Friesland, waarin de overigen wel tusschen beide
                    moesten komen, te verduisteren en te verwikkelen. Eene dexteriteit, die men bij
                    Holland meer wist aan te wenden, en waar men zich veeltijds meê redde. Dit
                    duurde tusschen Friesland en Holland met verwijtingen en aanteekeningen en
                    tegen-aanteekeningen geruimen tijd; terwijl de eene dier Provincien Beverning en
                    Nieuwpoort gestraft wilde hebben, de andere hen voorstond. Gelijk, trouwens, zij
                    ook de last van hun kommittenten gevolgd hadden, en de overige Provincien het
                    zich-zelf moesten wijten, de korrespondentie der Republiek aan J. de Witt
                    overgegeven, en een Provintiale keus van Gemachtigden voor Gemachtigden door de
                    Generaliteit gekozen, toegelaten te hebben.
                De Acte van seclusie-zelve werd nog achtergehouden. Als echter de Staten Generaal
                    een afschrift daar van uit Engeland ontboden, 't geen Holland ten laatsten aan
                    de Gezanten die daar nog gebleven waren, veroorloofde over te zenden; viel
                    Zeeland daar zeer over uit, protesteerde, en vorderde herstel van 't geen
                    Holland daar meê begaan had. Friesland voegde zich daar bij, en eischte dat men
                    dadelijk den Prins Kapitein Generaal en Admiraal der Unie maakte, en Beverning
                    en Nieuwpoort van alle Generaliteits-kollegien uitsloot. De eerste was
                    intusschen door Holland ter Generaliteit tot Thesaurier Generaal der Unie 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgeslagen en zou zonder eenig tegenzeggen aangesteld zijn
                    geweest, doch Zeeland en Friesland namen nu hun stem, voor hem gegeven, te rug.
                    - Gelderland, Utrecht, en Overijssel, de 3 Provintien, welke (zoo wagenaar wat vroeger aanmerkte) door hooge krygsampten van Holland
                    afhanklijk gemaakt waren, trachtten die oorlog van aanteekeningen, protesten, en
                    tegen-aanteekeningen en protesten uit de Registers te doen lichten. Even zoo
                    trachtte men in Holland zelf de protesten en aanteekeningen
                    tegen de Acte van seclusie en den handel daarover, uit hare
                    Registers te krijgen; en beloofde daar gelden en onderstanden voor. Maar het
                    baatte niet.
                Nu bracht men Kromwel in 't spel, die aan Zeeland schreef, als een
                    commercieerende Provintie zijnde, waarop hij meer invloed kon hebben dan op
                    andere; en hij ried hen zich stil te houden, niet zonder bedreiging, maar in een
                    betamelijke form. Zeeland antwoordde in algemeene bewoordingen die niets
                    behelsden, en zij brachten den ontfangen brief en den hunnen ter Generaliteit
                    in. - Een tweede brief van Kromwel volgde, waarbij hij Zeeland ried, met Holland
                    in vriendschap en eendragt te leven, en het Zeeuwsche gedrag als den vrede
                    weêrstrevig taxeerde; en Holland gaf een uitvoerige verdediging van haar gedrag
                    uit, die door thysius in 't Latijn werd gebracht.
                Het stuk was schrander en listig genoeg opgesteld, en zelfs wagenaar merkt er verdraaiing van waarheid der feiten in op (bl. 354).
                    Het werd ter Generaliteit ingebracht, en ook aan de bijzondere Provincien
                    gezonden: maar werkte daar niets uit op de gevoe- 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
lens omtrent de
                    zaak opgevat. Het werd veeleer overal kwalijk genomen, en had vooral mede op de
                    gezindheid der burgerijen gantsch geen goede werking.
                Groot werd ook de bevreesdheid voor opschudding in Holland, zoo wel als voor 't
                    geen de overige Provincien wellicht in Holland ondernemen mochten. Dit bracht
                    echter de Schutterijen, die niets zoo zeer vreesden dan het graauw in roer te
                    zien, tot een bedaardheid, die niet dan stilte en orde ademde. Amsterdam
                    versterkte zich op nieuw te water en te Land, als op nieuw een verrassing van
                    Graaf Willem duchtende, en Holland deed een Compagnie onder denzelfden staande,
                    die in Dordrecht lag, als verdacht, vertrekken. Op deze wijs vernieuwde men
                    behendiglijk den nu reeds gesleten indruk van het jaar 1650, om de zucht voor
                    den Prins te verdoven. Tevens zettede men alle (zoo wel gemeenen als Officieren
                    en Onder-officieren, bij wie men eenige hartelijkheid voor Oranje onderstelde)
                    uit de Hollandsche Garde, deels bij eigendunklijke dimissie, deels bij
                    verplaatsing in andere Regimenten: daarbij openbaar er voor uit komende, dat er
                    reden tot wantrouwen bij Holland was, en dat zij Staten van Holland voor hunne
                    veiligheid te zorgen hadden. Ook trachtten zij Utrecht, dat hun zijde hield, in
                    gelijke maatregelen te brengen, door voorgeven, dat de vijf anderen Provincien
                    die stad met geweld zouden dwingen, om zich aan haar zijde en voor den Prins te
                    voegen. Den Predikanten liet men ook niet na te vermanen, en (om het dus te
                    noemen) voor het gedrag der Gemeenten aanspraaklijk te stellen, en in de beurs
                    te straffen.
                
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't Ontbrak tevens aan geen geschilpunten die nog met Engeland te regelen waren;
                    en waaronder, behalven het gewichtig punt van de insluiting van Denemarken in de
                    Vrede, en het effect daarvan, ook de vaart op de Schelde was, die Kromwel
                    nogthands opgaf. Het lang vertoeven van de twee Hollandsche Gemachtigden of
                    Ambassadeurs in Engeland, was gunstig aan de bekoeling der hevigheden, en als
                    Beverning op 't eind van 1654 te rug keerde, waren er zoo veel personen in de
                    Generaliteits kollegien, en in de Provinciale besturen veranderd, dat er reeds
                    een geheel andere geest heerschte, en Jan de Witt het allengskens zoo verr'
                    bracht, dat hij, na nog een paar jaren werkelijk dezen zijn grooten vriend,
                    aanhanger, en werktuig, in het ampt van Thesaurier Generaal wist te stellen, 't
                    geen hij in 1665 nederlei, zich door zijn abelheid lang noodzaaklijk en
                    aangenaam gemaakt hebbende bij die het meest tegen hem ingenomen waren.
                Frankrijk was nog in Staat van Oorlog met de Engelschen: maar de Staten Generaal,
                    als met een air de protection, boden hun goede diensten den
                    Koning aan, om hem nu ook aan vrede te helpen; het geen deze met recht als een
                    beleedigende onbescheidenheid aanmerkte die de flaauwe vriendschap juist niet
                    vermeerderde; onder faveur van welke de Franschen overal op onze schepen
                    roofden; op de klachten waarover wij naar de plaatselijke Gerechtshoven gewezen
                    werden, die ook vonnissen genoeg tot te rug gevingen en schadeloosstellingen en
                    vergoedingen uitbrachten, maar waarvan nooit Executie te krijgen was.
                
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Spanje van zijn zijde klaagde schriklijk over het niet behoorlijk vervullen
                    dezerzijds van den vrede van Munster; en wij hadden dezelfde klachten. Dit Rijk
                    scheen te wenschen om ons mede te trekken in de oorlog die het nog te voeren
                    had, of anders eene andere op den hals te halen. 't Kwam zelfs tot dadelijkheden
                    in Brabant, doch die den weg baanden ter eindelijke vereffening van het geen nog
                    te regelen stond.
                Het laatste dat ons nog in Brazil overig was, werd nog moedwilliger dan al 't
                    vroeger verloren, door weer- en wapenloosheid, honger, en volkomen onwil alhier
                    om het zich aan te trekken, weggenomen en aan de Portugeesche macht afgestaan.
                    En toen de Bewindvoerers, uitgeschud en wanhoopig hier aan kwamen, nam men 't
                    hun kwalijk, dat zij dat laatste handtjenvol gronds niet behouden hadden. Men
                    deed hun een crimineel proces aan. - Maar hier verhief zich het geschil over de
                    competentie van den Raad van State, en beweerende op de reeds vroeger verhaalde
                    voorgevens, dat zij in Holland niet dan voor Hollandsche rechters te recht
                    mochten staan, deed de Witt hen (NB. door Gecommitteerde Raden) in hechtenis en
                    custodie nemen. De Staten Generaal voerden recht, gebruik, reden enz. aan; maar
                    de Witt beweerde dat de Unie geen Jurisdictie had dan over krijgsvolk en dan nog
                    niet dan bij praeventie. Nu was ten minste de voornaamste dier lieden (Schop)
                    Luitenant Kolonel bij de Unie, maar dat hielp niet; want zij hadden
                        gepraevenieerd 1. Eindelijk kwam het zoo verr', dat 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Schop,
                    een Groninger zijnde en Groningen de Judicatuur aan de Generaliteit toekennende
                    voor een krijgsraad te recht stond; maar de andere twee werden voor 't Hof van
                    Holland getrokken. Doch, daar men niet aan de continentia
                        causae 1 (die mede een fundament van competentie is) gedacht had, en
                    de zaak een en gemeen was, kon men niet voortvaren, en de arme beschuldigden
                    zaten eindeloos en smeekten zonder vrucht om afdoening. Ten langen leste besloot
                    men dan bij Holland en de Unie een confrontatie toe te staan, die op niets
                    uitkwam; en de Krijgsraad vond Schop wel onbekwaam voor de post, waar men hem in
                    gesteld had, maar niet schuldig; doch verklaarde hem echter vervallen van alle
                    beneficien en tractementen. - En daar was het ook eigenlijk om te doen geweest,
                    dat men hem geen achterstallen betalen zou! deze uitkomst gaf het jaar 1655 aan
                    de zaak.
                Kromwel had middelerwijlen een vloot naar America gezonden die onverhoeds Jamaica
                    aan de Spanjaarts ontnam, en verbond zich met Frankrijk. En dadelijk riep de
                    Koning nu zijn Gezant uit de Haag te rug met betoon van gevoeligheid tegen de
                    Staten. Toen bezwaarde hij de vaart met een zeer drukkende belasting naar den
                    inhoud der schepen gerekend, en handelde in allen opzichte, als verstoord, en
                    met een verachting, die in 't oog stak. Een beleg dat Bremen onderging van
                    Christinaas opvolger op den Zweedschen throon, en de hulp die deze Stad wijd en
                    zijd en ook bij de Staten der Vereenigde Neder- 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen zocht; en een
                    verbond waartoe de Koning van Polen hen bewoog, terwijl hij ook van den zelfden
                    Koning van Zweden met een inval gedreigd werd, wikkelde intusschen den Staat in
                    den oorlog met dezen; waartoe ook een tractaat met den Keurvorst van Brandenburg
                    meêwerkte. Men begon met eenige krijgsmagt deels onder Brederode, deels onder
                    Graaf Willem (nu Rijksvorst geworden, en daarom voortaan Prins te noemen) op de
                    grenzen te zenden, ten einde die en (des noods ook) Oost-friesland te dekken.
                    Maar welhaast deed de Koning van Zweden, oorlogsman in het hart, zoodanig een
                    krijgstocht in Polen, waarbij Dantzig alleen wederstond, dat men oordeelde een
                    vloot in de Oostzee te moeten zenden, niet zoo zeer ter voldoening aan het
                    verdrag met Polen gemaakt (waar het den schijn van had) als wel, om den
                    koophandel in dien hoek te beveiligen. - Brandenburg viel eerlang Zweden toe, en
                    de Keurvorst onthief zich daarbij feitelijk van den feudalen band wegens
                    Pruissen, jegens Polen, waar van het een Leen was; maar 't welk hij nu als Leen
                    van de Kroon van Zweden behield. En dit deed de Staten Generaal Gezantschappen
                    naar 't Noorden zenden en tevens den uitloop van de vloot onder Obdam (kreatuur
                    van Holland) verhaasten. - Verschillende verdragen volgden hier uit: met Zweden
                    te Elbing, met Dantzig, waar men Nederlandsche benden ter bescherming liet; en
                    ook met Denemarken. Alle die verbonden en meer, moesten beslommeringen te weeg
                    brengen, waar geene ontwikkeling aan was: en toonden kenbaar een Gouvernement,
                    dat geen besef had van 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich, als Mogendheid, een systema van
                    bestendig gedrag ten aanzien van de Europische Staatswareld te maken; maar den
                    koopman alleen in 't hart had, weifelende naar 't veranderlijk uitzicht op meer
                    of mindere winst, die er te halen was, waar het ook zijn mocht; en de hand
                    uitstekende om toe te grijpen, waar dit zich op deed. Een oorlog tusschen Zweden
                    en Denemarken was 't gevolg van alles, en daar men hier Zweden vreesde en
                    Denemarken als lichter naar de hand te zetten [kende], koos men de partij van
                    dit laatste Rijk, zond een vloot ter bescherming van Koppenhagen, die de Zond
                    intoog en daar een overwinning op de Zweedsche scheepsmacht behaalde, die door
                    ons met de dood van de Admiraals de Witte en Florissen betaald werd. Dit viel voor in 1658.
                Wassenaar [-Obdam] werd het volgend jaar versterkt met een welbemande vloot onder
                    de Ruiter. Engeland, waar Kromwel intusschen gestorven was en zijn zoon Richard
                    hem voor een korte poos opvolgde, zond daar tegen een scheepsmacht ter hulpe van
                    Zweden, doch wederzijds was men 't eens een Vrede tusschen de twee Noordsche
                    Kronen te bewerken, en de Staat zond te dien einde een bezending op de vloot.
                    Veel viel er nog voor tusschen die twee Vorsten, die geen van beide zich door
                    anderen de Vrede wilden laten voorschrijven. Zweeden was hardnekkigst, maar een
                    nieuwe zeeslag, het veroveren van Nyborg op de Zweden, en het bezetten van
                    geheel hun vloot, door de Ruiter, bracht eindelijk [te weeg dat de Vrede] den 6
                    Juny 1660 te Koppenhagen gesloten werd: tot groot heil van den Oosterschen
                    handel 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzer Nederlanderen, bij wie dit in dien tijd een bron van
                    welvaart en schatten was.
                
                Keeren wij van de buitenlandsche zaken 't huiswaart.
                
                Men droeg in Holland de uiterste zorg van bij ieder verandering van Wethouderen
                    in elke stad de sterkst ijverende liefhebbers der Vrijheid
                    (zoo 't heet) te verkiezen; bij elk openvallen of afsterven, geen anderen toe te
                        laten 1;
                    en weldra derhalve was alles onder de Regenten één zin, één doel, één hart. Jan
                    de Witt verbond Amsterdam nog nader aan zich en aan zijn vaderstad, door een
                    Dochter van Jan Bikker te trouwen; de vermaagschapping en aanhuwelijking
                    tusschen de Stedelijke Regeeringen, die zich nu Patricii begonnen te noemen,
                    werd algemeen, en het viel dus niet moeilijk meer, de burgers die men aan den
                    band had, daar aan te houden. - In de andere Provincien was het zoo stil niet,
                    want, schoon de Hollandschgezinden daar meestal machtiger werden, de
                    Prinsgezinden konden daar zoo licht niet uit de Regeeringen en uit allen invloed
                    op de regeering gesloten worden. Inzonderheid viel er in Groningen een geweldige
                    verdeeldheid die de tusschenkomst der Staten Generaal deed inroepen. In
                    Gelderland rees groot ongenoegen tusschen de steden. Het een en ander was over
                    verkiezingen, en ampten, thans 't roofgoed geworden 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar men, nu
                    men 't zich geeigend had onder elkander om vocht.
                In Utrecht hadden de twee eerste Leden van Staat, de overheersching der Steden
                    warsch, den Prins van Oranje tot Stadhouder benoemd; maar het 3de Lid wilde niet volgen, en de Hollandsche invloed was te nabij.
                Zeeland dobberde tusschen Prins- en onprinsgezindheid. Men haatte daar den Prins,
                    maar veelal wilde men hem als een minder, of als een noodzakelijk kwaad: daar te
                    meer noodwendig om dat men tusschen meerder Leden altijd beter een streng kan
                    vormen om meester te zijn, dan onder een minder getal, waar de begrippen meer
                    individueel zijn. 't Was daar ook onrustig genoeg. Te Goes, waar de
                    Magistraats-bestelling onafhanklijkst was, was natuurlijker wijze de onrust
                    grootst en veelvuldigst. Over de verkiezing van twee Rentmeesters rees daar in
                    1656 geschil, zoo dat de gewapende Burgers tegen elkander met geweer en wapens
                    handgemeen wierden, en er drie op de plaats bleven; de Baljuw ontschutterd
                    wierd; die twee jaren daarna met gewapende manschap de stad verrastte, 't
                    stadhuis innam en zich op zijn oude plaats zette, waar hij zei
                        op te willen leven en sterven, als de Roomsche Senatoren
                    ten tijde van den inval van Brennus. Hij hield echter geen woord, maar koos de
                    vlucht zoo dra de schutterij in 't geweer kwam. Men scheen daar de Hoekschen en
                    Kabbeljaauwschen te willen vernieuwen. Maar het Hof van Holland en de Staten van
                    Zeeland oefenden hun gezag. De heldhaftige Bailluw werd in een zware geldboete
                    verwezen en uit Zuid- 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beveland gebannen en daarna herstelde een
                    amnestie de rust in de stad. - Echter bleven Middelburg, Zieriksee en ter Tolen,
                    en Goes, Vlissingen, en Veer, als twee partijen in de Staten onverzettelijk
                    tegen elkander gekant, waar door er niets besloten, niets afgedaan worden kon.
                    Men schreef Jan de Witt het voeden van die twist toe; en het is blijkbaar
                    genoeg, dat het door zijn invloed alleen was, dat de anti-Hollandsche partij
                    niet boven dreef, maar door de andere opgewogen werd.
                In Overijssel (dat, als wij meermalen gezien hebben, Holland aan de hand ging)
                    was, bij meerderheid van stemmen, het Drossaartschap van Twente aan den
                    Drossaart van Lingen (Rutger van Haarsolte) opgedragen. Maar zijn betrekking tot
                    het Huis van Oranje was reden genoeg voor Deventer en eenige Edelen, zoo men er
                    vinden kan, als men ze noodig heeft, [dat zij] weigerden hem te herkennen. Dit
                    verdeelde den Landdag te Deventer bij een gekomen, en waar van de andere partij
                    zich afschudde en te Kampen bij een kwam. De twee landdags-vergaderingen lieten
                    van wederzijde de trom roeren, en wierven volk tegen elkander. Holland en de
                    Generaliteit mengden zich daar in, en verboden het krijgsvolk de eene of andere
                    partij te gehoorzamen; schoon het bij besluit der Groote Vergadering hoog
                    verraad was verklaard zich iets over het krijgsvolk op den grond eener andere
                    Provintie aan te matigen; en Zeeland, Friesland en Groningen er op dien grond
                    zich daartegen verzetteden. Maar Jan de Witt vond er dit expedient op, dat er nu
                    twee halve Landdagen in Overijssel waren, die tegen elkander gekant, elkanders
                    auctoriteit over en weder 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
destrueerden; en dat er derhalve nu geen Souverein was 1. - Men verzocht voorts het geworven
                    volk wêerzijds te willen afdanken, en dan de zaak aan de Staten Generaal te
                    verblijven. - Deventer dat geheel Hollandsch was, en wist, dat Holland nu in de
                    Staten General de wet gaf, had daar wel ooren na; maar de andere twee Steden des
                    te minder, en vooral Zwol niet.
                Eensklaps wierd men 't daar eens, dat er geen ander middel meer opzat dan een
                    Stadhouder en Kapitein Generaal. Flux benoemden zij op den 14 October 1654 den
                    Prins van Oranje en voegden hem den Stadhouder van Friesland tot Lieutenant toe.
                    - 
                Die te Deventer zaten, door Holland gestijfd, schreeuwden en schreven daar tegen,
                    dat het dreunde, en richtten hun vertoon aan de Staten van Holland, en zonden
                    daar na drie Gemachtigden naar den Haag, met een Credentiaal, waarin zij zich de
                    Staten van Overijssel noemden, en waarbij zij hulp verzochten, tegen zoo
                    ongehoord een daad, als de verkiezing van een Stadhouder. - Tien stemmen in
                    Holland begrepen dat men hen bij moest staan zoo de anderen hen wilden noodzaken
                    om den Stadhouder te erkennen. Evenwel besloot men slechts aan de troupen ter
                    betaling van Holland staande het bevel te vernieuwen van geen van beide partijen
                    te gehoorzamen. Een poos daar na kwam er ook een 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezending van de
                    andere partij, ook zich in zijn Credentiaal de Staten van Overijssel noemende.
                    Deze verklaarde hun het Staatsrecht van Overijssel en waar in de wetgevende
                    meerderheid in die Provincie bestaat: te weten, of 1o in een
                    Edelman met de drie Steden; of 2o in 24 Edelen met twee
                    Steden, of 3o in 47 Edelen met een Stad. En dat Deventer
                    slechts 17 of 18 Edelen met zich had. Weshalven zij verzochten dat Holland hen
                    als vertoonende de Staten van Overijssel, en niet de Deventer-factie, wilden
                    erkennen, tot dat de vereeniging hersteld zou zijn; en hen bijstaan ten herstel
                    in 't rechtsgebied van Twente, dat Deventer zich nullo jure
                    [onwettig] had aangematigd. - Holland verstond, dat voor alles, de zaken in den
                    vorigen staat te rug gebracht en dus de Stadhouder weêr afgezet worden moest,
                    dewijl dat vooral een punt was, waarin geen overstemming behoorde plaats te
                    hebben: en deze opinie bracht men ter Generaliteit. - Maar daar viel men Holland
                    tegen, en oordeelde dat men van nu af, en zoo de zaken stonden, wel
                    bevredigingen kon voorslaan en Gemachtigden zenden. Hier had Holland geweldig
                    tegen, als bevroedende (zegt wagenaar) dat zulke Gemachtigden
                    de verkiezing des Stadhouders niet zouden omstooten. - Deventer verklaarde ook
                    geen Gemachtigden van de Generaliteit te zullen ontfangen. - 't Bleef dus zoo.
                    Eindelijk bewogen de Staten Generaal de twee partijen zelf Gemachtigden te
                    zenden, waar meê zij handelen zouden: en toen kwam men overeen tot de beslissing
                    der geschillen, Prins Willem uit Friesland en den Raadpensionaris de Witt uit
                    Holland te noemen; het geen 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerstgenoemde dwaas genoeg was om
                    aan te nemen; even of hij tegen de Sofismen van Jan de Witt bestand kon zijn. -
                    't Ging dus als te verwachten was, en deze twee werden 't eens om (NB.) ten
                    aanzien van de verkiezing van den Stadhouder, zoo wel als van de verkiezing van
                    Haarsolte als Drossaart, Deventer volkomen zijn zin te geven. Toen was 't erger,
                    want als de uitspraak geschied was, verklaarden die van Zwol zich daar niet aan
                    te willen onderwerpen en de Prinses Grootmoeder schreeuwde dat haar kleinzoon
                    van 't Stadhouderschap niet af zou staan. De scheuring bleef duren, en was
                    grooter dan ooit. Hasselt werd in den zomer van 't volgend jaar, door de
                    Zwolsche Staten belegerd en vroeg Amsterdam bijstand. - Toen echter werden beide
                    partijen 't moede, en verbleven 't nu aan de Staten van Holland, die de Witt en
                    Kornelis de Graaf daar toe benoemden. De uitspraak was nu weêr ten nadeele van
                    Haarsolte, wiens aanstelling, zoo wel als die van Prins Willem tot Luitenant
                    Stadhouder, zou gehouden worden als niet geschied. Maar de verkiezing van den
                    Prins van Oranje tot Stadhouder werd gelaten in haar waarde of onwaarde, en
                    gesteld aan het oordeel van die genen, die in de regeering zouden zijn als Z.H.
                    de jaren bereikt zou hebben om die waardigheid te kunnen bekleeden. De ampten
                    zouden verdeeld worden. Hasselt en Steenwijk zouden voortaan mede op 's Lands
                    zaken beschreven worden: en voorts zou er een algemeene amnestie verleend
                    worden, waarvan echter de makers van schimpschriften (waarvoor J. de Witt zeer
                    gevoelig was) uitgesloten zouden blijven. 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met deze uitspraak hield
                    men zich nu te vrede, en de zaak was afgedaan.
                
                De dood van den Veldmaarschalk Brederode in 1655, en de begeving van dit ampt,
                    bracht ondertusschen Holland nu ook zeer aan 't warren. Velen stonden naar die
                    post. Maar Jan de Witt die nu Prins Willem van Nassau had leeren kennen als
                    iemand dien hij gemaklijk om den vinger kon winden, maakte een stout maar
                    schrander plan, om, door hem dat ampt op te dragen, hem van de Oranje-partij
                    volstrekt te onttrekken, en geheel onnut te maken.
                Dit plan was inderdaad het allervolkomenst middel dat er tot vaststelling van het
                    Hollandsch regeerings-systema ware uit te denken. Het bestond in
                1o. Het uitlichten en royecren van alle geschriften,
                    Resolutien, voorstellen, protesten, aanteekeningen, de Acte van
                        seclusie rakende, uit de Registers niet slechts van de Generaliteit,
                    maar ook van elke bijzondere Provincie, op dat er geen spoor van het daar over
                    opgevatte ongenoegen over zou blijven, en die daad van Holland, volkomen
                    gehemologeerd zou zijn.
                2o. Vernietiging en volkomen abolitie van de Resolutien over
                    de gebeurtenissen van 1650 genomen, inzonderheid die van 18
                    Augustus 1650.
                3o. Onderwerping van Prins Willem van Nassau aan de uitspraak
                    van Holland over de Overijsselsche geschillen, en afstand van zijne aanstelling
                    aldaar als Lieutenant-Stadhouder.
                4o. Verbintenis van denzelfden, om als hij Veld- 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
maarschalk wierd, geen Stadhouderschappen of Lieutenances van
                    Stadhouderschappen te bekleeden of ooit aan te nemen.
                5o. Een algemeene wet vooraf, dat voortaan geen
                    Veldmaarschalk, Stadhouder of Kapitein Generaal zou mogen zijn van een der
                    Provincien: - schoon hij nu zijn werkelijk Stadhouderschap zou mogen behouden;
                    en
                6o. dat hij, als Veldmaarschalk, alle verdragen met
                    uitheemsche Mogendheden aangegaan, en inzonderheid het tractaat met Engeland (en
                    dus ook de Acte van seclusie) zou moeten bezweeren.
                Zeker fijner kon het niet bedacht worden, om niet alleen Prins Willem aan de
                    Hollandsche factie te onderwerpen, en voor Friesland en Groningen onnut te
                    maken, ja door hem de Oranje-gezindheid te fnuiken, en t' onder te brengen; maar
                    ook den Prins van Oranje den eenigen steun dien hij nog had en met dien alle
                    uitzicht weg te nemen, hem volstrekt à la merci van zijn
                    vijanden te stellen, de twee takken van 't Huis van Nassau onverzoenelijk te
                    verdeelen, en die van Dietz geheel en vooral te onderwerpen. - En de onnoozele
                    wurm van een Prins Willem was zoo eenvoudig, dat hij dien voorslag, dien men den
                    naam van de Harmonie gaf, aan Friesland en Groningen aanprees
                    en ook werkelijk aan het 3de punt voldeed. - De Generaliteit
                    verwierp hem echter, en Zeeland, altijd doorzichtiger dan de Landprovincien,
                    wees hem met verontwaardiging af. In Holland-zelf deed dit opzet verscheiden
                    Staatsleden een nieuwe zucht voor het Huis van Oranje toonen, die men daar niet
                    vermoed zou heb- 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb. - Onmogelijk is 't niet, dat men echter dit
                    werk bij de genen die in Prins Willem van Nassau een zeer bruikbaar en lijdelijk
                    instrument zagen, verder doorgezet zou hebben; maar juist werd op dien tijd
                    ontdekt dat deze eenvoudige ziel toch de intrigue gebruikt had (en zints lang)
                    om de secreetste stukken van Holland door een klerk van de Witt in 't geheim
                    machtig te worden, waardoor al de geheimen der factie tot hem, en door hem, tot
                    Frieslands Staatspartij kwamen. En dit bracht hem (als licht te begrijpen is) in
                    de diepste ongenade, en onherstelbaar. Het plan verdween in rook, en van het
                    vervullen van 't Veldmaarschalkschap was geen quaestie meer, tot in 1657; als
                    Overijssel, om Holland te winnen, Beverning tot het Thesaurierschap toeliet, en
                    daarvoor ook dit krijgsampt ten genoegen der Generaliteit begeven wilde. -
                    Holland verzette zich tegen de overstemming, die ten voordele van Prins Willem
                    uitkomen moest, en kwam weêr met ampele Deductien voor den dag, waarhij men dit
                    ampt nu zelfs vernietigd wilde, en de Generaliteit, zoo zij niet onder deed, met
                    die middelen dreigde die ‘de Voorzienigheid in hun handen gesteld had, om de
                    vrijheid en Souverainiteit hunner Provincie te beschermen 1!’ en ging nu eigendunklijk aan het
                    vaststellen van punten omtrent dit ampt. Te vergeefs toonde Friesland, dat in de
                    Groote Vergadering van 1651 met volkomen bewilliging 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Holland
                    vastgesteld was, dat de Krijgsampten te voren bij de Generaliteit begeven, door
                    deze verder begeven zouden worden, en dit ampt nooit anders dan door de
                    Generaliteit begeven was: en dat alles volgens de Staatswet (zoo wel als volgens
                    't gezond verstand) in een kollegie bij meerderheid afgedaan moest worden, zoo
                    de Staatswet geen uitzondering maakte en éénparigheid eischte. Dit werd met een
                    afgrijslijk groote Deductie door Holland beantwoord, die (in effecte) privative
                    Souverainiteit en willekeur op de kwaliteit van betaler
                    vestigde, en daarmeê verwarde 1. 't Eeuwig sofisma van Holland en waarin haar kracht
                    altijd bestaan heeft. 't Slot was dat Holland zich (quovis modo) in deze sustenu
                    zou handhaven. Prins Willem viel zelf Holland toe. - Ook had men wederom
                    Engeland in den arm genomen, dat (quasi) achterdocht schepte uit zulk eene
                    aanstelling, vooral zoo Prins Willem (zoo na aan Oranje vermaagschapt) daartoe
                    in aanmerking kwam. Deze bullebak deed alles af.
                De ontdekking van de ontrouw des eersten Klerks van Jan de Witt, die aan een
                    Agent van Prins Willem van Nassau, gewoon was de geheimen meê te deelen, gaf
                    vrij wat bedenkens. Onder die geheimen waren pogingen van Jan de Witt (wanneer
                    het geschil met de Provincien opkwam) om door een Engelsche vloot Zeeland te
                    dwingen tot berusting in de Acte van seclusie, of zelfs om het daar in na te
                    volgen. Meer andere ontwerpen van gelijken aart, zeer gelooflijk, waren daar
                    onder; die de veront- 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardiging ruim zoo zeer, als ontrouw of
                    loon, aan dezen bediende uitgeperst scheen te hebben, en een inwendigen afkeer
                    bij dezen vertrouweling tegen zijn Chef te weeg hadden gebracht; maar waarvan
                    hij, zoo dra hij vast en zonder toegang zat, als natuurlijk was geen bewijs kon
                    toonen. Men begrijpt lichtelijk hoe Jan de Witt hier bij te moede was; en hij
                    was de man, om al ware het bewezen geweest het met een koperen voorhoofd te
                    ontkennen: terwijl in allen gevalle een notoir misbruik van vertrouwen en
                    verbreking van den eed der getrouwheid en geheimhouding die ontdekkingen
                    ontzenuwden. En wie zou den almachtigen bedwinger en opper-Regent van Holland
                    voor 't Hof van Justitie hebben durven brengen, ter verantwoording, of
                    confrontatie roepen? - Waar of onwaar moehten die berichten zijn, Jan van Messen
                    moest er het slachtoffer van worden: doch tot groote spijt van Jan de Witt, en
                    groote verwondering van geheel de Republiek, het Hof van Holland, hoe ook onder
                    de Staten zittende, vond de zaak zoodanig dat het den ontrouwen Klerk niet (als
                    men wachtte) ter dood, niet tot lijfstraf, of andere zware poenaliteiten
                    veroordeelde; maar om het verbreken van zijn gedanen eed, simpliciter
                    [alleenlijk] eerloos verklaarde, en uit de Provincie bande: hetgeen veel te
                    denken gaf 1.
                
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Getrouw aan 't gesloten verbond, ja overgetrouw, was de Witt ook zeer ijverig bij
                    een oogenbliklijke verschijning van den Hertog van Glocester in de Haag, en 't
                    gerucht, dat zijn broeder in Zeeland gezien was. Maar al dat believen deed niets
                    bij Kromwel, dan de verachting die 't gehouden gedrag hem voor de Wit
                    ingeboezemd had, verdubbelen, en [hij] was al steeds meer en meer ongezind, om
                    in het verdrag van zeevaart, waar men over handelde, toe te stemmen.
                
                Het gedrag der Katholijken had sedert lang geschenen zich ten aanzien der
                    Protestanten verzacht te hebben, en Spanje, Frankrijk, Duitschland ge- 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
droegen zich met een uiterlijke verdraagzaamheid, die alle
                    wantrouwen wegnam. Maar eenklaps beving nu den Hertog van Savoyen de
                    bekeerings-zucht, en hij deed de Waldenzen die het Piemontsche bewoonden,
                    aanzeggen, dat zij binnen 20 dagen de Roomsch-Katholyke Godsdienst hadden aan te
                    nemen, of, hun land te verlaten. Ten einde hen daar toe te dwingen had hij de
                    list noodig. Hij zag geen kans zich van den ingang hunner valeien, huns ondanks
                    meester te maken, en 't waren zonder dit, vanae sine viribus irae [machtelooze
                    woede]. Op hun remonstrantien geliet hij zich te vreden te zijn hen bij hun
                    overtuigen te laten volharden, maar vorderde, dat zij hem voor eenige troepen
                    den doortocht door hun land toestonden. De onnoozele dalbewoners waren
                    bereidwillig; maar toen ging het aan 't moorden, plonderen, branden, en
                    verwoesten; eenige duizenden kwamen om, een menigte verstak zich in holen en
                    bosschen, en een deel ontvlood naar hunne Geloofsgenooten in Languedoc en
                    Daufiné, die bij de Zwitzersche Kantons hun jammerklacht inbrachten, en dezen
                    smeekten voor die ongelukkigen hulp zoo aan Engeland als aan dezen Staat.
                    Kromwel was zeer genegen, ja ijverig, hen met de wapenen bij te staan, maar hier
                    was men te zeer met de belangen des koophandels vervuld, doch verzamelde een
                    goede tonne gouds voor hen, die men naar Geneve ter uitdeeling zond. Men zond
                    echter een gezant naar Turin nevens den Engelschen, maar de zaak was toen reeds
                    door bemiddeling van Frankrijk (alhoewel op harde voorwaarden voor de Waldensen)
                    gevonden.
                
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men liet bij Holland niet na, om van deze gelegenheid gebruik te maken om de
                    intressen der Staats-schuld van vijf tot vier per Cent te verminderen: 't geen
                    de goede lieden beschouwden als of zij 't voor de vervolgde geloofsgenooten
                    misten, zonder te begrijpen dat dit in perpetuum [voor altijd]
                    was. Over zoodanige ingrepen op de Staatstrouw hebben wij reeds vroeger
                    gesproken, en Leyden en Alkmaar weigerden daarin te concurreeren. Het verschil
                    was voor Holland ƒ 1500,000. - Delft, door het springen van de kruidtoren
                    aldaar, genoegzaam ten eene male verwoest, vorderde ook groote onderstanden, die
                    van een anderen kant de inkomsten der Provincie voor een aantal jaren zeer
                    verminderden.
                In Engeland ontbrak het gedurende Kromwels regeering niet aan aanslagen tegen
                    hem. Hij werd deswegens allengs ongeruster en afgetrokkener. Eindelijk meende
                    hij zich door den tytel en rang van Koning te bevestigen;
                    terwijl Jan de Witt (zoo dra dit oogmerk tot hem kwam) overbodig was te
                    verzekeren dat men dit bij dezen Staat gaarne zien zou, en hem zonder bedenking
                    in die waardigheid erkennen. - Hij aarzelde echter, nam den raad van zijn meest
                    vertrouwde vrienden en aanhangers in, en daar deze beducht waren, dat dit het
                    volk nog veel meer van hem vervreemden zou bij een natie, die hij-zelf geleerd
                    had alle ontzag voor dien naam uit te schudden, liet hij zich de kroon wel
                    aanbieden, maar weigerde haar, en werd op nieuw als Protector bevestigd, gelijk
                    Jan de Witt als Raadpensionaris 1. 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij voegde nu
                    in de Nederlanden zijn krijgsmacht bij de Fransche, tegen Spanje, en de
                    voordeelen die hij daar behaalde ontrustten onzen Staat niet weinig; vooral toen
                    hij Mardijk en Duinkerken in handen kreeg. Op den 13 September 1658 overleed
                    hij. Een prachtig Epitaphium [grafschrift] van verscheiden bladzijden lengte,
                    vindt men bij aitzema. Hij werd in 't Protectoraat opgevolgd
                    door zijn zoon Richard, een rechtschapen-, maar geen Staats-man, en die weldra,
                    door het Parlement, dat Kromwel afgedankt had, maar nu door het leger hersteld
                    werd, ontslagen of afgezet werd. De verwijdering werd door steeds toenemende
                    wederzijdsche bezwaren en klachten tusschen Engeland en dezen Staat grooter, en
                    het verdrag van Zeevaart, waar zoo lang op gehoopt, en zoo veel van verwacht
                    was, bleef achter, en de Akte tegen den invoer in stand.
                In de Oost-Indien bloeiden de zaken der Compagnie, en de Portugeezen (wien men in
                    't Westen alles overgelaten had) werden daar t'ondergebracht door het nemen van
                    de Stad Kolombo, waar voor Hulft bleef, wiens dood vondel den
                    naam van Profeet gaf! Sina was door de Tartaren overweldigd, en de Compagnie
                    trachtte nu zich daar van een nieuwen tak van koophandel te verzekeren. De
                    Engelschen trachtten de onzen op Java een gevoeligen neep toe te brengen, zoo
                    niet, geheel van daar te verdrijven, waartoe zij met den Sultan van Bantam
                    aanspanden. 't Mislukte hun, en de onzen namen hun schepen, die men bij 't
                    Engelsch bestuur te rug, vorderde; 't geen, in de termen, waarin men zich met
                    dit gespuis gebracht had, over de zesthalf 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
tonnen
                    gouds kostte aan zoogenaamde vergoeding. Zeker men mocht dit
                    voor vergoeding wel verbetering noemen. -
                    Keizer Ferdinand III was in 1657 overleden; en Leopold Koning van Hongarijen hem
                    nu (in 1658) opgevolgd. De oorlog tusschen Spanje en Frankrijk eindigde in 1659
                    met de Pyrenesche Vrede, waarbij de laatste kroon Artois, Henegouwen, Luxemburg,
                    en Vlaanderen verkreeg of behield; en dit, nevens het gesloten huwelijk tusschen
                    Lodewijk XIV en de Spaansche Infante, maakte Frankrijk thands, bij het duurzaam
                    misnoegen dat het ons bleef bewijzen, tot een gevaarlijken nabuur. - Onze Staat
                    werd van wederzijde in die Vrede begrepen; of dit iets baten mocht! maar, wat
                    kon men ook meer?
                
                Sedert Engeland zijne wapenen met Frankrijk in de Nederlanden vereenigde bij een
                    verbindtenis waarbij de eerstgegeven toevlucht en bescherming in Frankrijk aan
                    Karel II niet bestaan kon, had deze zich in de Spaansche Provincien van Brabant
                    en Vlaanderen onthouden. Hier zag en sprak hij zijne zuster de Prinses van
                    Oranje, die hij ook wel een enkele reis te Breda was gaan zien; en eens, met een
                    jeugdige losheid, waagde hij 't, haar op een tijd dat zij in de Haag was
                    onverwacht op te zoeken, en steeg onbekend ten dien einde in een Logement af om
                    zich eenigzins te verkleeden. - Doch Kromwels Minister in de Haag had de lucht
                    hier reeds van eer hij aankwam, raadpleegde met Jan de Witt, en de maatregelen
                    waren dra genomen, om hem in het binnentreden van 't Hof der Prinses op te
                    lichten en naar Engeland over te voeren; het 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen
                    de Witt daar na zoude kunnen advoueeren of desadvoueeren; die alleen zorg dragen
                    zou dat het gemeen niet opkwame en den Vorst ontzette.
                Een oogenblik te voren kwam dit tot een man van aanzien, en dit was Karels
                    behoud, die anders gewis het lot van Enghien in onzen tijd ondergaan had.
                Bij 't inkomen van de Hage volgde den Koning een man met een langen baard, in
                    Armenisch gewaad, en drong zich, even of hij tot zijn gevolg behoord had, met
                    hem in de Kamer, waar hij intrad, en eer twee domestieken hem volgen konden, de
                    deur toesloot. Hier zei hij, schrik niet Sire, maar red u, en nam zijn baard en
                    muts in de hand, 't geen hem dadelijk van den Koning herkennen deed. Verlies
                    geen oogenblik, voegde hij er bij, laat zelfs uw lakeien hier, en stijg op 't
                    gezadeld paard dat voor u gereed staat. Zoo gij binnen 't kwartier uurs uit de
                    Haag zijt, zijt gij gered; zoo niet, is alles verloren. De gewaande Armenier
                    zette zich nevens hem te paard, reed met hem een end wegs waar een rijtuig hem
                    wachtte, en nooit wist men, waar de Armenier gebleven of wie hij geweest was:
                    alleen heeft hij er zijn kinderen naderhand van onderricht: - flaauwelijk is
                    daar iets van uitgelekt, maar de zaak steeds voor een sprookjen gehouden, om dat
                    men 't attentaat op den Koning altijd wilde blijven ontkennen.
                Zijn [K.'s] ressentiment over den aanslag was naderhand echter steeds sterker dan
                    zijn gevoel voor de redding. Maar men mag oordeelen, of het na dergelijke
                    voorvallen te verwonderen zij, zoo Karel de II het 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestuur van dit
                    Land, zoo lang 't onder Jan de Witt was, geen goed hart toedroeg.
                Na Kromwels dood en de ongevoelige verandering van denkwijze in Engeland, vond
                    hij minder zwarigheid, zich hier en daar in Holland te begeven, tot beschikking
                    van persoonlijke belangen, en daar onder ook van zulke voorbereidsels als noodig
                    waren om zijn te rug keer in 't vaderlijk Rijk en op zijnen wettigen throon te
                    bevorderen.
                In Engeland was, zoodra er een Hoofd van Regeering ontbrak, groote oneenigheid
                    tusschen het Parlament en het leger. Van weêrskanten gaf men nog een vurigen
                    Koningshaat voor, maar van weêrzijden trachtte men den Koning te herstellen. De
                    Generaal Monk die luidkeels tegen de erkentenis van den Koning schreeuwde,
                    schreef den Staten Generaal de twee Republieken nog naauwer te willen
                    vereenigen: maar bedoelde geheel iets anders dan Republiek. De Witt
                    ondertusschen wenschte dit, om voor te komen, 't geen hij zag, dat welhaast
                    volgen moest. 't Parlement vervulde zich met erkende Koningsgezinden. Men trad
                    in onderhandeling met den Koning, en de oude regeeringsvorm werd hersteld, en
                    Karel de II den 18 Mey 1660 als Koning uitgeroepen. - Hij onthield zich nu te
                    Breda, waar hem de Engelsche Gemachtigden kwamen vinden, en daar werd een Vloot
                    naar Scheveningen gezonden om hem af te halen.
                Geheel de Republiek buiten zijn Regenten (en met deze uitzondering dan ook
                    volkomen) verheugde zich in deze gebeurtenis. Ook de kooplieden wenschten in
                    Engeland (om hun voordeel) een Koning 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêrom, waaronder de
                    benaauwde en bekommerde calcul- en kantoor-geest, waar men in alle
                    onderhandelingen zoo lang meê getobt had, zou ophouden. Men zag er ook een
                    voorbode van 's Prinsen herstelling in, waar alles 't bekrompen, mysterieuse,
                    achterdenkige, en alles tot zich trekkende bewind der zoo lang geheerscht
                    hebbende factie, doodelijk moê was, en verblijdde zich in vooruitzicht. Zelfs
                    die van zijn [de W.'s] aanhang voelden het gewicht van den looden scepter, waar
                    zij nu voor bukten te zeer, om dat uitzicht niet heimelijk of openbaar toe te
                    juichen. - Men begroette den Koning nu dadelijk door bezendingen zoo van wege de
                    Staten Generaal, als die van Holland, en zelfs van Amsterdam. - Toen de Vloot
                    voor Schevening lag, kwam hij in de Haag (waar nu geen Armenier met een valschen
                    baard tot zijn behoud noodig was, maar de Witt hem aan 't hoofd der Staten van
                    Holland verwelkomde, met welk hart, dorst hij zeker zich zelven niet bekennen),
                    wilde daar afscheid nemen, zoo wel van de Staten Generaal als de Staten van
                    Holland, en beval zijnen Neef den Prins van Oranje, dezen laatsten op 't
                    ernstigst aan. 't Geen de Witt in hun naam beloofde. Gelukkig, ware die belofte
                    met oprechtheid geschied en ook achtervolgd!
                
                Even weinig als de. Witt dit oprecht meende, geloofde hij 't ook van den Koning
                    oprecht, wanneer die bij dit afscheid alle gevoeligheid voor het gebeurde ter
                    zijde stelde: en geen wonder derhalve, dat hij oordeelde maatregelen tegen de
                    gevolgen van zulk eene gevoeligheid te moeten nemen. Engeland 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
was
                    dus verre zijn steun geweest, waar hij zich met kracht, hardnekkig, en zelfs met
                    hartstochtelijkheid, onveranderlijk en voor altijd, aan vastgehouden en
                    verkleefd had; en deze steun, waar geheel zijn partij en haar meesterschap over
                    den Staat aan hing, was hem thans ontvallen; en integendeel de Oranje-partij tot
                    steun geworden. Hij kon dus niet te spoedig naar een anderen omzien.
                Frankrijk, dat door zijn vereeniging met Kromwel de ongelukkige familie van
                    Stuart, die het eerst edelmoedig ontfing en beschermde, en den Koning verstoten
                    had, was nu het voorwerp van den haat in Engeland, dat om oorlog tegen dezen
                    ontrouwen en veranderlijken nabuur schreeuwde; en dit moest nu tegen Karel II
                    uitwendig, en tegen den Prins van Oranje inwendig ten schild trekken, even als
                    Engeland tegen Frankrijk toen het den Prins van Oranje voorstond en den zelfden
                    Prins had gedaan. Dit was consequent. - Men mistrouwde in der daad Frankrijk;
                    het misnoegen daaraan bij de vrede van Munster gegeven, zijn heerschzucht en
                    zucht tot uitbreiding, zijn nabuurschap-zelve; maar in allen geval, wat zwaarst
                    was, moest zwaarst wegen, en wat was gewichtiger, dan zich zelf en zijn aanhang
                    in 't opperbewind, en de geheele republiek onder den duim te houden. Boven dien,
                    daar was een middel, om zich eenigzints tegen Frankrijk te verzekeren, door
                    Spanje, welks belangen, ondanks de naauwe verbintenis tusschen de twee Rijken en
                    Koningen, zeer verscheiden waren, en dat (meende men) naijverig op Lodewijk XIV
                    was. Men besloot derhalve zich met beide deze Mogendheden ten naauwste te
                    verbinden.
                
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De gevoelens van Frankrijk ten onzen aanzien waren bekend genoeg. Des
                    niettegenstaande wilde men bedingen dat het ons in de visscherij tegen Engeland
                    handhaven zou, zoo dit (als men verwachtte) ze ons betwisten zou. En waarom zou
                    men ze ons bij Engeland betwisten? Dit kon door een oprecht gedrag jegens Koning
                    Karel en den Prins van Oranje voorgekomen worden; maar dit lieten de ingezogen
                    beginsels van Jan de Witt, en het hem altijd nog in 't oor klinkend en in 't
                    hart gegroefde Denkt aan Loevestein, hem niet toe. Men wilde
                    echter ook ten aanzien van den Prins van Oranje een zekere contenance houden:
                    hield voor hem op het aanhouden zijner voogden bij Spanje aan, om 't geen het
                    dezen Vorst schuldig was, en bij Frankrijk om Oranje, 't geen de Koning (om het
                    voor den Prins te bewaren, zei hij), met list en trouweloosheid ingenomen had. -
                    De handeling-zelve met Frankrijk tot handhaving der visscherij was den
                    Engelschen een leus van vijandelijkheid tegen hen: en juist dit bewoog Frankrijk
                    daar ten laatste in te bewilligen, doch buiten 't verdrag te houden; dat nu voor
                    den tijd van 25 jaren gesloten werd op den 27 April 1662, en Karel den II
                    onverzoenlijk verbitterde. En eens gesloten, begreep Frankrijk den Staat
                    afhankelijk genoeg van zich geworden te zijn, om er dadelijk op te empieteeren,
                    tegen 't welk men zich ook niet verzetten dorst.
                Karel de II had reeds vroeg getoond den aanhang van Jan de Witt te kennen (en
                    waarlijk hij had er gelegenheid toe gehad!). - Zijne aanbeveling van den Prins
                    van Oranje was zoo zeer een poging, om 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
met dezen Staat in goede
                    verstandhouding te kunnen zijn (waar hij wezendlijk belang in stelde) als een
                    daad van genegenheid voor zijn bloed. Zijne aanbeveling werd nu ook door die van
                    de Prinses van Oranje ondersteund, en Zeeland besloot hem, niet slechts Kapitein
                    Generaal der Unie, maar ook Stadhonder van Holland en Zeeland te maken, en drong
                    dit bij Holland ter Hollandsche Staatsvergadering nadrukkelijk aan. - De Prins
                    was nu elf jaar oud, en dus nog niet in staat eenige
                    Staatspost te bekleeden; en zijne opvoeding verr' van voltooid te zijn.
                Al straks na zijne geboorte waren er hevige geschillen geweest over de voogdij
                    tusschen zijne Moeder, en Grootmoeder, en tusschen deze twee en den Keurvorst
                    van Brandenburg, en meer andere Duitsche Vorsten aan hem vermaagschapt, maar van
                    minder aanzien, als, den Graaf van Dona, zijn Neef, twee Paltsgraven aan den
                    Rhijn, twee Prinsen van Portugal, die uit Zusters van zijn Grootvader gesproten,
                    in gelijken graad met een Grootmoeders zusters zoon stonden, als de Keurvorst
                    was, maar die men lichter afwees. De Staten lieten die twisten als een
                    particulier geschil, hun niet aangaande, aan de Hoven van Justitie in Holland. -
                    Het Hof van Holland deed uitwijzing ten voordeele der moeder; de Hooge Raad deed
                    dit te niet, en stelde vier voogden; van 't welk de Prinses royaal in Revisie
                    kwam, en eindelijk kwam het tot een overeenkomst, waar meê men had kunnen
                    beginnen; en de twee Prinsessen met den Keurvorst vereenigden zich, en sloten de
                    overige uit; maar de Moeder had zoo veel te 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen als de twee
                    anderen te samen; dus vond men het goed.
                Deze gezamendlijke Voogdessen en Voogd kweten zich in hun post, ten aanzien van
                    Spanje en de daar van in 't Vrede-contract bedongen te ruggaven, zoo wel als
                    jegens de Provintien met getrouwheid, maar het was bij de laatsten van geenerlei
                    vrucht, om de velerhande rechten van den pupil te bewaren; en wij hebben gezien,
                    hoe die (vooral in Zeeland) vernietigd en hem ontnomen werden. Men had dit alles
                    moeten aanzien; maar nu deed de verheffing van zijn oom Karel, moed vatten, en
                    er werden vooral door de Prinses Royal aanzoeken gedaan, waardoor men in de
                    termen, waar in de zaken stonden, bij Holland begreep de opvoeding van den Prins
                    op zich te moeten nemen, op dat hij (zegt de Resolutie) ‘bekwaam mocht worden
                        tot bediening der hooge ampten, bij zijne voorzaten bekleed 1.’ De Acte van Seclusie werd ook dood en te niet verklaard. En de Witt deed,
                    om zich wegens dat fraaie werk buiten schoots te stellen, den zelfden stap bij
                    den Koning, dien hij naderhand bij den Prins (als die Stadhouder was) beproefde.
                    Hij verzocht den Koning naamlijk een verklaring, dat hem
                    (Koning) gebleken was, dat deze Acte niet 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hem
                    (de Witt) of van Holland was aangeboden, maar door Kromwel
                    uit eigen beweging
                    gevorderd was. - De Koning vroeg, hoe hij dit weten kon, en
                    wees het af. Naderhand echter kreeg hij de stukken in handen (zoo hij aan d'estrades te kennen gaf) ‘dat door de Witt en zijn
                    Ambassadeur Kromwel gedurig was opgezet om zich tegen den Prins te doen zien;’
                    en dit is ook buiten dien een genoegzaam bewezen waarheid, uit den samenhang der
                    voorvallen zichtbaar, en in de vorige Eeuw volkomen opgedekt, en in den
                    toenmaligen Historieoorlog tegen wagenaar
                    contradictorie geverifieerd. [Zie de Bijvoegs.]
                Het was een justa causa [een billijke reden], de verheffing des
                    Prinsen tegen te spreken, eer hij nog pubes [manbaar] was, en
                    de twist die men opperde of hij 16 dan 18 jaar bereikt moest hebben, eer hij in
                    eenige functie treden kon, was licht sleepende te houden, vooral daar de
                    afdoening niet drong, en de zaak tijd had. De Ridderschap van Holland echter had
                    met Leyden en Enchuyzen voor 's Prinsen benoeming gestemd, 't geen de Witt door
                    het stuk der opvoeding (waar men genoegen in nam) licht verijdelde. -
                    Ondertusschen stierf (den 3 January 1662) de Prinses, die
                    de band tusschen Koning Karel en haar zoon was, en dit viel de Hollandsche
                    partij mede; alhoewel zij bij uitersten wil den Koning de zorg en bescherming
                    van dien zoon aanbeval, en den Hertog van York, 's Konings broeder, tot den
                    voornaamsten Executeur van dien wil maakte; in gevolge van 't welk Karel zich
                    dan ook met de voogden des Prinsen, (de Grootmoeder en 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
den
                    Keurvorst) over zekere stukken betreklijk 's Prinsen bezittingen en rechten en
                    de uitvoering daar van verstond. - 't Spreekt van zelfs dat dit Jan de Witt nog
                    te meer moest doen doelen op een oorlog, waardoor men den Koning in dit opzicht
                    depossedeeren kon.
                De eerste daad van de opvoeding, die Holland bedreef, was zich van de geheime papieren des Prinsen, die de Prinses onder
                    zijnen domeinraad ter bewaring gesteld had, meester te maken; waar tegen de
                    voogden zich sterk verzetteden, edoch (als men denken kan) vruchteloos: en bij
                    deze daad bleef het ook, behalven dat men hem verbood, een verhemelte in zijn
                    kamer te plaatsen, als een Koninklijke Prins toekwam. - Leyden wilde dat men dan
                    toch werkelijk iets tot die opvoeding ter hand nemen en besluiten zou; maar daar
                    viel geen resolutie op. Koning Karel onderhield daarover een gezantschap dat men
                    van hier gezonden had om over een tractaat van zeevaart te handelen, en
                    verklaarde rond uit, wel te zien ‘dat dit genomen besluit van zich de opvoeding
                    aan te nemen, alleen bedoelde den Prins te bederven: en dat het geheel andere
                    verzekeringen en beloften waren, die de Witt den Koning gedaan had, en in
                    vertrouwen waarop Z.M. hem het gebeurde vergeven had.’ Die taal trof de Witt
                    allergevoeligst. - En de Keurvorst van Brandenburg was het eens met den Koning,
                    dat er maatregelen genomen moesten worden, ten behoeve van hunnen ouderloozen en
                    nog zoo jeudigen bloedverwant. Waar tegen de Staten van Holland nu van hunne
                    zijde, ook weêr te rug traden.
                
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Frankrijk voedde 't misnoegen bij dezen, en zij onttrokken zich aan de
                    toenadering die de voogden weêr deden. Ja, om hun autocratie te toonen en te
                    beter vast te houden, verbonden zij zich met Zeeland, om den Prins niet tot
                    Stadhouder van een der twee Provincien te maken, dan met gemeen goedvinden; ook
                    de voogdij niet zonder elkander aan te nemen. Dit gedrag bevorderde het beoogde
                    tractaat in geenen deele, maar verontwaardigde beide 't Hooger en 't Lager-huis,
                    't geen Holland als een hatelijk overblijfzel van 't Kromwelliaansche
                    Republicanismus beschouwde, en gants niet gezind was om in koophandel, zeevaart,
                    of visscherij voor dit zich stijf toonend staartjen van den nu verbeten muis of
                    rot (zoo zij 't noemden) de minste toegeeflijkheid te hebben: en even ongeneigd
                    tot afbreken als tot het voortzetten der onderhandelingen, haalde men daar alle
                    oude geschillen (afgedaan of niet bij vroeger tractaten) weêr op.
                Een cordate en met zich-zelfs eenstemmige houding had hier uitwerking kunnen
                    doen, maar terwijl men met eene alles beleedigende halstarrigheid zijn haat
                    tegen den Prins van Oranje meer en meer scherpte, en uit deed blinken, gaf men
                    voor 't overige lafhartig toe in het geen noch eer, noch goede trouw, noch
                    plicht, noch zelfs die Souverainiteit, waar men zoo veel meê ophad, lijden; als
                    toonende dat hun alles wel was en zij alles verdragen konden, mits het onnozele Vorstenkind mogende verdrukken en
                    mishandelen. Zoo deden zij (zij, Staten van Holland!) ter requisitie van Koning
                    Karel drie lieden, die zich sints langen tijd in Delft neêrgezet hadden, 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daar op de bescherming der wetten gerust als Ingezetenen dier
                    Stad leefden, opvatten en aan 's Konings Resident overleveren, en naar Engeland
                    voeren, waar zij (behoord hebbende onder de rechters van Karel I.) veroordeeld
                    en ter dood gebracht werden. Een stuk in zijn bijzonderheden nog veel
                    hatelijker, dan 't in den grond der zaak was! - Ja even licht gaven zij nu aan
                    dien Resident de vergunning om al zulke lieden te lichten, als de Witt te voren
                    aan Kromwels Emissarissen ze gaf om den Koning in de Haag op te lichten en weg
                    te voeren. - De vrees echter in Engeland om nu bij een pas gewettigd
                    Gouvernement, te gelijker tijd Frankrijk en de Nederlanden op 't lijf te
                    krijgen, wrocht eindelijk uit, dat het dan toch tot een tractaat kwam, maar van
                    weinig beteekenis, dan dat men zich hier verbond om 't geen men ontdekken mocht
                    van juweelen of meubelen, den Koning toekomende; en zoo ook al wie deel aan de
                    veroordeeling of moord van Karel I had en op den Nederlandschen grond kwam; te
                    saisisseeren en naar Engeland te voeren. Het werd met wederzijds ongenoegen den
                    14 September 1662 gesloten, en met gelijke intentie van het bij de eerste goede
                    gelegenheid te verbreken.
                
                De Kerkelijke zaken moesten nu wederom de aandacht nadrukkelijk tot zich trekken,
                    zoo wel om den invloed der Predikanten op de Gemeenten, waarvan het, zoo de
                    zaken nu stonden, voor de Hollandsche partij van het grootste belang was, zich
                    meester te maken, als om de geschillen nu weêr opgerezen, en die van tweederlei
                    aart waren.
                
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men weet dat, wanneer de Hervorming opkwam, de Vorsten het zeer gerieflijk voor
                    zich vonden, de Geestelijke of Kerkgoederen, als res
                        nullius 1
                    te eigenen; en het geen zeer ten bewijze van de oprechtheid der nieuwe
                    Geestelijkheid zoo wel als der Hervormeren zelven strekt, is dat niemand daar
                    aanmerkingen op maakte of eenige ongelegenheid uit verwachtte. De Rijkssteden in
                    Duitschland, de Republijken, de kleine Heerlijkheden, alles volgde hier in het
                    voorbeeld der Vorsten, en goederen, inkomsten, kleinodien, goud, zilver, alles
                    werd weggenomen, waar de Kerkdienst-zelf of hare bedienaars door bestaan konden.
                    Hier door werden nu Kerken en Kerkelijken in de volstrektste afhankelijkheid
                    gebracht van de wareldlijke macht; en deze matigde zich (zoo niet de
                    bisschoplijke rechten over de kerk als in Duitschland) ten minste een gezag naar
                    convenientie, aan, en bezoldigde de Predikanten naar 't geen Onze lieve Heer
                    (placht het spreekwoord te zijn) hun in 't hart stuurde, en de Duivel daar niet
                    van afknibbelde. Bij den aanvang van 't opvatten der wapenen bij ons, die
                    waarlijk niet (als men 't naderhand wilde beweeren) om een zoogenaamde
                    burgerlijke of Staats-vrijheid te verkrijgen, waar men toen zelfs geen denkbeeld
                    van had, maar tot vestiging van een Hervormde Kerk en zuiveren leer, aangenomen
                    werden, hadden natuurlijker wijze de Predikanten bij ons grooten invloed; ja,
                    zij waren de eigenlijke ziel en aan 't hoofd van de partij, die den oorlog tegen
                    Spanje begon, en hunne impulsie 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
was 't, waar de Gemeente met groot
                    en klein door bewogen werd. Maar allengs werd er minder in hen gesteld, en
                    schoon de Burgerlijke macht, hun stand vereerde, en hen uit eerbied voor de kerk
                    en de leer nog ontzag, zij wilde niet meer, dat die lieden zich met de openbare
                    zaken bemoeiden. Geraadpleegd werden zij niet meer; hun ongevergde raad als een
                    onbehoorlijke aanmatiging aangenomen; en, daar te voren bij ieder
                    Staatsvergadering en Staats-Kollegie een Predikant even zoo noodzakelijk
                    gerekend werd als een Secretaris, en iedere Vergadering met een gebed opende,
                    waar in dan de bidder zijn hart lucht gaf, en God smeekte, dat hij het hart der
                    Heeren zou bestieren en leiden, zoo hij Predikant het liefst zien zou, werd die
                    post-zelfs afgeschaft, en de President met het voorlezen van een vast
                    formulier-gebed belast, waar bij Onze lieve Heer en de Vergadering vrij bleven.
                    - Barneveld-zelf had ook het Bisschoppelijk recht over de leer aan zijn
                    Provincie willen trekken; maar dit was niet gelukt, en de Kerk had zelve
                    beslecht: - doch hier mede was niets van hun invloed op Staatszaken hersteld,
                    noch omtrent de bezoldiging iets aan den willekeur der Magistraten ontnomen. -
                    't Prediken werd zoo er iets van Staats-aangelegenheden inkwam, gestraft: en al
                    wat den Predikant overbleef, om bij zijn gemeente het hart uit te storten was
                    het gebed. Dit was vrij gebleven; maar hier omtrent moest nu
                    ook orde gesteld worden, dat niet strafloos meer voor den Prins van Oranje
                    gebeden kon worden; of voor de Staten Generaal eer dan voor de Staten van
                    Holland, gelijk algemeen was, en dergelijke meer. - 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch eer men nog over kon gaan om dit te regelen, ontstond er een geschil te
                    Utrecht met de Magistraat over de geestelijke goederen; en tusschen de
                    Geestelijkheid aldaar, over eenige gevoelens.
                De geestelijke goederen naamlijk, werden in die provincie, deels door de Stad
                    Utrecht bezeten, deels door het eerste Staatslid, de Geëligeerden, dat in de
                    plaats gesteld werd aan de oude Geestelijkheid, om bij de suppressie daarvan
                    drie Staatsleden te behouden, zonder 't welk men een eeuwige strijd tusschen de
                    Edelen en de Steden voorzag, waar geen overstemming in plaats zou kunnen vinden.
                    - Na dit zoo lang aangezien te hebben, begrepen de Kerkelijken nu, dat de Kerk wel hervormd, maar echter de Kerk
                    gebleven was, en de Kerkelijke goederen derhalve niet heerloos geworden waren,
                    noch als res nullius geeigend of weggegeven hadden kunnen
                    worden; - en tevens begrepen zij, dat zoo de Kerk goederen had, zij
                    onafhanklijker van de Magistraten zou zijn, en zich beter doen gelden. Het
                    ontbrak niet aan lieden, die dit op den preekstoel brachten, en de Magistraat
                    zond gemachtigden in den Kerkenraad, joeg twee Predikanten de Stad en Provincie
                    uit, en verbond de overigen van zich bij den kerkleer alleen op den Stoel te
                    bepalen, en vooral over geen Geestelijke goederen, Kapittelen, Staten,
                    Magistraten of regeeringszaken te gewagen, of iets wat er gebeurd was of
                    gebeuren mocht, kwalijk te noemen; met schorsing van de dienst en bezolding voor
                    die deze belofte weigerde; en arbitraire straf voor die ze overtrad. - Men
                    begrijpt licht dat hier de Prinsgezinde Predikanten, in 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
de toenmalige gesteltenis van gemoederen wel eenige aanleiding
                    toe gegeven hadden: dat deze weldra in Holland een ander beroep vonden; maar
                    daar door de Staten van Holland weggejaagd werden, tot groote en nieuwe
                    verbittering wederom der Gemeenten, die aan zulke mannen als om 's Prinsen zaak
                    vervolgd wierden (jure an injuria, non refert [te recht of te
                    onrecht, dat doet er niet toe]; dit onderzoekt geen Gemeente), zich met
                    vurigheid hechtten. Zeeland was eindelijk de toevlucht, waar men nu vrij uit
                    spreken, en zelfs tegen de Staten van Holland uitvaren kon, zonder veel te
                    wagen.
                't Geen echter dus van den Preekstoel gevaagd was, kon men niet beletten, dat
                    door een Professor zelven van de Utrechtsche Academie (nethenus) in druk algemeen gemaakt werd; die een zeer sterk stuk over dit
                    punt schreef; en daarom dan ook in 1663 afgezet wierd. - Verstandigen zagen
                    echter dra in, dat er geen terug komen was op een dispositie, waarover zulk een
                    praescriptie plus quam 40 annorum [van meer
                    dan 40 jaren] was, en dit werk (als men zegt) bloedde dood.
                Onder de genen die over de Kerkelijke goederen niet als de polityke Heeren
                    dachten, was ook de vermaarde Vader (gysbertus) voetius, die meê de Synode van Dordrecht had bijgewoond en onder de
                    geachtste vaststellers der rechtzinnigheid behoorde. Deze was een stout
                    Godgeleerde, die de vrijheid en onafhanklijkheid der Kerk van het Burgerlijk
                    gezag met de uiterste koenheid voorstond, doch bij zijn hooge jaren en roem van
                    geleerdheid zoo buiten- als binnen 's Lands te gezien was, om zich aan hem te
                    ver- 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
grijpen. Hij gedroeg zich ook bij dat alles zoo, dat men geen
                    vat op hem had. Doch als het Cartesianismus opstond, toonde
                    hij zich een geducht tegenstander van dit nieuw en inderdaad gevaarlijk systema
                    van Filosofie, dat al dadelijk het Spinosismus uitbroeidde,
                    waarvan het het ei in zich had. Men trachtte het niet te min bij ons ongevoelig
                    op de Academien in te voeren, gelijk het daar ook, ondanks het verbod der Staten
                    van Holland daar tegen in 1656 gedaan, naderhand (zelfs in de Theologie)
                    aangenomen werd; als sedert zoo vele andere stelsels, waar van het waar is, quod
                    hominum commenta dies delet, naturae judicia confirmat 1. - Gelijk nieuwigheden nieuwigheden
                    voortbrengen, zoo kwam nu ook joannes coccejus met een nieuwe
                    soort van Theologie, zoo het heette, voor den dag; hij, die sints 1650 te Leyden
                    Professor was. Niet, dat de Leer van dezen coccejus nieuw of
                    onrechtzinnig was. Maar 't geen nieuw in hem was, bestond in zijne verklaringen
                    der Profecyen, waar van 't met hem was totus in illo 2. Overal zag hij
                    voorspellingen, en in alles het geheimzinnige zevental;
                    en daar hij dit op zijne wijze voorstelde, kreeg dit (het geen in der daad zeer
                    oud was) een soort van nieuw aanzien, dat hier behaagde en opgang 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte, elders als een bloot jeu d'esprit of gevaarlijk in
                    zijn uitzichten gerekend werd. Inzonderheid leerde hij op grond zijner
                    profecy-verklaringen een bloeiende staat der Kerk vóór het einde der dagen, het
                    geen het toen nog vrij algemeen verketterd 
                        chiliasmus
                     1 zeer
                    nabij scheen te komen, en uit dien hoofde voornamelijk, een voorwerp van
                    bedenkelijkheid was.
                Voetius was deze nieuwigheid zeer ongenegen, en gewoon aan de
                    polemiek, zag hij in, welk een gebruik daar door schrandere lieden van gemaakt
                    kon worden ten nadeel der Openbaring; en dat ook sommige argumenten (waar men
                    toen kracht in stelde) tegen de ongeloovigen daar meê verwrikt wierden. Hij vond
                    er zelfs eenige strekking in naar Socinianismus, voor zoo verr' naamlijk zij het
                        Chiliasmus begunstigde; en hij kon niet nalaten zich daar
                    over uit te laten. Vooral werd de vooringenomenheid tegen coccejus gesterkt bij de welmeenende Prinsgezinden, door dat deze leer
                    zulk een snellen opgang maakte bij de Hollandsche factie, en de Magistraten die
                    het daar meê hielden, dien zoo begunstigden. - Hier was echter een zeer
                    natuurlijke reden voor. Coccejus was van Bremen, een
                    Rijksstad, en waar derhalve de Magistraat onafhanklijk was, gelijk de
                    Hollandsche factie het verlangde; en aan deze begrippen en Constitutie gewend,
                    was coccejus bij de zwevende geschillen in Holland uit dien
                    hoofde Magistraatsgezind en vond het vreemd, dat er lieden waren, die eenig perk
                    aan het recht der Stedelijke regeeringen wilden 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen. Dat hier
                    eenige Staatkunde onder liep, kan wel zijn, vooral bij zijn Leerlingen, maar
                    geen bijoogmerk behoeft bij hem ondersteld te worden. Genoeg, die begrippen
                    waren bij de Wittianen welkom, en uit zijn school verwachtte men geen
                    predicatien, die een Magistraat of provinciale regeering zich aan kon
                        trekken 1.
                't Geen bijzonder de twee theologische partijen verdeelde was 't punt van den
                    Zondag. - De Staten van Holland wilden, dat men zich bij de Synode van Dordrecht
                    hield en verboden 't op de provinciale Synoden te brengen: die van Utrecht deden
                    van gelijken. Maar zulke resolutien konden niet nalaten de Gemeenten zeer te
                    ontrusten en de Staten verdacht te maken van zeer onchristelijke gevoelens te
                    koesteren. En dorst men dit nu niet op de Hollandsche of Utrechtsche
                    preekstoelen brengen, men beschuldigde dit gedrag des te heviger in geschriften,
                    die rijkelijk ingang vonden. - En (of het een soort van weêrwraak van de
                    Voetianen was tegen de Hollandsche partij) deze baden op den Preekstoel
                    volstandig voor den jongen Prins. - En derhalve daar moest nu zonder verwijl
                    tegen deze majesteit-schennis voorzien worden.
                Men mag met deze zaak als een kleinigheid lachen, 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar de uitkomst
                    heeft niet te min geleerd, dat het een daad van schrandere Staatkunst was, dit
                    ter harte te nemen. Want in de onbestemde begrippen der menigte omtrent de
                    Staatsregeering was het van een onvergelijkelijk gewicht voor de nu
                    Souverainiteit oefende Staten-Vergadering, en die daar deel in hadden, bij ieder
                    kerkgebed, alle ingezetenen te herianeren of te leeren, dat de Prins, wien zij
                    nog ten grooten deele als haar geboren Vorst, als hoofd van alle gezag, of als
                    wezendlijk bestemden Stadhouder aanmerkten, niet meer dan een bijzonder persoon
                    was, wien geen der rechten van een Vorst of regent toekwamen; en dat ook de
                    Staten van Holland niet onder de Staten Generaal, maar dezen onder de eersten
                    stonden: en dit werkte het publiek gebed vervolgens noodzakelijk uit. Ja men mag
                    daar aan toeschrijven het progres van de zoogenaamde Patriotsche partij in 1782
                    tot 1787, dat zeker zijn volkomenheid bereikt zou hebben, zonder de Pruisische
                    wapenen, die de Voorzienigheid tot het tegendeel dienen deed, dan waartoe zij
                    bestemd waren.
                Reeds in 1657 waren, bij Holland eenige Leden gemachtigd om de formulieren van
                    gebeden die er bestonden na te zien, en de voorwerpen van het gebed en derzelver
                    orde te regelen; en tevens ook de Staten te dienen van den besten raad om de
                    Predikanten daar aan te verbinden en daar bij te houden. Deze Gemachtigden
                    raadpleegden volle vijf jaren daar over, en deden nu in 1662 verslag. Veel was
                    er intusschen over geschreven en in druk uitgegaan; onder anderen, het vermaarde
                    boek over het Publiek Gebed in {problem}drie dikke
                        deelen, hetwelk door een Neef 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Jan de Witt, die zich
                    ook met verzen-maken ophield, en ook J.d.W. teekende (waar
                    door hij niet zelden met den Raadpensionaris verward is) opgesteld is, en waarin
                    men de Constitutie verklaard kan vinden, zoo als die partij ze begrepen wilde
                    hebben. - Op dit verslag of advis werd in Maart 1663 een Staats-resolutie
                    genomen, en daar bij stellig en strict bepaald en bevolen, dat moest gebeden
                    worden.
                1o. en allereerst ‘voor de Ed. Gr. Mog.
                    Heeren Staten van Holland en Westvriesland, als zijnde de eenige en wettige’ (in
                    de Resolutien staat ontwijfelbare) ‘Souverain, en naast God 1 de eenige Hooge Overheid
                    dezer Provincie.’ - (God is naderhand ongevoelig uit deze possessie naast de
                    Staten geraakt, meestal door delicatesse der Predikanten, die zich niet altijd
                    aan de voorgeschreven termen hielden, en wien dit ingewilligd werd, mits zij
                    niet nalieten, de woorden van eenig en Souverain wel te doen doorklinken.)
                2o. ‘Voor de Staten der andere Provintien, derzelver
                    bondgenoten.’
                3o. ‘Voor derzelver gezamentlijke afgevaardigden bij de
                    Staten Generaal en Raad van State.’
                4o. (In de Hage, doch daar alleen) ‘voor de Ed. 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mog. Heeren Gecommitteerde Raden der Heeren Staten van Holland en
                    West-Vriesland, de Hoven van Justitie, en de Kamer van Rekening.’ En voorts overal ‘voor de Wethouderschap en Regeerders der
                    Steden of Plaatsen, waar 't gebed gedaan werd,’ onmiddelijk vóór welke
                    Regeeringen de Vrije en Ambachtsheeren dier plaatsen genoemd mochten worden.
                Zeer moest dit de Staten Generaal treffen, die dus verre alom en in alles als het
                    hoogste Kollegie des Lands aangemerkt werden 1, gelijk zij ook nog bij de lijkstatie van
                    Prins Willem den II, als zoodanig, den nooit betwisten voorrang gehad
                        hadden 2. Maar inzonderheid nam Friesland dit ter harte, die
                    altijd de Souverainiteit bij de Staten Generaal bleef stellen. - Op de Synoden
                    in Holland was de tegenzin der meeste Predikanten van geen klem, en inzonderheid
                    namen de Coccejanen daar groot genoegen in; en de anderen berustten,
                    vertrouwende (zoo als zij zich uitdrukten) dat dit niet strekken zou kunnen ten
                    nadeele van het geen bij de Dordsche Synode Nationaal bepaald was; zoo als
                    algemeen geloofd of vermoed werd. - Alle de Provincien waren er in hun bijzonder
                    over geraakt (Utrecht alleen uitgesloten, dat nu even zoo de Witsch was als
                    voorheen Barneveldsch), en ontkenden wel hartelijk dat het (gelijk Holland
                    dreef) een domestieke zaak dier Provintie ware, de Staten Generaal van haar rang
                    publicé te deturbeeren, en beneden alle 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Provincien te zetten.
                    Zeeland, op het stuk der Provinciale Souverainiteit even zoo kitteloorig als
                    Holland, dacht er, des niet tegenstaande, niet anders over dan de Staten
                    Generaal, en wilde zoo wel als Friesland en die het met Friesland eens waren, de
                    Resolutie ingetrokken en ingevoerd hebben: ‘wij bidden u voor de genen die gij
                    over ons in Hoogheid en in 's Lands regeering gesteld hebt: wij bidden u voor de
                    Heeren Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden, en voor de Staten dezer
                    Provincie, zijnde onze wettige Souveraine Overheid.’ Maar Holland zag te wel in,
                    dat het er voor zijne factie op aan kwam de Staten Generaal voor zijn
                    Ingezetenen, kennelijk en geheel bevattelijk voor een ieder, te verlagen. Zonder
                    dit was het oogmerk niet bereikt; en de indruk dat zij (en zij Staten van
                    Holland alleen) 't recht hadden om 't hoogste woord te voeren en onbepaalde gehoorzaamheid van elk ingezeten in Holland en
                    West-Vriesland te vorderen 1, kon, zonder dit, niet gegeven worden. Men ging derhalve door, en
                    bij Resolutie van 6 October 1666, werd bepaald, die Predikanten, die zich niet
                    stipt aan het voorschrift hielden, hun tractementen in te
                    houden: 't geen een volkomen uitwerksel had. De Voetianen morden maar deden
                    't. En tegen dit morren werd ook voorzien door eene nieuwe Resolutie, waarbij
                    zij met onmiddelijke afzetting, zon- 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
der ooit elders beroepbaar te
                    zijn, bedreigd werden. Nu hield dit ook op, maar niet te min werden (als wagenaar erkent) de Coccejanen nu overal voorgetrokken en
                    beter bezoldigd, en de arme Voetianen waren welhaast op 't eerste ellendige
                    dorpjen waar zij beroepen waren, voor hun leven vastgenageld in armoede en
                    ballingschap, terwijl elk Coccejaan bevorderd werd in persoon en geslacht; zoo
                    dat dezen spoedig de talrijkste waren, en ook van hun zijden de Hollandsche
                    factie-partij met ijver, en zoo al niet pro aris, ten minste
                        pro focis Pinehaseerende 1, stijfden en sterkten.
                Met dat alles, sommige Leden dachten wel eens wat vooruit. - Maar om dezen
                    volkomen vrijmoedigheid in te boezemen, werden bij de Staats-vergadering in
                    Holland, en bij de Steden, aan alle de Leden Acten van indemniteit gegeven, waar
                    zij ‘wegens alle voorstellen, vertogen, advizen, resolutien, tot handaving der tegenwoordige regeering en behoudenis der vrijheid
                    strekkende, in lijf, goed, ampt, en eer schadeloos gehouden werden, met
                    vergoeding aan hunne Erfgenamen, uit 's Lands middelen.’ Nu wist men in Holland
                    waar men zijn geld voor opbracht: niet slechts, om zoo lang dit spel duurde, de
                    Regenten vet te mesten, maar ook om als de maat overliep, en zij afgezet
                    wierden, ze ook nog in persoon of Erfgenamen te verrijken. - De Witt werd nu ook
                    andermaal in zijn Raadpensionarisschap bevestigd, en dit voor nog vijf jaren
                    verlengd, welke 't gelukkig voor hem en het Vaderland geweest ware dat hij niet
                    uitgeleefd had.
                
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een groote opschudding die de Provincie van Groningen, uit inwendige verschillen
                    tusschen de Leden der Landschaps-Vergadering, en andere verdeeldheden in de Stad
                    ontstaan, bijna 't onderst boven keerde, en niet dan door de wapenen geslist kon
                    worden, zullen wij, om de verwarring die wij hier niet ontwikkelen kunnen, daar
                    laten. - Ook was het in Friesland niet verr' af van iets dergelijks, wegens
                    klachten die daar (als in een democratie niet wel anders zijn kan) over de
                    kuiperijen en omkoopingen tot verkrijging van regeerings-posten en ampten werden
                    aangeheven. - Het is merkwaardig dat deze voorvallen Holland in 't hevig geschil
                    met de Provincien, waarin Friesland en Groningen meest gebeten waren, bijzonder
                    te stade kwamen.
                Met Portugal was in 1661 Vrede gesloten, alhoewel met geen groot genoegen. Men
                    draalde (voornamelijk Zeeland, dat goede buit op de Portugeezen bleef maken) met
                    het bekrachtigen daarvan. Dit geschiedde eindelijk en werd hier in Maart 1663
                    afgekondigd, maar vóór deze bekrachtiging had de O.I. Comp. zich ten koste van
                    Portugal van de geheele kust van Malabar, tot Goa, meester gemaakt. - Daartegen
                    verloren wij 't Eiland Formosa, dat door den Sineeschen zeeroover Coxinga vermeesterd werd; 't geen men niet weêr heeft
                    kunnen veroveren. - Geschillen met Spanje volgden, hoedanige de koophandel
                    altijd verwekt, over Contrabande goederen, die de Hollandsche schepen naar
                    Portugal voerden, en waarover zij genomen werden. - Met Brandenburg kon men 't
                    niet eens worden over een nieuw verbond, uit hoofde van een oude schuld des
                    Keur- 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorsten, waarvoor Holland borg gebleven was
                    sedert 1616, en de intressen daarvan, ten beloope, de hoofdsom van 100,000
                    Rijksd., en waar van hij een gedeelte kwijt gescholden wilde. Een ander geschil
                    met den Paltsgraaf, Hertog van Nieuwburg greep ook plaats over een slot in 't
                    land van Overmaze. Maar dit alles waren kleinigheden; en komt niet in aanmerking
                    in het bestek dat wij ons hebben voorgesteld.
                Ook de nietige geschillen over Admiraliteits-belastingen tusschen Gelderland en
                    Zeeland wegens het verbodemen van waren uit of naar Brabant en Vlaanderen, gaan
                    wij voorbij. - Van meer belang mag gerekend worden, 't geen wegens
                    Oostfriesland, en 't geen door de Stad Munster ontstond, vooral om de gevolgen
                    die dit bij vervolg van tijd na zich sleepte, toen de krijgszuchtige Bisschop
                    Christoph Barend van Galen zijn gevoeligheid daarover tegen onzen Staat met een
                    legermacht op onzen bodem, bewees. - Maar het buitenlandsche zoo veel mooglijk
                    afsnijdende of besnoeiende, moeten wij, het ongeluk in 1664 den Prins Willem van
                    Nassau, Stadhouder van Friesland en Stad en Lande overgekomen, gedenken: die
                    door een pistool dat hij afhalen wilde, zwaar gekwest, invoege dat de kogel de
                    kin ingegaan en de onderkaak verbrijzelende, door de bovenkaak bij de neus weêr
                    uitkwam, na zeven dagen lijdens op den 31 October overleed. - Zijn zoon Hendrik
                    Kazimir, reeds vooraf tot zijn opvolger bestemd, werd in beide die Provincien in
                    zijns Vaders waardigheid erkend en bevestigd, schoon nog veel te jong zijnde, om
                    in 't bewind te kunnen treden.
                
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat Oostfriesland betreft, waarmeê wij verwikkeld waren geworden door de ligging,
                    die het in den Spaanschen Oorlog voor de veiligheid van Groningen en Overijssel
                    van belang maakte dat men er Spanje uithield; de gedurige twisten tusschen den
                    Graaf en de Stad Emden, hadden er de Staten Generaal een soort
                    van overgezag doen aannemen; en de vorige Graaf die in 1648 overleed, had hen
                    tot Excuteurs van zijn Testament gesteld, en Prins Willem den II. tot Voogd over
                    zijn (nog minderjarigen) zoon en opvolger Enno Lodewijk, die ook verloofd was
                    aan Prinses Henriette van Nassau. Weigering van de Stad Emden om den jongen
                    Vorst te erkennen, eindelooze oneenigheden met den adel, en de dood van dien
                    Graaf in 1660, wien zijn broeder opvolgde, maakte deze voogdij allerlastigst en
                    tot een bron van onrust. De geschillen onderling en met den nieuwen Vorst, die
                    met den Bisschop van Munster in betrekking geraakte, deden die beslommeringen
                    met de Voogdij zelve niet ophouden. Eindelijk, de Bisschop nam de Dyler of Eilerschans aan de onmiddelijke grens der
                    Republiek liggende, en door deze ligging gewichtig, bij verrassing in, en de
                    Staten Generaal hernamen die en bezetton ze, schoon op den grond van het
                    Duitsche Rijk.
                De Stad Munster had van ouds groote vrijheden en sterk naar onafhanklijkheid
                    smakende, welke Bernard van Galen, aan 't Bisdom geraakt zijnde, niet wilde
                    erkennen. Met zijn wapenen bedreigd, riep de Stad de hulp en arbitrage der
                    Staten Generaal in, maar dum deliberat Senatus', perit Sagun-
                        
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
tum 1, en de Bisschop had van die van Holland geleerd, dat
                    het voorgeven, het is een domestique zaak, alle willekeur
                    wettigde, en verwierp derhalve het aanbod tot bemiddeling, en maakte de Stad in
                    zijn macht te krijgen. De afgevaardigden der Staten die echter op doordrijven
                    van Holland, dat gaarne elders regeerde, en zelf vrijheid
                    schreeuwde, volstrekt bemiddelen wilden, en troepen deden marcheeren om die
                    bemiddeling te ondersteunen, kwamen te laat. De Stad bleef zich, na de overgave
                    aan den Bisschop, weêrstrevig toonen, vooral nu zij de genomen maatregelen der
                    Republiek vernam, en trachtte naar een bijzonder verbond met haar, het zij
                    nevens de Hanzee-steden, het zij anders, tegen den Bisschop, ja wilde zich-zelfs
                    geheel aan de Staten Generaal overgeven, die haar nu ook (in 1660) met geld (ten
                    beloope van 10,000 Rijksdaalders) ondersteunden tot groote verbittering van den
                    Bisschop. Holland echter trad te rug, en liet de Stad aan haar lot over, en zij
                    moest zich (in 1661) aan de genade des Bisschops onderwerpen.
                De Bisschop, die intusschen met Frankrijk in verbond getreden was ('t geen
                    eigenlijk Holland zoo geheel had doen omslaan), had nu een onverzoenlijken
                    wrevel tegen onzen Staat opgevat (en waarlijk, niet gantsch zonder reden was hij
                    verstoord): en hij zocht nu geschil. Hij sloot in 1663 een tractaat met den
                    nieuwen Graaf van Oost-Friesland, en maakte zich, als gezegd is, van de Dyler of Eiler- 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
schans meester, en vorderde tevens den Staat de Heerlijkheid Borkelo af, die sints 1616 in ons bezit was. (Onrechtvaardig,
                    zei hij: maar de praescriptie.) Hij wist thands op wie hij sleunde; en hij was
                    de eenige niet die juist nu dergelijke aanspraken maakte. Zoo deed b.v. de
                    Hertog van Nieuwburg nu ten aanzien van 't Kasteel van Leuth en de heerlijkheid
                    Ravenstein; de Keurvorst van Keulen, wegens de Stad en Vesting Rhijnberg; en ook
                    de Ridders van Maltha eischten goederen en kapitalen waarop zij meenden of
                    voorgaven recht te hebben. En het was te opmerklijker dat alle deze aanspraken
                    in eens op kwamen, of ten minste te gelijk aangedrongen
                    werden, en dit, na dat deze zelfde Vorsten in de Haag aan een verbond gearbeid
                    hadden, dat nu eensklaps steken bleef.
                Frankrijk had bij de onderhandelingen in 1661, zoo wel zwarigheid gemaakt om den
                    Staat (als deze vorderde) zijn bezittingen te guarandeeren, als om hem in de
                    visscherijen te helpen handhaven. Het was echter (als wij gezegd hebben) in 1662
                    tot stand gekomen, maar nog uiet bekrachtigd. Het nemen van twee Fransche
                    kaapschepen in de Middellandsche Zee door de Ruiter, was zeer euvel opgenomen,
                    en het geschil daarover gemaakt, was dezerzijds zeer laagjens bijgelegd; en
                    Holland inzonderheid vreesde nu Lodewijk den XIV en Karel den II even zeer. De
                    eerste bediende zich daar van, en bood nu niet slechts de bekrachtiging, maar
                    zelfs eene nadere verbintenis aan; doch daar schuilde een toeleg onder, den
                    verstandigen blijkbaar genoeg. - Hij had bij de Vrede der Pyrenéen plechtig
                    afstand 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten doen van alle aanspraak die hij ooit, bij sterfgeval
                    van den Koning van Spanje, uit krachte van zijn daarbij besloten huwlijk met de
                    Infante, of nomine uxoris, op eenige van de Staten of landen
                    onder Spaansch bezit of beheer zou mogen kunnen maken of voornemen; maar de
                    Nederlanden waren hem te gelegen, om woord of eed te houden. Het geen Spanje
                    daarvan behouden had, verlangde hij bij dat gedeelte te voegen dat hem afgestaan
                    was, en hij kon zelfs de dood van dien Monarch niet afwachten. Daar eens meester
                    van, was hij 't ook om dit Gemeenebest te handelen zoo hij goed zou vinden, en
                    hier toe zocht hij alles voor te bereiden.
                Ten dien einde had hij niet alleen Duinkerken, dat bij de verovering op Spanje,
                    aan Engeland overgegeven was, van Karel II voor een som gelds weten te
                    verkrijgen; 't geen men in ons Gemeenebest voor 't minst even weinig in zijne
                    handen als in die der Engelschen wenschte: maar had ook in den omtrek van Rhijn
                    en Eems zijne banden vastgelegd door tractaten met al wie het zij tegen Spanje,
                    het zij tegen ons Gemeenebest vijandig was of vijandig gemaakt worden kon. En nu
                    drong hij om zijnen bondgenoten, in hunne vorderingen te wille te zijn, en hun
                    de gereclameerde en door ons versterkte plaatsen als Rhijnberk, Leuth,
                    Ravenstein, Borkelo enz. weder te geven, 't geen niet anders was dan de grenzen
                    onverdedigbaar aan die zijde te maken, en open te stellen; en ook om de orde van
                    Maltha hier in hare goederen te herstellen. - Spanje werkte dit tegen door zijn
                    Gezant in de Hage, die zelf of door zijn Secretaris, in de Vroedschappen der
                    Hollandsche 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
Steden gehoor vroeg en verkreeg, en dus de stemmen der
                    Staatsleden tegen Frankrijk, en tot het aangaan van een verdedigend verbond met
                    zijn meester zocht te winnen; het geen men echter nu (schoon tot nog het
                    ontfangen van Gedeputeerden wegens de Generaliteit alleen verboden was) ook
                    onvoeglijk vond en bij Resolutie vau de Maand November 1662 verbood. Doch Spanje
                    vermocht niet tegen Frankrijk, en de Spaansche Gezant kon geenen d'Estrades in
                    schranderheid, list, en geslepenheid opwegen, en die behalven zijn
                    welsprekendheid nog geheel andere middelen van overreding wist te gebruiken, die
                    beter klonken dan vervliegende woorden.
                Hoe smartelijk het viel, men had er toe moeten komen om Duinkerkens bezit zoo wel
                    als dat van meer plaatsen aan Lodewijk te guarandeeren, en niet dan tot dezen
                    prijs de bekrachtiging des gesloten verdrags verkregen: maar nu stond men op de
                    eischen van 's Koning bondgenoten.
                Jan de Witt begreep dat, gelijk men te voren (als die partij in den mond had) Engeland te vriend moest houden al regeerde daar de Duivel;
                    men nu even zoo Frankrijk te vriend moest houden: en zocht derhalve d'Estrades
                    in nieuwe onderhandelingen te wikkelen en dus aan den tuil te houden; want hij
                    rekende de art of spinning (zoo Fielding het noemt), trots den
                    besten Treurspeldichter, te verstaan en meester te wezen. Had hij zoo veel
                    menschenkennis en ware Staatkunde bezeten, 't waar wel geweest.
                D'Estrades, die 't goud, niet bij handen vol, maar bij koornzakken vol onder de
                    Hollandsche Regenten verspreidde, zocht dit middel te vergeefs bij de Witt 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te wenden: maar hij had voordeelen genoeg op hem om in de
                    Polityke worsteling van misleiding, veinzerij, en vermomming, die tusschen hen
                    beide aanging, niet onder te liggen. De Witt verborg zijn alvermogen over alle
                    de Provintien niet, en dat hij in staat was, wat hij in 't hoofd kreeg, door te
                    drijven; en ontbrak het hem niet aan macht, hij verzekerde hem ook van zijn
                    goeden wil. Of het ernst was, en ter goeder trouw, dan enkele list en ongemeend,
                    hier over twijfelt men; maar hij opende d'Estrades het plan om, na de dood des
                    Konings van Spanje, de Nederlanden geheel tusschen Frankrijk en de Republijk te
                    verdeelen. En waarom zou dit geen ernst zijn geweest? de Witt en zijn partij
                    hing (dus moest hij 't begrijpen) thands eeniglijk van Frankrijk af; en
                    zoodanige verdeeling was reeds te voren ten tijde van Fredrik Hendrik beraamd
                    geweest. Ook was het veel gewonnen, tijd te winnen, - D'Estrades kwam dit in 't
                    geheel niet ongevallig voor. - Maar nu trad de Witt weêr een stapjen te rug, en
                    wilde die Nederlanden zich van stonden aan voor onafhanklijk doen verklaren, en
                    tot een republiek maken, onder bescherming van Frankrijk en van dezen Staat: het
                    geen een schutjen tusschen beide zou zijn. - D'Estrades kon dit wel toegeven,
                    mits de Koning dan, van nu aan, Mechelen kreeg, waardoor hij, zoo dra hij wilde,
                    onmiddelijk toegang op den bodem van onzen Staat zou hebben. En nu, de convenientia ziende verdwijnen die de Witt er in gezocht had,
                    trok hij de justitia facti [de wettigheid der daad-zelve] in
                    quaestie; en dit le- 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
verde stofs genoeg op om zich nog wat meê
                    bezig te houden.
                Maar d'Estrades maakte zich daar kort meê af, en kwam met een geschreven ontwerp
                    voor den dag, uit dat van de Witt genomen, maar zoo onbepaald van uitdrukkingen,
                    dat het niets kennelijks bestemde dan in vago, dat men de
                    Spaansche Nederlanden aan de macht van Spanje onttrekken wilde: ‘Want (zei hij),
                    il y a bien de choses qui sont très-bonnes à faire, mais qu'il faut se garder de
                    mettre en écrit.’ - Dit stond de Witt niet aan, en hij deed in Holland een
                    geheime resolutie nemen, omtrent de Spaansche Nederlanden, waarin de Franschman
                    niet treden wilde. Daar werd ook met den Spaanschen Gezant over een verbond tot
                    behoud en bescherming der wederzijdsche Nederlanden gehandeld. - En dit werd in
                    Frankrijk als een trouweloosheid opgenomen, die niet minder beleedigend was dan
                    de afzonderlijke Vredehandel met Spanje te Munster. En inderdaad, men had daar
                    gelijk in. Daargelaten of Frankrijk te Munster, ter kwader trouw tergiverseerde
                    en dus de afzonderlijke handeling der Vereenigde Nederlanden rechtvaardigde;
                    hier was een onderhandeling door de Witt aangelegd tegen Spanje en ten gemeenen
                    voordeele, waarin men zich aan Frankrijks zijde gereedelijk opende; en terwijl
                    dit aan den gang is, keert men zich heimelijk om, en maakt met Spanje een
                    Tractaat tegen Frankrijk, en de gemeene geconvenieerde oogmerken. - Het beraamde
                    verbond met Spanje werd nu door d'Estrades tegengewerkt, die zijns Konings
                    penningen wel wist te besteden, en wat de Spaansche Gezant drong, het 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
was tot geen afdoen te brengen. Dat er aan de Fransche zijde ook
                    gewerkt werd om Karel II in zijn misnoegen tegen de Hollandsche regeering te
                    sterken, mag men gelooven, schoon er dit waarlijk niet bij noodig is. Men had
                    hier te lande een Oorlog met hem te gemoet gezien, en hij borst uit.
                Grotius onderscheidt wel te recht de causae
                        bellorum [redenen van oorlog] in impulsivae
                    [aanleidende] en justificatoriae [rechtvaardigende]. De
                    laatste zoo dra zij afgescheiden zijn van de eerste, zijn eigenlijk voorwendsels; maar geen bloote voorwendsels zonder alle wezen. Zij
                    berusten op faiten, maar die men veelal of zich anders niet aan zou trekken, of
                    zelf ontstaan doet, om dat men met de impulsivae niet openlijk
                    uit wil komen. De impulsiven waren bij Koning Karel II notoir
                    genoeg, en waren ook zeer wel voldoende om een bellum justum
                    op te gronden. Maar de Koninklijke waardigheid liet [niet] wel toe, zich daar
                    over voor 't oog van Europa te beklagen, en dit na zoo vele jaren tijdsverloop.
                    - Nu is het een der voordeelen der Colonien die men in een ander warelddeel
                    heeft, dat men, als men (het zij dan om wettige of onwettige reden) oorlog wil,
                    in een dier ver' afgelegen hoeken altijd iets kan doen gebeuren, waar van de
                    ware toedracht nooit recht is na te sporen, en waar men een causa
                        belli justificatoria [rechtvaardigende reden van oorlog] in vinden kan.
                    Het is toch eenmaal dus onder de menschen, dat men zich liever voor zich-zelven
                    schamen wil dan voor anderen. Een wortel van alle zedelijk verderf!
                Zoo was het ook hier. - Maar, na 't uitbarsten 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
des oorlogs verborg
                    Karel II ook niet, dat hij ze in Africa en America niet slechts begonnen, maar
                    ook de aanleiding daartoe had doen ontstaan. - Behalven het nemen van een aantal
                    Hollandsche en Zeeuwsche schepen (met den slag waarschouwende) veroverde de
                    West-Indische en Afrikaansche Engelsche Compagnie 't Eiland Goede
                        reede, en in Noord America de Stad nieuw Amsterdam,
                    sedert Nieuw-York genaamd naar zijn broeder, en voorts 't
                    Eiland Tabago en St. Eustatius; tijd winnende door een lage veinzerij en voorgeven
                    dat hij er niets van wist en de zaak onderzoeken zou, terwijl hij al reeds
                    vroeger, zich requesten had doen praesenteeren om de vijandelijkheden der
                    Hollanderen (quasi) te beteugelen, en zich (onder voorgeven van de Vrede te
                    willen bewaren) in staat van Oorlog gesteld had.
                De protestationes actui contrariae 1 noodzaakten niet te min,
                    daar het tot nog alleen de West-Indische Compagnie in haar bezittingen gold,
                    deze Maatschappij eenige Oorlogsschepen (12 stuks) bij te zetten. De
                    Generaliteit kwam hier niet dan schoorvoetende toe, en op
                    Hollands doordrijven: en (niet te vreden hier meê) gaf Holland buiten weten der
                    Generaliteit of, zoo men 't noemt, achter haar om, eigener Autoriteit last aan de Ruiter, om zich met een Esquader,
                    waarmeê hij in de Middellandsche zee op de Algerijnen kruiste, heimelijk naar de
                    kust van Africa te begeven, en de Engelsche macht daar te keer te gaan. - Het
                    uitrusten der schepen werd, in beraad gebracht zijnde, ongemerkt bij Hun 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoog Mogende besloten, terwijl men den President aan 't venster aan
                    den praat hield, en andere Leden buiten de Vergadering geroepen werden 1, en
                    't besluit om de Ruiter daarmeê naar Africa te zenden, werd daar (als of 't tot
                    de extensie dier Resolutie behoorde) bij gevoegd, en bij de resumptie
                    onverstaanbaar gerabbeld, en vervolgens (naar stijle) zonder 't in te zien, door
                    den Voorzitter geteekend, en zoo met de grootste geheimhouding afgevaardigd. (!)
                De Ruiter voldeed aan zijn last, en hernam Goedereede en nam ook eenige schepen;
                    maar daar zijn last niet tegen Koningsschepen luidde, bepaalde hij zich met
                    vijandelijkheden tegen de gemelde Engelsche Maatschappij, en liet, zoo 't
                    Engelsch oorlogschip dat hij daar vond, als de schepen van particulieren
                    vertrekken, die de tijding in Engeland brachten. Downing had dit niet kunnen
                    melden, of zelfs vernemen, om dat de Staten Generaal zelven van deze hunne
                    resolutie niets wisten.
                Echter had men er op gerekend, en dadelijk op dit bericht, werden er door een
                    Konings-Vloot, honderden van Hollandsche Koopvaarders genomen. Nog klaagde men,
                    en de Ambassadeurs bleven. Een gevecht van drie Hollandsche Oorlogsschepen die
                    de Smirnsche Retourvloot geleidden met zeven Engelsche schepen, die twee der
                    Koopvaarders meester werden, en een der geleischepen in den grond boorden, viel
                    voor Cadix voor. - Nu zond men van Beuningen die in de zaken van 't Noorden
                    dienst gedaan had, naar Frankrijk, Zweden, en Deene- 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
marken om
                    bijstand. Frankrijk antwoordde, geen bijstand te willen geven aan lieden, die
                    hij in zijn onderneming tegen de Spaansche Nederlanden tot vijand zou hebben. -
                    Alleen gaf het eenige hoop, zoo men dezerzijds het aan Kamerijk en nog eenige
                    steden helpen wilde, en te vergeefsch drong van Beuningen op vervulling van het
                    verbond van 1662. - Dit was 't eerste gevolg van het dubbelhartig gedrag door de
                    Witt jegens deze kroon gehouden, hetgeen men den Gezant ook openlijk verweet.
                Karel de II zocht tevens van zijne zijde Frankrijks bijstand aan. Deze kende geen
                    maat meer in zijn haat tegen den Staat; en deze haat was te sterker, naarmate
                    hij meer vertrouwd had op de goede gezindheid, bij zijne verheffing getoond, en
                    die hij niet slechts bij de Witt aan voorbedachtelijke en verraderlijke
                    valschheid toeschreef, maar even zeer aan geheel de Republiek en 't Nationale
                    karakter weet.
                Zweden en Denenmarken waren in geen stemming om bij te springen, en Keizer
                    Leopold wilde zelf van de Staten Generaal bijstand tegen de Turken met wie hij
                    in oorlog geraakt was. Bij de Staatsbelemmeringen kwam een zware pest binnen ons
                    Land, in den zomer ontstaan en die tot het eind des jaars (1664) aanhield. Zij
                    was door de kooplieden in Oostersche pakkaadje aangebracht. En nieuwbeproefde
                    onderhandelingen en aanbiedingen wrochten hij Engeland niets uit. - De Staten
                    Generaal derhalve besloten tot vijandelijkheden en brachten een machtige vloot
                    in zee; waarover Holland (ondanks de Provintien) de drie Vice-Admiraals
                    aanstelde; wegens Amsterdam, de Ruiter, en Meppel, en wegens Rot- 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
terdam, Kortenaar.
                    De Heer van Wassenaar van Obdam werd als Lieutenant Admiraal
                    (zoo het hiet) aan het Hoofd gesteld. Om haar te bemannen, werd de Groote en
                    Kleine Visscherij verboden (een surrogaat voor het geen men
                    elders pressen noemt!).
                Nu had Karel II, algemeen, brieven van Repressalien verleend, en den Staten de
                    oorlog openlijk en bij manifest verklaard, waarbij hij de Hollanders als
                    aanvallers deed voorkomen. - ‘In allen gevalle (zegt wagenaar) hadden de Hollanders niet aangevallen, dan buiten Europa, en
                    Karel had ontegenzeglijk 't eerst in Europa aangevallen, en
                    hier kwam het op aan.’ - Heu! Non defensoribus istis! - [kale verdediging!]
                De Engelsche Vloot onder bevel van 's Konings broeder, omtrent 100 schepen van
                    linie sterk, liep in zee, en nog in dezelfde maand (May 1665) die van Opdam, die
                    weinig sterker was. Den 13 Juny werden zij slaags, Opdam had het voordeel van
                    den wind, maar liet het zich door den vijand benemen. En hierbij had men 't oude
                    spel weêr: weinigen onder de Kapiteinen meenden 't, en de meesten kozen een
                    respectabelen afstand van den vijand, wiens geheele macht dus niet ernstig dan
                    met een klein gedeelte der onzen te doen had. De Admiraal sprong met zijn schip;
                        Kortenaar werd doodgeschoten, en men vluchtte. De
                    Luitenant Admiraal Evertsen liep met ettelijke schepen de Maas in, en landde in
                    den Briel, daar het gemeen hem in 't water smeet, en hij niet dan door een
                    Franschman daar tegenwoordig, gered wierd. De vloot was geheel verstrooid; een
                    deel viel in 't Vlie, een deel in Texel, anderen in 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wielingen,
                    Goerêe, en de Maas, binnen, en een deel viel in 's vijands handen, terwijl er
                    buiten dat van Opdam, drie verbrand waren. De nederlaag was voor 't overige, in
                    alles volkomen. Een aantal der Scheepskapiteinen en Officieren werd wegens
                    lafhartigheid, zoo met de dood als anders gestraft. Wassenaar en Kortenaar
                    kregen een Graftombe: aan de anderen werd niet gedacht. Die het meest geluk had
                    was de Haan, een stout zeeman, die van de overwinnende vloot
                    des vijands een oorlogschip nam en met zich 't huis bracht. - De Ruiter
                    volvoerde zijn last in dien tusschentijd op de kusten van Guinea, en Delmina; en
                    verder, naar de Caraïbische Eilanden, waar hij echter geen voordeel behalen kon;
                    en nu kwam hij zeven weken na de verhaalde neêrlaag te rug.
                Het kon niet of in dien staat van zaken moest het ongenoegen in Holland zich
                    toonen. De slag van 't geleden verlies trof te dieper naarmate men meer algemeen
                    overtuigd was dat ons de oorlog door het gedrag jegens den Prins moedwillig op
                    den hals gehaald was. In meer dan een Stad schreeuwde het gemeen bij de
                    wervingen ter zeedienst ‘dat men voor den Prins en voor geen landbedervers of
                    landverraders moest werven,’ en de trommelslagers werden daar wel eens kwalijk
                    bij gehandeld. Verscheiden Scheepskapiteinen en een aantal matrozen verklaarden
                    openlijk, niet weder in zee te zullen gaan dan onder 's Prinsen vlag. Nu en dan
                    wilden op de Schepen-zelven, de bootsgezellen geen bevel uitvoeren, of 't moest
                    hun in den naam van den Prins gegeven worden, 't geen eenige Ka- 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
piteinen gewillig, andere onwillig opvolgden. Sommige
                    Steden drongen ook om maar dadelijk quovis meliori modo [zoo
                    men maar best kon] met Grootbrittanje vrede te maken en den Prins Stadhouder te
                    maken. Maar de Witt hoopte op Frankrijk; en dacht dat best door een gelukkiger
                    zeeslag die bewegingen tot rust zouden geraken, waarom hij het uitrusten eener
                    nieuwe vloot met de meest mogelijke drift en ijver door zette.
                Inderdaad waren die woelingen ook een vermogende spoorslag bij Frankrijk om te
                    hulp te schieten, daar het van de verheffing des Prinsen van Oranje een volkomen
                    vereeniging van maatregelen tegen zich verwachtte, als Karel II in 't hart zoo
                    wel als de Engelsche Natie niet minder vijandig tegen zich kennende dan Holland
                    het tegenwoordig geworden was.
                Op de nieuwe vloot was niemand bevoegder tot het bevel, dan de dappere Tromp;
                    maar hij te zeer bekend als voorstander van het huis van Oranje, en te zeer
                    bemind van zeevolk en gemeente, dan dat de Witt goedschiks dulden kon dat hij in
                    de plaats van Obdam opvolgde. Amsterdam dwong echter vergeefs om de Ruiter het
                    zee-gezag op te dragen, wiens gezindheid gants anders was. En als men dit op
                    moest geven, moesten er tot matiging van Tromps gezag (zegt
                        wagenaar zeer naïf) op de vloot gesteld worden drie
                    Gevolmachtigden, waar van Jan de Witt zelf de eerste en de ziel was. Tromp
                    scheen hevig gegriefd, bedwong echter zijn gevoeligheid, en bleef in dienst. [Z.
                    de Opheld.]
                De vloot lag nu zeilreê in Texel, maar geen scheepshoofd op die vloot, of hij
                    begreep den vijand 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den mond gezonden te worden, wiens overmacht
                    al te kennelijk was, om hem met een vloot zoo verhaast en zoo gebrekkig
                    toegerust als de hunne te keer te gaan. En, zoo lang men geen kondschap had,
                    waar en hoe de Engelschen thans in zee waren, begreep ieder dat de
                    voorzichtigheid en de plicht eischte, het uitloopen te verwijlen. Doch de Witt
                    had een onbepaald gezag op de vloot, en was onverzettelijk, en begreep dat zijn
                    persoonlijk heil van de zaak afhing. - De wind was in 't algemeen tegen, en men
                    bediende zich nu van die uitvlucht. De Witt hier over neêrgeslagen, ging aan 't
                    peinzen, en daar men hem in vague termen gezegd had, dat het uitloopen een van
                    de tien gunstige windstreken vereischte, stelde hij zijn
                    mathematisch verstand te werk, en zag zeer klaar, dat er met nog vrij meer
                    streken, behalven die tien, uitgeloopen kon worden; het geen
                    ieder zeeman beter wist dan hij 1. Echter hield hij dit voor een nieuwe ontdekking van zijne
                    bijzondere scherpzinnigheid, waar hij zich sedert niet weinig op voor liet
                    staan, en bewees dit ook 's morgens aan de Heeren Kapiteinen, die elkander zeer
                    beduidend aanzagen. Zij konden nu volstrekt niet zeggen, dat zij hem slechts wat
                    hadden willen wijsmaken; erkenden dat hij gelijk had, haalden de schouders op,
                    en riepen: in Gods naam dan! En de vloot liep uit.
                
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Engelsche vloot was nabij, en men zeilde haar zeer dicht voorbij, doch men zag
                    elkander niet. - Van de Hollandsche zijde is dit na het reeds gemelde zeer
                    begrijpbaar: want Jan de Witt zat niet zelfs met den verrekijker in de mast;
                    maar van den Engelschen kant zou dit kunnen verwonderen. De reden was, dat zij
                    op onze Smirnsche, en Oost-Indische retourvloot pasten, die ieder oogenblik 't
                    huis verwacht werd, en die zij niet wagen wilden, dat hun door een zeeslag
                    ontgaan zou. Deze retourschepen waren om de vijandlijke vloot te ontgaan, om den
                    Noorde in de haven van Bergen (in Noorwegen) ingeloopen, en hiervan had de
                    Engelsche Bevelhebber (de Graaf van Sandwich) naricht, en ging haar daar
                    opzoeken. Hij vond hen daar, en het Recht der Volken schendende, tastede hij ze
                    (op grond van een heimelijke onderhandeling met den Koning van Denemarken) met
                    14 schepen binnen de haven zelf, stoutelijk aan; doch deze Koopvaarders, hoe
                    verrast, deden zulk eenen mannelijken tegenweer, dat, na een geruimen tijd
                    vechtens, de Bevelhebber van Bergen (niets van die conventie wetende) hun uit
                    het Kasteel te hulp kwam, en de Engelschen afgewezen wierden. Daarna kwam de
                    vloot onder de Ruiter voor Bergen, en nam deze schepen in haar geleide; doch een
                    storm verstoorde dit convooi, zoo wel als de Hollandsche en Engelsche
                    Krijgsvloot. - Daar viel dus bij geheel dezen tocht niets tegen den vijand voor.
                    Alleen had de Admiraal van Nes met 12 of 13 oorlogsschepen een deel der
                    verstrooiing tegen een gelijk getal Engelsche verdedigd en dezen afgewezen. De
                    Gemachtigden roemden 't huis geko- 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zeer op hun beleid en
                    betoonde kundigheden ter zee, en op de goede harmonie tusschen hen en de Ruyter 1; doch de zeegasten spraken er anders van: En
                    het punt is geen geloofs-artykel geworden dan bij de Loevensteinsche factie
                    alleen. Dat Jan de Witt wel bedankt werd, verstaat zich.
                Frankrijks hulp waar op gehoopt werd, bepaalde zich ondertusschen bij pogingen
                    (of 't voordoen daar van) om bij Karel een Vrede-tractaat voor den Staat te
                    verwerven, 't geen hij afwees, en den Staten Generaal even weinig aannemelijk
                    scheen als hem. Onder de hand geschiedden er echter voorslagen van den
                    Engelschen Resident Downing, waar etlijke Leden van Holland naar luisterden, en
                    die de verheffing des Prinsen tot grond hadden. Maar de Witt was sterk genoeg in
                    de Vergadering zijner Provintie, om Downings Secretaris, die in dit werk, om
                    zijn meester niet bloot te stellen, tusschen beide ging, en ook een Domein-raad
                    van den Prins vast te doen zetten 2, en ondanks Downings
                    aandrang vast te houden, 't geen de verbittering tegen hem nog vermeerderde, en
                    in die Staatsvergadering-zelve een sterke partij op deed komen, die de vrede zoo
                    goed als aan Karels goeddunken stelde, verzekerd zijnde van 't geen hij vorderen
                    zou. En deze tijding bracht 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Downing in Engeland. - Alle de
                    Provincien der Unie ook, Utrecht alleen uitgenomen, eischten dat men den Prins
                    Kapitein Generaal moest maken 1; maar de Hollandsche meerderheid
                    verklaarde, dat zij nooit in een vrede bewilligen zou, zoo die tot zoo'n prijs
                    verkregen moest worden. - Het geen ruchtbaar geworden ook niet naliet bij de
                    menigte 't uitwerksel te doen dat zijn [d.i. de Witt's] persoonlijke vijanden
                    wenschten.
                Met dat al wilde Karel de II (als zijn Minister de Kancelier Hyde het uitdrukte)
                    den naam niet hebben dat hij den Staat om zijn Neefjen den oorlog aan deed, en
                    dit wederhield hem, van het in eigen persoon of door een legaal minister te
                    vorderen: en Spanjes bemiddeling dien hij voorsloeg, wilde men juist om die
                    reden, hier niet aannemen.
                Liever wilde men in Engeland-zelf en onmiddelijk, door een opzettelijk
                    Gezantschap over vrede handelen. Toen werd voorgeslagen den Prins-zelf aan het
                    hoofd van dit Gezantschap te stellen; maar de Fransche Ambassadeur stond de Witt
                    getrouwelijk bij met rijkelijke uitstorting van Louïs-d'ors, om van dit ontwerp
                    te doen afzien, en er werd vastgesteld, dat men geen verdrag zou zoeken of
                    sluiten dan door. bemiddeling van Frankrijk 2.
                
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit besluit eenmaal doorgedreven, was de Witt weêr het hoofd en de Autocrator der
                    Vereenigde Nederlanden, want hij door d'Estrades gesteund, vond geen tegenwicht.
                    - Deze twee sloegen ook de handen in een om Karel in zijn Rijk den voet te
                    lichten door middel van een opstand in Schotland, waar zij één der
                    Koningsmoorders toe trachteden op te maken. Men vinde dit niet vreemd: het was
                    volkomen in de Witts karakter, die met het woord van vrijheid,
                    gelijk zijne bijzonderste vrienden, volslagen dweepte, en de republijk in
                    Engeland vurig (en als een weldaad ook voor zich en onzen Staat) te rug
                    wenschte. Men zie ludlows
                    Memories en vergelijke ze met eenige plaatsen van de witts
                    Brieven. Ook dit werd in Engeland en bij ons geloofd, en
                    voegde zich al wederom bij de motiven die hij zoo rijkelijk gaf om hem te haten,
                    en in zijnen broeder naderhand de vague betichting van ontworpen Prinsenmoord
                    gelooflijk maakten.
                De Bisschop van Munster viel ons nu ook te Lande aan. Zijn misnoegen had hij
                    opgekropt, doch niet gesmoord, en men had zich des weinig bekreund; doch nu zond
                    Koning Karel hem geld tot het lichten van een bekwame Legermacht, waar meê hij
                        
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't veld kwam. Men had hier alles aan de zeemacht tegen
                    Engeland opgeofferd, alle Engelsche en Schotsche Regimenten die men nog in
                    dienst had behouden, met dezen oorlog afgedankt en was weêrloos. Met moeite
                    leende of huurde men 8000 man infanterie en 4000 ruiteren van de Hertogen van
                    Brunswijk, en maakte Prins Joan Maurits van Nassau, die in Brazil Gouverneur was
                    geweest, Generaal voor één enkele veldtocht, maar onderworpen
                    aan Gemachtigden die men hem toevoegde. Dat Frankrijk met den Bisschop in
                    verbond stond en zijn aanspraken tegen den Staat sterk onderschraagde, hebben
                    wij te voren reeds aangemerkt; en te vergeefs trachtte het nu zich te zuiveren
                    van dezen zijnen stap aangezet of begunstigd te hebben. Want den Oorlog met
                    Karel II te doen voortduren, en den Staat derwijze te verzwakken, dat hij er
                    zich lichtelijk meester van maken kon, lag in Frankrijks ontwerpen. - In 't
                    eerst had de Bisschop de Staten verzekerd geen kwaad tegen hen voor te hebben,
                    maar nu verklaarde hij hun den oorlog bij een trompetter, ter zake dat zij hem
                    op zijne reeds lang gemaakte vorderingen geen voldoening gaven, en viel dadelijk
                    met 18000 man in Zutfen. Hij nam straks het Kasteel te Borkelo, de Huizen
                    Wildenburg en Keppel, en de Steden Lochem en Deutichem; wendde zich naar
                    Overijssel, plonderde een aantal plaatsen, en nam Oldenseel; alles in drie weken
                    tijds. Prins Joan Maurits trok tegen hem uit, maar nu wendde hij 't naar
                    Groningen en Drente. - Ook dit deed de Gemeenten en Burgerijen met nieuwe kracht
                    om den Prins van Oranje roepen; en 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Bisschop deed met overal Wilhelmus te blazen en 's Prinsen eigendommen te ontzien, zijn
                    best om te doen begrijpen dat hij den oorlog niet zoo zeer tegen den Staat als
                    tegen de heerschende factie in den Staat voerde. En het stond
                    geschapen dat de Witt het zou moeten opgeven, wanneer Frankrijk, nu even sterk
                    als hij voor zulk eene omwenteling tot onzent bevreesd, hem met 6000 man
                    bijstond, maar wier marsch veel eerder naar een optocht van slakken dan van
                    vurige en luchtige Franschen geleek, en die daarbij (om het Spaansch grondgebied
                    wel te ontzien: nam nova nunc illis ea incesserat
                        religio, 1) over Helmont en Grave den weg namen: en dus
                    eerst diep in den winter aankwamen, na dat de Bisschop reeds lang zijn rol naar
                    genoegen gespeeld had; en toen eindelijk zich met het leger der Staten
                    vereenigden, dat den Yssel eerst over-, maar nu weder te rug getrokken was, doch
                    evenwel Lochem weêrom nam. d'Estrades milde geschenken aan vele Regeerings-leden
                    stijfden met deze 6000 man, het gezag van de Witt weêr.
                Ondertusschen stierf Koning Filip IV van Spanje, en nu was het voor Frankrijk de
                    tijd, om de Spaansche Nederlanden (naar het bevorens beraamde doch afgebroken
                    plan met de Witt) aan te tasten. - Maastricht op den Staat te bemachtigen was
                    des Konings plan, maar d'Estrades wilde Friesland en Groningen en de vesting
                    Koeverden ook in Fransche handen gebracht hebben, om Holland tot medewer- 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
king te dwingen: en dan zou de Regeering in den Staat blijven zoo
                    zij was, maar onder de verplichting, zich te
                        schikken naar 's konings raad: d.i. naar hij te rade
                    wierd.
                Terwijl dit broeide zocht men zich hier tegen den krijgshaften Bisschop te
                    sterken. Met veel moeite en eenige opoffering verkreeg men van den Keurvorst van
                    Brandenburg (wiens gedrag zeer weifelend was) een verdrag om 8000 man en 4000
                    paarden te leveren, waarvoor men hen vier tonnen gouds zou opschieten. Men zond
                    ook bezendingen naar Zweden, waar men na 15 maanden handelens verkreeg, dat men
                    er 300 stuk geschuts mocht koopen en uitvoeren; en naar Denemarken, waar
                    bijstand tegen den Bisschop beloofd werd, en met wie men vervolgens in de Hage
                    te gelijker tijd zeven verschillende tractaten sloot: waar van
                    't zevende, behelzende een deelneming des Konings in de Oorlog tegen Engeland,
                    een geheim was en blijven moest voor de Staten die het
                    bekrachtigden, zonder het zelfs gezien, of den inhoud daarvan vernomen te
                        hebben 1.
                De twee verdragen gaven hoop op eenige vergrooting der krijgsbenden; maar de
                    tocht was om, waar voor Prins Joan Maurits aangesteld was, en nu 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest er derhalve weêr eene aanstelling geschieden; en van daar nieuwe
                    beslommering en verlegenheid. Te meer daar er op 't einde van den afgeloopenen
                    veldtocht een zeer gewichtig verschil tusschen de Gemachtigden bij het
                    zoogenaamd leger en den Generaal (en de voorname legerhoofden met hem) ontstaan
                    was, over het al of niet betrekken van de winterkwartieren. De Gemachtigden
                    hadden daar ondergedaan, om dat de Fransche bevelhebber het met de overigen eens
                    was; maar hun Hoogheid was echter te zeer geraakt, om den Prins van Nassau, die
                    in 't geen zijn metier raakte van hun had durven verschillen,
                    weêr een bevel toe te vertrouwen. Men wilde het opperbevel nu aan den sedert zoo
                    vermaarden Turenne opdragen, die Maarschalk van Frankrijk was;
                    en den Prins van Oranje Generaal der Ruiterij maken: maar Haarlem wilde geen
                    bevelhebber die in Frankrijks dienst stond, en J. de Witt c.s. die anders zeer
                    voor Turenne ijverde, geen Prins van Oranje in eenig krijgs- of ander bewind.
                    Vijf Provincien echter bleven op Prins Joan Maurits staan. Holland en Zeeland
                    waren voor den Hertog van Tremouille, of den Prins van Tarente, of (kon het geen
                    Franschman zijn) dan den Graaf van Waldek. Hij moest echter toegeven, en Maurits
                    werd weêr voor een veldtocht aangesteld, maar de Prins van Tarente moest,
                    Holland ten genoege, Generaal der Kavallerie zijn: waar toe Enckhuyzen en Edam
                    den Prins van Oranje stemden, wien de Keurvorst van Brandeburg ook daartoe
                    aanbeval, tot groote indignatie van Holland, ‘dat die Vorst zich stak in iets
                    dat tot het huisselijke van 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Staat behoorde. Zeeland maakte 't
                    bij die gelegenheid Holland lastig met aandringen zoo op het eens vooral
                    vervullen der hooge krijgsampten, als op het plaatsen van den Prins van Oranje
                    in een der aanzienlijkste, zoo wel als in den Raad van State. Na veel haspelens
                    met Holland bracht Zeeland dit ook ter Generaliteit.
                Holland zag dat men 't niet langer uithouden kon, den jongen Vorst geheel te
                    veronachtzamen, en (om quasi aan de eer te blijven, maar veeleer om alle goede
                    voornemens jegens hem te verijdelen:) wist de Witt de oude Prinses, 's Prinsen
                    Grootmoeder, heimelijk over te halen om een verzoek bij de Staten van Holland te
                    doen, op het welk besloten werd, dat men de verdere opvoeding van den Prins aan
                    zou nemen; en de zelfde personen daar toe benoemd werden als in 1660, voor zoo
                    verr' zij nog leefden ('t was nu 1666), met bijvoeging van anderen in plaats der
                    overledenen. Jan de Witt had derhalven nu nevens zich den Heer
                        van Noordwijk uit de Ridderschap, den oud-Burgemeester Blijenburg van Dordrecht, den Burgemeester Valckenier van Amsterdam, en den Vroedschap van
                    Foreest van Alkmaar. - 't Eerste dat hier op geschiedde was alle de
                    bedienden uit 's Prinsen dienst weg te zenden, en nieuwe naar 't behagen des
                    Vijfmanschaps aan te nemen; en den Heer van Gend tot zijn
                    Gouverneur te maken, in de plaats van den Heer van Zuylestein
                    die 't tot dus verr' geweest was: 't geen de Prins zeer ter harte nam, vooral
                    ten aanzien van Zuylestein, en van zijn Hofmeester Boreel.
                De Zeeuwen wilden deel hebben aan 's Prinsen 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
opvoeding, maar Holland
                    weigerde dit: want zij waren te zeer in zijn belang, zei men. En den Prins
                    moesten geheel andere begrippen ingedrukt worden, voegde men er bij, dan hij dus
                    verr' gehad had. Het was zeker wat laat, in zijn 17de jaar,
                    doch dit was volstrekt noodig, en hij moest (dus drukte men 't uit) de
                    indruksels, die hij nu bezat, geheellijk ontleerd hebben, eer
                    men er toe komen kon, om hem in eenige krijgs- of andere post te plaatsen.
                Wat den krijg tegen Munster betreft, 't spreekt van zelf dat met al het geen
                    daarover te raadplegen en te twisten viel, de troepen des Bisschops (waar over
                    de Prins van Hessen-Homburg gebood) drok aan 't plonderen waren, eer de onzen in
                    't veld konden verschijnen. Ja men vond zelfs geen mogelijkheid een leger bij
                    een te brengen, en vergenoegde zich met eenige partijen hier en daar tegen hem
                    uit te zenden. Evenwel vond zijne Bisschoppelijke aandacht dat
                    een leger geld kostte, en dit had hij zoo overmatig ruim niet, en Koning Karel
                    was achterlijk in de bedongen subsidien. Hij kwam dus tot onderhandeling, en tot
                    Vrede. Wonderbaarlijk is, dat hij bij die vrede afstand deed van 't geen het
                    voorwerp van zijne oorlogsverklaring geweest, en door hem nu bemachtigd was, en
                    hij alles te rug gaf.
                Wat was de reden hiervan? - Frankrijk, de telkens sterker opkomende
                    weêrstrevigheden tegen Jan de Witt vreezende, als welke 't wel te voorzien was,
                    dat hem het roer uit de hand zouden wringen; het uur waarvan, ook dat van het
                    verlies en verijdeling van al zijnen invloed en verdere uitzichten op deze 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
Republiek zijn zou; had nu besloten alles te doen, om dezen hem zoo
                    nuttigen Minister, nu geheel van hem afhanklijk geworden, en die dus één belang
                    met hem had, andersdeels licht genoeg door hem te verschalken was, en noodwendig
                    hem in de hand moest werken, staande te houden, en op eene blinkende wijs in 't
                    vertrouwen, zoo niet van de Natie, ten minste van zijn mederegenten, en het meer
                    dan half verloren aanzien bij de andere Provintien te herstellen. Hierom deed
                    hij van Galen een vrede sluiten, die van geen duur zou zijn,
                    maar voor Holland vleiende en glorieus. En hierom deed hij nu ook den stap van
                    zelf aan Engeland den oorlog te verklaren. Oorlog, niet gemeend, en waar in
                    niets verricht werd. Hij beloofde wel zijn Zeemacht bij die der Staten te
                    voegen, maar het kwam er nooit toe. Het hield 9 maanden na de oorlogs verklaring
                    aan, eer hij schepen in zee bracht, en 't was toen in de Herfst. Zij hielden
                    zich buiten alle gemeenschap met de onzen, en keerden te rug, zonder een korrel
                    buskruid verschoten of één Engelsche vlieg een poot gebrand te hebben.
                Ondertusschen was daar alle verwachting van. En zelfs deed de zaak een
                    onbedenkelijk goed, door den ijver (en zelfs den naijver tegen de Franschen) op
                    te wekken, tot vuriger bestrijding der Engelschen. Maar, waar het om te doen
                    was: de Witt triomfeerde, en was weder alvermogend in Holland, en bij het
                    Gemeenebest oppermachtig.
                85 Schepen behalven de Jachten en branders maakten de vloot uit, die nu (in 1666)
                    in zee gebracht werd, en waarover de Ruyter ditmaal 't opper- 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevel
                    moest voeren. Deze raakte den 11n Junij slaags met de
                    Engelsche van gelijke sterkte onder Prins Robert (Zoon van den overleden
                    Paltsgraaf) en den Hertog van Albemarle. Twee dagen streed men met gelijke
                    dapperheid, en een vrij gelijke kans; den derden dag weken de Engelschen: doch
                    op den vierden werd de strijd met versterking des vijands hervat. Zij werden
                    echter op nieuw tot wijken gebracht en verscheiden schepen toen op hen veroverd,
                    waar de Ruyter meê binnen liep. Van wederskanten echter schreef men zich de
                    overwinning toe: aan wederzijde streed ieder God ook op, dat Hij zich voor hem
                    verklaard had, en hield plechtigen dankdag daar over. Het verlies der Engelschen
                    moet echter het onze overtroffen hebben, ook hadden zij niet één Nederlandsch
                    schip bemachtigd. Gelukkig voor ons was het met de Engelsche zeemacht, door de
                    achteloosheid, spilzucht, en dartelheid van Koning Karel allerjammerlijkst
                    gesteld, als uit de Engelsche Staatsstukken, sedert eenigen tijd bekend
                    geworden, tot verbazing toe blijkt. Onze vloot liep binnen de drie weken wederom
                    uit, en wel met oogmerk om een landing op de Engelsche kust te doen, onder
                    begunstiging van een opstand, die een Engelschman aangenomen had daar te
                    verwekken, maar waar niets van wierd. Op den vierden Augustus kwam men op nieuw
                    met den vijand in gevecht. De voorhoede onder Tjerk Hiddez de Vries en een
                    tweede onder Evertsen wierd geslagen, en de Ruiter die 't lichaam der vloot
                    gebood, moest, na herhaalde pogingen, wijken. Tromp-alleen die de achterhoede
                    gebood, dreef den Engelschen Vice Admiraal, die een bijzonder 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Esquader aanvoerde, op de vlucht, en vervolgde 't; 't geen hem naderhand tot
                    misdaad gerekend werd. Want (wilde men) hij had de Ruiter moeten te hulp komen:
                    even of de Ruiter, als Opperbevelhebber, daartoe geen bevel en seinen had moeten
                    geven, maar Tromp moest op allerlei wijze voor de domme menigte bezwalkt worden,
                    en de lieveling de Ruyter moest uitschitteren. Den volgenden dag hervatte de
                    Engelsche Admiraal het gevecht tegen de Ruyters lichaam der vloot, en deze, in
                    wanhoopigen toestand wanhopig strijdende, werd door Albemarle vervolgd tot aan
                    de Vlaamsche banken, waar men jammerlijk gesteld, binnen liep. Tromp met zijn
                    smaldeel te rug gekeerd van 't vervolgen des Engelschen Esquaders dat zich tegen
                    hem had gewend, vond het overige der vloot niet meer op de strijdplaats, en gaf
                    zich naar de Wielingen, nu door de geheele Engelsche macht nagezeild. De Ruyter
                    had als een ontembare Leeuw gevochten, en zich een zeer goed Scheepskapitein en
                    Onderadmiraal, maar gebrek aan de kennis van het bestieren en beheeren van een
                    groote vloot (in Esquaders verdeeld) laten blijken, waar aan heel het ongeluk te
                    wijten was. Doch aan het misprijzen van Tromp, en het opheffen van de Ruyter
                    hing de partij, die den eersten reeds lang buiten dienst wilde houden, en den
                    laatsten derhalve prees en roemde, en zoo was 't ook bij Frankrijk dat op Tromp
                    een zeer kwaad oog had. - De andere partij daartegen, (uit eene natuurlijke
                    reactie) vooringenomen tegen de Ruyter, wilde dezen zelfs van lafhartigheid
                    verdacht maken; en grondde dit op een verslag door den Heer van Sommelsdijk
                    gegeven, 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
die op het schip van Tromp geweest was,
                    en van de dapperheid van dezen getuigen kon, maar niets van de Ruyter, tegen
                    wien de afgoderij met dezen, ook hem eenigzins innam.
                Het haperde in dien tijd niet aan verstandhoudingen met Engeland: verboden door
                    den aart der zake, en strafbaar. Onschuldig echter werd Buat en, met hem, de
                    Zuster en Schoonbroeder van Tromp, Kievit werkelijk Lid
                    der Gecommitteerde Raden, en nog een Lid van dat Kollegie (beide wegens
                    Rotterdam), ingesleept, en onwaardig opgeofferd. Door Jan de Witt als
                    Raadpensionaris van Holland (hij noemde zich thands de Minister van Holland) bij speciale vergunning geauthoriseert tot een
                    Correspondentie over vrede, welke hij ook regelmatig ter kennis van de Witt
                    bracht, ontfing hij een bijzonderen brief met het opschrift pour
                        vous même, waarin gezegd werd dat zoo men de vrede oprechtelijk wilde,
                    de Steden die ze wilden, dan ook haar streng moesten vasthouden en de zaak
                    doorzetten tegen de intrigue die men kende, en dat men haar
                    dan ook ondersteunen zou. En dezen brief gaf hij onvoorzichtig en zonder het te
                    weten, met andere, aan de Witt over. En, nog onvoorzichtiger, ging hij den brief
                    missende, in verlegenheid deswegens, bij de Witt vragen of hij dien bij geval
                    ook overgegeven mocht hebben. Dit deed hem dadelijk op last van de Witt gevangen
                    nemen, en men vond bij hem in huis nog een anderen en een opstel, over 't zelfde
                    onderwerp, en overeenstemmende met het geen men wist, dat naamlijk Engeland geen
                    vrede wilde dan mits de Prins in zijne ouderlijke waardigheden hersteld wierd. -
                        
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Competentie werd door de Generaliteit
                    betwist, doch Holland, die de persoonlijke competentie der Gemachtigden over
                    Buat, noch als Ritmeester, noch ratione domicilii als te Bergen op Zoom wonende,
                    betwisten kon, terwijl hij op Zeelands repartitie stond, hield zich aan het ubi te invenio, ibi te punio 1. Het Hof van Holland dacht over
                    de zaak van Buat, zeer zacht, en beschouwde 't als een misbruik van het door de
                    Witt gegeven vertrouwen en gedisponeerd tot een poena
                        extraordinaria 2. Maar de Witt deed bij
                    de Staten van Holland de zaak voor Crimen perduellionis
                    [Hoog-verraad] verklaren 3, en ondanks
                    alle tegenbegrippen en intercessien, werd Buat op dien grond tot het zwaard
                    verwezen, en geëxecuteerd, en bij Cats begraven, aan wien hij door zijne Egâ
                    vermaagschapt was 4.
                Hij had zich in dit Proces cordaat gedragen, en openhartig. Maar gevraagd, wie
                    van de brieven, die hij dus ontfing en niet aan de Witt meêdeelde (hij had er,
                    als hij erkende, eenige verbrand) kennis droegen, ontveinsde hij niet die zijn'
                    broeder en zuster Kievit meêgedeeld te hebben, en zoo ook 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
van der Horst Kievits amptgenoot. Kievit, wien men ook reeds ten
                    uitertste nijdig was om dat hij het bericht van Sommelsdijk tot justificatie van
                    Tromp had in 't licht gegeven, werd (zich weggemaakt hebbende) mede tot het
                    zwaard veroordeeld, en van der Horst uit Holland gebannen, en beider goederen
                    verbeurd verklaard: de zuster van Tromp tot een geldboete verwezen. - Zeker is
                    het dat die brieven niets behelsden, dan het geen openlijk bekend was, en door
                    de andere Provintien even zoo gesustineerd werd; waarom de ongelukkige Buat er
                    ook geene misdaad in zag, en er zelfs openlijk genoeg over sprak. Maar hij
                    begreep dat zulke brieven op de Witt een verkeerd uitwerksel zouden doen, als 't
                    hoofd der intrigue daar bij vermeld. Zijn opstel ook dat bij
                    hem gevonden wierd, ademde alles behalven conspiratie, maar de vurige wensch
                    naar den vrede, werd daar, interpretando, in misduid, en gedetorqueert: om dat
                    de Witt ziedende van wraakzucht was, gelijk 't een der hoofdtrekken van zijn
                    familie-karakter uitmaakte, en zelfs het groote primum
                        mobile 1
                    van zijn gantsche gedrag was. - Geweldig trof dit geval het algemeen, en zoo wel
                    buiten als binnens Lands. Ook de Keurvorst van Brandenburg had zich zeer voor
                    Buat in de bres gesteld: maar 't was vruchtloos, zoo wel als wat Zeeland, dat
                    hem hoog achtte, daar in deed. Ook gaf het gelegenheid tot
                    allerhevigste invectiven tegen de Witt, van wege Zeeland, welks vertoog (bij aitzema) alleraanmerkelijkst is. - [Z. de Bijvoegs.]
                
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hoe de Hollandsche vloot ook gehavend was geworden, zij liep in weinige weken
                    weêr uit, om de Fransche op te zoeken, die (dus heette 't) zich bij haar zou
                    voegen. Daar waren geen Fransche schepen te vinden. Ziekte op de Hollandsche
                    vloot en stormen deden haar wederkeeren; en echter was de Koning van Frankrijk
                    misnoegd, als of het vereenigen aan ons gehaperd had.
                De nieuwe stap van Frankrijk in het verklaren van den Oorlog aan Engeland, hoe
                    kwalijk gemeend, had echter niet alleen zijne uitwerking bij ons in het sterken
                    der partij van de Witt, maar ook in Engeland, waar Karel II, wien men met lust
                    en ijver groote sommen gelds tot het voeren des oorlogs opgebracht had, echter
                    altijd geld gebrek had, en waar men ook die geweldig rijke buit niet op onze
                    koopvaardij maakte die men zich voorgesteld had, en die het begin der
                    vijandelijkheden scheen te belooven. Den Munsterschen krijg had Karel meer
                    gekost, dan hij waardig was, en was nu voorbij. Een allerafgrijslijkste brand
                    die den 2n (12) September 1666 te Londen ontstond,
                    en vijf dagen duurde 1,
                    verwoestte een groot deel der stad, en lei rijkelijk 12000 huizen en 85 kerken
                    (waar onder de hoofdkerk St. Paul) in de asch, en met moeite
                    werd de Tower behouden. De schade werd op 75,000,000 Hollandsch gerekend. En
                    deze was van zoodanige invloed, dat men aldaar tot opbrengst van meerdere 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorlogskosten onwillig werd. De Koning zelf verklaarde dat ⅘ der
                    Stad weggebrand was, en van de 96 Kerken slechts 11 staande gebleven waren. 't
                    Eigenlijk West-Munster en Southwark met de voorsteden aan de Noordzijden waren
                        behouden 1.
                
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het overzenden van het lijk des Engelschen Admiraals Barclay, in den slag van den
                    13 Juny gesneuveld, en in onze handen gevallen, 't geen men den Koning gebalzemd
                    te rug gaf, gaf gelegenheid tot een nieuwe onderhandeling; doch Karel meende dat
                    het zijn eer te na was, anders dan in Londen over vrede te handelen; om dat men
                    't onder Kromwel in Londen gedaan had. - Intusschen sloot men de Quadruple Alliantie, tusschen den Staat, Denemarken,
                        Brandenburg, en de beide Hertogen van Brunswijk,
                    ingericht tegen Frankrijk, dat nu zich gereed maakte om werklijk de Spaansche
                    Nederlanden met dien nadruk aan te tasten, die de zucht tot verovering
                    meêbracht. Frankrijk trachtte het sluiten daarvan voor te komen, en Spanje
                    nevens de Keizer wenschten daar in toe te treden, maar het eerste mislukte, en
                    het laatste dorst de Witt niet aannemen, om NB. ‘Frankrijk geen te grooten
                    argwaan te geven’, en liever in 't malle midden te blijven,
                    dan 't geen hij dreef met volle kracht te doen.
                Zweden bewoog Karel tot handelen op een onzijdige plaats. Van de eer om tot
                    zijnent te handelen eenmaal afziende, sloeg hij zelf de Haag voor. Maar 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Witt was hier tegen, om dat hij verwachtte, dat de Engelschen
                    daar te veel invloed op de Staatsleden en Provincien zouden kunnen hebben; en
                    die vrees werd door D'Estrades sterk aangezet. Vijf der Provincien wilden dit
                    echter, maar de Witt was nog meester, en bezorgde dat de Koning van Frankrijk
                    (quasi proprio motu [als uit eigen beweging]) dit afsloeg, en Holland daar een
                    Resolutie tegen nam, waar bij men verklaarde dat niemand recht had om Holland te
                    dwingen, om den vrede-handel op haar gebied toe te laten. De Staten Generaal
                    deden hier 't zwijgen toe; doch Zeeland verklaarde er zich zeer scherp over, 't
                    geen toch niets veranderde. Uit een nominatie van driên, die
                    de Witt voorsloeg alle in de Generaliteits landen, koos Karel Breda, waar in
                    berust werd.
                Nu begrijpt men licht dat (naar de ingevoerde manier) niet de Republijk, dat is,
                    de Staten Generaal, maar ieder Provincie hare bijzondere Gemachtigden zond, die
                    dan te zamen (alhoewel zonder waarachtigen band van vereeniging) de Republijk
                    moesten verbeelden. Het ging zoo. Immers vijf Provincien kozen ieder voor zich
                    iemand uit den hare, Utrecht en Overijssel niet. Het waren Gedeputeerden hunner
                    Provincien ter Generaliteit. Beverning, de Huybert, en Jongstal, wegens Holland,
                    Zeeland, en Friesland, moesten echter vooraf gaan, en de andere twee zouden
                    slechts volgen, als er geteekend moest worden. Zoo dat in deze drie de
                    volmachtiging tot de vrede bestond.
                De basis van de last der Staten bestond in 't behouden dat
                    ieder thands bezat, of
                    weêrzijds te rug ge- 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven. In 't
                    een en 't ander alternatif waren groote zwarigheden; en er kwam ook in
                    aanmerking dat Frankrijk de door de Engelschen aan ons ontnomen Eilanden Tabago
                    en St. Eustatius van de Engelschen weêr veroverd had, en men
                    deze reclameerde 1: waarin dan, na veel talmens, de Koning ook bewilligde,
                        om gevoegs wille, plach onze oude practijk-term te zijn.
                    En Engeland nam het eerste lid van 't alternatif aan.
                Dit was taliter qualiter geregeld, eer de Zweedsche Gemachtigden, als Mediateurs
                    zoo zij zich opdeden, verschenen. Deze sloegen dadelijk een wapenstilstand voor.
                    Maar daar had de Witt geen ooren naar. Want de beslommeringen van den brand te
                    Londen, hadden Karel de II niet toegelaten te wapenen of uitrustingen van
                    Schepen te doen; en het Bootsvolk aldaar leêg loopende had zich in grooten
                    getale op Hollandsche Koopvaarders en Oorlogsschepen laten aannemen, zoo dat het
                    bij ons lichter viel dan te voren een vloot te bemannen. Frankrijk dat nooit
                    oorlog tegen Engeland gemeend had, stond den voorslag sterk voor, en beloofde
                    afzonderlijk aan Engeland zijn vloot een maand lang in de havens te houden; maar
                    de Witt wilde zich de handen daar door niet laten binden.
                Maar het behouden was door de Staten niet ge- 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
meend ten opzichte van 't geen in dezen oorlog genomen was, zoo als de Koning
                    van Engeland 't nu uitlei, maar van 't geen men voor en na het beginnen des oorlogs genomen had. Welk eerste het
                    Verbond van 1662 ten grond lei, daar dit bij het laatste begrip der woorden te
                    niet gedaan werd.
                Dus stond het als de onderhandelingen in 't openbaar gehouden begonnen te worden
                    in drie onderscheiden vertrekken des Kasteels van Breda. - Men knibbelde over en
                    weder, schoon men 't in den grond in der daad eens was, over kleinigheden, als
                    een nieuwe Zeetocht bij ons ondernomen werd, welke altijd in een zeer verkeerd
                    licht wordt beschouwd.
                Wij hebben gezien dat Engeland geen vloot uitrustte, en zijn bootsvolk verloopen
                    was. Nu was men niet ongenegen, om, na den ongelukkigen slag van vier dagen,
                    waar meê onze zeemacht voor zoo goed als vernield gehouden werd, echter een
                    imposante houding aan te nemen, en op zee (gelijk het plag genoemd te worden) te
                        brageeren 1. Men voegde eenige Deensche schepen bij de onze
                    onder het Opperbevel van de Ruyter, en wilde daar dan ook wederom Gemachtigden
                    van den Staat op hebben, als de Witt ingevoerd, en waar Zeeland zoo veel tegen
                    had. Holland, dat te voren de Witt-zelven hiertoe genoemd had, benoemde nu de
                    Witts broeder Kornelis de Witt, Ruwaard van Putten; maar de andere Provincien,
                    die het nut van zulke Extraordinare Kommissien niet inzagen, en de kosten 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarvan liever bespaarden, benoemden niemand, zoo dat de Ruwaart
                    alleen bleef. Hij was in Holland-zelf voor een dom en opgeblazen mensch bekend,
                    en die tot niets bruikbaar was, dan om te paradeeren, en in deze beide
                    betrekkingen werd hij op de vloot, door den een, zeer
                    ongeschikt, door den ander bij uitstek geschikt tot deze
                    post gerekend. En ter wederzijde had men gelijk. - Men had hem uit Holland een
                    onbepaalde last meêgegegeven, om de Engelschen door eenige daad van gewicht tot
                    de Vrede te brengen. Reeds te voren had men de Hollandsche vloot last gegeven,
                    een rivier in Engeland op te zeilen, en dus de schepen te verbranden, of een
                    landing te doen, maar de gelegenheid had zich daar niet toe aangeboden; en 't
                    uitlekken van zulk een last had de Engelschen aangedreven om op Terschelling een
                    landing te doen, waar zij niet dan wat visschers-scheepjens en hutten verbranden
                    konden. Maar nu sliep Koning Karel gerust op de Vrede-onderhandelingen in,
                    geloofde dat de wapenschorsing waar hij op rekende, dáár was, en alles was
                    onttakeld en buiten wederstand. Frankrijk had ook alles gedaan, om de uitrusting
                    en het uitzeilen der Vloot te ontraden en te verhinderen, doch zij liep echter
                    uit.
                Zij bestond uit 61 Oorlogsschepen en fregatten, wel van branders en kleine
                    vaartuigen voorzien, en zocht de Engelsche kust. Den 17 Junij wierp zij 't anker
                    in 't Konings diep; en de Ruiter zond 17 schepen onder van Gend naar de Theems,
                    om eenige oorlogs- en koopvaarders daar liggende, te nemen. De Ruwaart de Witt,
                    schoon-zijn post op het Admiraal- 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
schip was, ging op dat van van
                    Gend over. Van Gend nam, zonder veel moeite, de sterkte Sheerness, die men
                    slechtte en verliet. Hier ontbood de Witt (als Opper Admiraal!) de Ruyter, die
                    de man was om te gehoorzamen; en intusschen liep van Gend de Theems hooger op
                    tot dicht onder Chattam, waar de meeste Konings-schepen havenden. Hier had men
                    om de Hollanders den toegang te beletten in der ijl twee groote schepen laten
                    zinken, en den stroom met een zwaren ijzeren ketting op katrollen gesloten: ook
                    hield men vier branders in gereedheid, om zoo de vloot naderen mocht, met den
                    stroom tegen haar in te laten drijven, terwijl de stroom verder door twee
                    batterijen gedekt en overkruist wierd. En deze defensie was naar den aart der
                    zake geschikt, en men moest de schepen daar door genoegzaam beveiligd achten.
                    Ook konde de Hollandsche vloot zich zeer voldaan houden, en met dezen roem naar
                    huis keeren. Dit had men ontwijfelbaar gedaan. Maar een Scheepskapitein die
                    gevangen zat, en voor zijn hoofd beducht was, dacht dit niet beter dan door een
                    wanhopig stoute daad te kunnen vrijkoopen. Hij kende den fellen haat van den
                    Ruwaard tegen de Engelschen, en verklaarde dat hij aannam de keten over of aan
                    stukken te zeilen. Hij deed het midden door een ontzachlijk vuur, zoo van de
                    landbatterijen als van de schepen, en nu hechtte men in dit oogenblik van
                    verrassende verwarring voor de Engelschen, de Hollandsche branders, die eenige
                    oorlogsschepen in vlam staken, veroverde het groote schip de Royal
                        Charles, dat dadelijk van zijn volk verlaten werd. Zeven schepen werden
                    er 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus vernield, en men waagde zich tot op de hoogte van het
                    Kasteel van Upnor; van waar men 't toen raadzaam vond de rivier wederom af te
                    zeilen, en voor de Theems nog eenigen tijd te kruissen. Zie daar eene waarlijk
                    schitterende expeditie, waar de Ruyter zelf niet veel deel aan had; en die
                    zekerlijk zonder den Ruwaard niet zoo verr' gedreven zou zijn; maar waar van
                    eigenlijk van Brakel de lof toekomt. - Gelukkig zeker voor ons
                    dat Karel onttakeld had, en de Vrede noodig achtte! Want, wat ware 't geweest,
                    en wat had het den Engelschen gekost, even zoo bij ons de Maas en Schelde op te
                    zeilen, en Rotterdam met de Briell, Vlissingen, enz. uit wraak te verbranden? En
                    wat zoo men op deze wijze en bij die gelegenheid de tijden der Noormannen en
                    hunne krijgstochten weêr ingevoerd had, tegen het stand houdend
                            Jus Gentium. [Zie de Bijvoegs.] Men heeft wat later gezien, welk eenen afschrik de Koning van
                    Denenmarken eenen partijganger betoonde, die van soortgelijke aanslagen en
                    expeditien vol was, en zijn dienst aanbood tusschen de twee Noordsche Rijken,
                    van het een tot het ander, en, niet rustende, eindelijk in een houten kevie zijn
                    leven moest eindigen.
                Hier echter deed deze stoute en in de Hedendaagsche geschiedenis onvoorbeeldige
                    onderneming een goed uitwerksel, schoon het bij Karel en 't Engelsche volk een
                    wrok zette, die nooit recht uitgewist is. - Men was hier te Lande daar zeer over
                    opgetogen. De Ruwaard in de eerste plaats, en voorts de Ruyter, en van Gend
                    kregen ieder een gouden bokaal waar de Expeditie op afgebeeld was; en van 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brakel kreeg ook een geschenk, keten en medailje, en ƒ 12,000, met
                    meer andere Kapiteinen. Maar de gouden pokaal was niet genoeg voor een Held als
                    Cornelis de Witt! De Staten van Holland schonken hem nog een Rentebrief van ƒ
                    30,000 - ter bijzondere erkentenis voor zijn groote dienst in die expeditie
                        bewezen 1.
                In Holland vond men de daad zoo schoon dat men de Ruyter het Iteretur [nog eenmaal!] voorschreef. Maar hij ondervond dat hij nu
                    verwacht werd en beproefde 't niet: hij muntte 't toen op het Kasteel van
                    Harwich, maar dit miste hem. De Lieutenant Admiraal van Nes raakte nog op den
                    Theems in gevecht met den Engelschen Vice Admiraal Spragh, maar dit leverde
                    geenerlei gevolg van eenig belang op. En daar er geen vijand was, vond 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Ruyter het nutteloos zee te houden en verkreeg vergunning om 't
                    huis te keeren.
                Het vrede-verdrag ondertusschen werd te Breda tot stand gebracht en op den 31
                    Julij 1667 gesloten: en ieder bleef in 't bezit van 't geen men elkander tot op
                    den 20 May 1667 ontnomen had: de koophandel werd vrijgesteld, maar onder
                    restrictie van de bestaande wetten, en de Acte van navigatie van Kromwel bleef
                    in kracht en werking, met een kleine verzachting; van naamlijk gewassen en
                    manufacturen van Hoog- en Neder-Duitschland, die te land of langs de rivieren
                    naar Holland gebracht plegen te worden, in Engeland te mogen invoeren. Deze
                    vrede werd spoedig bekrachtigd en met groote vreugdeteekenen afgekondigd, en de
                    Witt gaf voor zijn deur (op de straat) een feest aan 't Haagsche gemeen, dat de
                    gezondheid van Jan de Witt, de Staten van Holland, en den Koning van Frankrijk
                    dronk. Inderdaad rees hij door het gelukkig eindigen dezer Oorlog in achting, en
                    hij rekende zijn regeering, party, en grondregels thans ten volle bevestigd en
                        boven alle aanranding. [Z. de Bijvoegs.]
                
                Frankrijk had tevens de Vrede met Engeland gesloten, hier was ook geen twijfel
                    aan; doch het draalde niet, met in de Spaansche Nederlanden te vallen. Lang
                    waren de toebereidsels hiertoe gemaakt, en algemeen werd het ook in ons land, en
                    met schrik om de gevolgen, te gemoet gezien; maar de Witt had zich door Estrades
                    laten in slaap wiegen. Op den 25 May, en dus vijf weken voor 't sluiten 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Vrede met Engeland, voerde hij zijn leger op Nederlandschen
                    bodem; ondanks de Witt aan wien zoo vele verzekeringen gedaan waren dat de
                    Koning zulks nooit doen zou, dan met voorafgaande mededeeling aan hem en gemeen
                    overleg. - De Staten Generaal aan wien de Fransche Gezant kennis van dezen inval
                    zijns meesters gaf, waren onthust. Men trachtte den Koning nu met Kamerijk, St.
                    Omer, en het Dauphiné te paaien, 't geen men Spanje wilde bewegen om af te
                    staan, en oordeelde intusschen niet wapen- en weerloos te kunnen blijven: maar
                    werd bedreigd, zoo men zich roerde, met Engeland, Zweden, en den Bisschop van
                    Munster, die ook weêr aan 't werven was.
                's Konings veroveringen in de Nederlanden waren (gelijk men weet) zoo spoedig dat
                    Boileau hem met verzen maken niet bijhouden kon. En de Spaansche Gezant hield in
                    de Haag aan om hulp. Lodewijk deed de Witt zeggen, dat hij zich met een
                    kleinigheid te vrede zou laten stellen: te weten, met het Franchecomté, 't
                    Hertogdom Luxemburg, 't Kamerijksche, Ariën, St. Omer,
                    Doornik, Wijnoxbergen, Charleroi, en Douai: maar dit was nagenoeg zoo goed als
                    alles te eischen. De Witt wilde wat afknibbelen, weêr een Republiek maken van 't
                    overige; maar daar was geen omzetten aan. Men sloot hier derhalve twee verdragen
                    met Zweden, doch die geen betrekking tot deze zaak hadden; en daar ging een
                    Gezantschap naar Engeland, bestaande uit Meerman, Leydsch Burgemeester, van
                    Remonstrantsche en Anti-Prinsgezinde afkomst, en overgroote vriend van de Witt,
                    en Boreel, Burgemeester van Middelburg, om daar met den Koning 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
over
                    het herstel van de vrede tusschen Spanje en Frankrijk te handelen, waartoe zij
                        propositien in mandatis [in last] hadden. Men wilde ook
                    daarover den Keizer bezenden, doch dit sprong af; en was van voornemen ook
                    Brandenburg en andere Duitsche in den arm te nemen, om al ware 't met de
                    wapenen, die vrede te bewerken.
                De Spaansche Gezant wilde, zoo de Staten aarzelden om krijgsvolk te geven, ten
                    minste geld van hun; en bood in allen gevalle Steden en vestingen van belang tot
                    onderpand aan; waar men zeer meê te vreden kon zijn, doch nog iets bij wilde
                    gevoegd hebben; om dus zich daar meê tegen Frankrijk te sterken. Doch Frankrijk
                    sprak van gematigdheid in zijn vorderingen, en wist den Staat bij 't raadplegen
                    te houden, terwijl hij ondertusschen zich uitbreidde. Hij begon een
                    onderhandeling met de Staten over een verdrag, ter benaming van de middelen om
                    NB. te samen Spanje te verplichten om op
                        redelyke voorwaarden vrede met hem te sluiten. De Witt kwam daar in,
                    beloofde hem zelfs met alle macht van den Staat bij te zullen staan, en zocht
                    middelerwijl den Koning te doen ophouden van het voortzetten zijner
                    veroveringen: waartoe de opkomende winter hem buitendien wel noodzaakte. - De
                    Spaansche Gezant trad nu ook eenigzins te rug; dewijl Karel de II begreep, dat
                    zulk een verpanding als er voorgeslagen of gevorderd was, in effecte een
                    verdeeling der Nederlanden tusschen de Republiek en Frankrijk was, ten minste
                    daarop uit zou loopen; en hij [de W.] in zulk een geval ook zijn deel wilde
                    hebben, als Tienmuyden, Gent, Yperen en Nieuwpoort.
                
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hoe het liep, daar waren oogschijnlijk troepen noodig; het zij om Frankrijk te
                    stuiten, het zij, waar de Witt (die zich nu geheel aan Frankrijk meende te
                    moeten verbinden) thands openlijk genoeg voor uit kwam, dat zijn oogmerk was, om
                    met hem, Spanje zoodanige schikking te doen aannemen, als men tot herstel van de
                    vrede en rust noodig zou vinden; en dus daar moest ook een Legerhoofd zijn. Zie
                    daar op nieuw een allertederst punt, dat wederom 't oude spel gaf.
                De Witt, zoo triomfant hij nu was, begreep echter, dat bij den Prins van Oranje
                    niet van het Generaalschap in perpetuum kon blijven uitsluiten, en kwam dus met
                    een plan voor den dag, waarbij 't Kapitein-Generaalschap voor altijd van 't
                    Stadhouderschap afgescheiden zou zijn, ja, nooit in de zelfde persoon mogen
                    vallen. Men werd dit bij Holland ras eens, en sloeg Prins Joan Maurits van
                    Nassau bij de Staten Generaal tot Veldmaarschalk voor, en den gewezen Generaal
                    in Zweedschen dienst, Paulus Wirts, tot tweede krijgsvoogd onder denzelfden
                    tytel. De afscheiding dier krijgs-ampten van het Stadhouderschap (van welke
                    Provintie ook) moest door elk die ze bekleedde voortaan bezworen worden. En wat
                    den Prins betrof, daar men toch met hem opgescheept was, zou bij in den Raad van
                    State (als tochoorder) zitten, en met de Afgevaardigden te velde bij 't leger
                    (als toekijker,) en zonder militaire qualiteit meêgaan. - Zeeland was tegen dit
                    alles, behalven de aanstelling des Prinsen van Nassau: en nagenoeg begrepen 't
                    de andere Provintien even zoo; alleen Utrecht was 't met Holland eens, en
                    Overijssel wilde de afscheiding ook, maar met algemeene bewilliging. 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
Echter wilde men wel toegeven dat de Prins niet voor zijn 20o of 23o jaar Kapitein Generaal zou zijn. - Nu werd de
                    Witt recht kwaadaartig en dreef in Holland het Eeuwig Edict
                    door; waarbij niet alleen het Stadhouderschap in secula
                    seculorum [voor alle eeuwigheden] vernietigd werd voor deze Provincie, maar
                    ook geen Stadhouder van eenige Provincie tot het Kapitein Generaal- of
                    Admiraalschap of ander hoog Krijgshevel der Unie toegelaten werd: - en al wat
                    regeerings-ampt of zitting in eenige Vroedschap of in de Vergadering van Holland
                    had, verplicht werd tot bezweering hiervan, en eed van daartegen nooit te zullen
                    handelen, noch immer eenigen voorslag doen.
                Met een duivelen vreugd zach de Witt nu van uit de hoogte de woedende spijt der
                    andere Provincien tegen hem opzetten over dit fraaie stuk, en juichte het oderint dum metuant 1, even als Napoleon toen hij Engien
                    in zijn macht had. Hij had nu het laatste overschot van een Vorstelijk Huis,
                    waar geheel het Vaderland alles aan verschuldigd was, boven alles wat men zich
                    verbeelden kon, vernederd, en zich gewroken. Het denkt aan
                        Loevestein van zijn hatelijken Vader was boven alle uitzichten vervuld,
                    en geen hair van zijn hoofd dacht aan het Lento gradu 2. - Maar ook dit
                 - was door Gods wraak in 't lotboek aangeschreven.
                Wat de aanstelling van Legerhoofden betreft, Joan Maurits en Wirts werden
                    Veldmaarschalken.
                
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Loevensteinsche partij heeft nooit willen toegeven, dat de Witt waarlijk zich met Frankrijk vereenigd zou hebben, om Spanje zoo trouwloos en onrechtvaardig te berooven;
                    maar (zonder te onderzoeken, of hij niet noodwendig een oorlog met Frankrijk,
                    dat zijn eenige steun was, als zijn val moest aanmerken;) zoo hij hier in
                    veinsde, hij veinsde dan zoo, dat hij geheel Europa zoo wel als Frankrijk
                    bedroog; en Karel de II vatte hier groote beduchtheid uit op. Ook was de
                    resolutie bij Holland genomen, om het daar heen te beleiden, dat Frankrijk
                    eenige plaatsen zou bekomen; welker getal 't dan van Frankrijk afhing zoo verr'
                    uit te strekken als 't wilde, wanneer men eens niet te rug kon.
                Karel zocht dit te keeren, en zulks vooral om het Engelsche volk te believen, dat
                    geweldig tegen deze plondering van 't vreedzame Spanje, en vergrooting van 't
                    onrustige Frankrijk schreeuwde, en hij zond Temple naar herwaart, om met den
                    Staat een verbond te sluiten; waartoe de Witt door het aandeel bewogen werd dat
                    Engeland anders in de verdeeling der Nederlanden eischte en nooit opgeven zou.
                    Want niets vond de Witt zoo gevaarlijk voor zich, en zoo gunstig voor de
                    Oranje-partij, die hij wel wist, dat de Natie voor zich bleef hebben, dan dit.
                    Twee verdragen werden dus met Karel II gesloten, en dit zonder dat de Provincien
                    er van wisten; alleen door de Witt ter Generaliteit (zonder eenige ruggespraak
                    der Gedeputeerden aldaar met hun Kommittenten) doorgedrongen zijnde. De
                    Provincien lieten 't zich echter welgevallen en ratihabeerden: en 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit geschiedde ook in drie dagen tijds, en met de bekrachtiging wederzijds
                    binnen acht dagen. Het een dier Tractaten was een wederkeerig verdedigend
                    verbond; het ander om Frankrijk tot Vrede met Spanje te noodzaken onder behoud
                    van etlijke steden en plaatsen; en, met een wapenstilstand te beginnen. En zoo
                    Frankrijk hardnekkig mocht zijn, dan de Pyreneesche Vrede te herstellen, zoo zij
                    aangegaan was. - Zweden trad mede in dit verbond, en het werd nu de 
                        triple alliantie
                     genaamd. - Dit geschiedde in den beginne van 1668; en het
                        quinquennium 1 van de Witt om zijnde, werd hij in July van dat jaar op
                    nieuw als Raadpensionaris aangesteld, en met een geschenk van ƒ60,000 vereerd.
                Frankrijk niet alleen, maar ook Spanje beklaagde zich hooglijk, over 't
                    eigendunklijke dat in dit verbond opgesloten lag. Spanje als een opzettelijke en
                    blijkbare spoliatie; Frankrijk als een aanmatiging om hem de
                    wet te stellen. Lodewijk de XIV maakte zich meester van Fransche Comté en
                    schreef, dat dit was in consequentie van 't geen de drie
                    Mogendheden besloten hadden, en om Spanje tot het aannemen van dat beslotene te
                    dwingen. - Men drong hier ook bij den Spaanschen Gezant, om daar in te berusten,
                    en wilde nu van geen andere voorwaarden weten of hooren, ja sprak vrij onheusche
                    taal. Maar bij Spanje bleef de hoop dat Frankrijk zich tegen 't besluit zelf
                    verzetten zou, en het bewilligde in dit uitzicht, 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot een
                    vredehandeling te Aken. Van Beuningen nam te Parijs Lodewijk XIV die nog
                    dobberde, door zijn hoogmoedig (en men mag zeggen brutaal karakter, 't geen hij
                    meende dat een Republikein wel stond) tegen zich in, even als hij Christina in
                    Zweden gedaan had, en dit vloeide over op de zaak, en wekte al's Konings wrok
                    tegen onzen Staat dubbeld op. Hij weigerde den stilstand van wapenen, die het
                    eerste punt bij de triple alliantie was, en waar in Spanje bewilligd had: alleen
                    nam hij dien aan tot het einde van Maart, doch bemachtigde des niet tegenstaande
                    het Kasteel van Genappe. Dit vergrootte de moeielijkheden. Spanje kwam weêr tot
                    zijn voorstel van geldschieting onder te pand geving van verscheiden steden en
                    sterkten; en Frankrijk kwam met een nieuw plan voor den dag. Na veel gehaspel
                    sloot Lodewijk met Grootbrittannie en den Staat een verdrag tot aanneming van
                    een Wapenstilstand tot het einde van May. En nu ging Spanje weêr achter uit.
                    Echter door de contenance der Staten Generaal, die nu Spanje geheel aan zijn lot
                    scheenen te willen overlaten en troepen te rug riepen, die zij reeds hadden doen
                    marcheeren, werd den 2n May te Aken een Vrede gesloten,
                    waarbij Frankrijk meester bleef van alle de plaatsen in 't vorige jaar
                    bemachtigd, en Franche Comté weêr beloofde te ontruimen, met bevestiging voor
                    het overige van de Pireneesche Vrede.
                Men was hier te lande met dien vrede niet zeer verkuischt, om dat Frankrijk
                    daardoor plaatsen verkreeg diep in 't land gelegen, die men niet verwacht had,
                    dat Spanje afgestaan zou hebben. En men verdacht Spanje van dit niet gedaan te
                    hebben, 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan om den Staat daardoor te noodzaken, om altijd een
                    naijverig en achterdochtig oog op Frankrijk te houden, als het geen uit dien
                    hoofde den Staat te nabij en te gevaarlijk wierd, om geen argwaan te voeden;
                    gelijk ook de Spaansche Gezant 's daags na de teekening zich uitliet ‘dat het nu
                    welhaast de Vereenigde Nederlanden gelden zou.’ Zoo als ook d'Estrades niet
                    schroomde er voor uit te komen ‘dat aan de kaaskoopers hun dubbelhartig gedrag
                    met woeker betaald stond te worden.’
                De Prins van Oranje had nu 18 jaren bereikt, en zijne voogdij hield op. Vier
                    Provincien waren 't nu eens over de afscheiding van 't Kapitein Generaal-en
                    Admiraalschap van 't Stadhouderaat, en de Generaliteit trachtte door bezendingen
                    de drie overige Gewesten daar ook toe te brengen. Dit mislukte, en integendeel
                    maakte men den Prins Eerste Edele in Zeeland, te rug komende op het attentât
                    waarbij die Provincie de eerste geweest had, om hem uit te schudden en te
                    beleedigen. Men schreef dit voornamelijk toe aan den Raadpensionaris van Zeeland
                    de Huybert; om wien te doen afzetten de Witt dan ook veel gelds in de Zeeuwsche
                    Steden verspilde, maar vruchtloos. Om de goede gezindheid jegens den Prins onnut
                    te maken, wierp men nu ook op, dat het Leen des Marquisaats van Veere en
                    Vlissingen niet van de Staten van Zeeland, maar van die van Holland verheven
                    moest worden. Doch dit belette zijne ontfangst in de Staten van Zeeland niet, 't
                    geen zeer plechtig en met groote aandoening geschiedde; ook nam de Heer van
                    Odijk (een Nassau, en nu 's Prinsen repraesentant bij Zeeland) in Hun Hoog 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mogende plaats. - Van spijt barstende, en verwachtende dat men nu
                    in Zeeland wel verder zou gaan, en den Prins Stadhouder maken, nam men in
                    Holland nu een Resolutie om niet te gedogen, dat er een Stadhouder van eenige
                    Provincie in de Staten Generaal kwam.
                Friesland, schoon er een Hollandsche partij was gevormd tot groote oneenigheid in
                    die Provincie, waar voor zij door den aart harer regeerinsvorm uitermate bloot
                    stond, toonde zich echter Prinsgezind en trachtte Gelderland van de
                    Loevesteinsche factie af te trekken. Groningen lag (als telkens) weêr met de
                    Ommelanden overhoop wegens de bevoegdheid der volmachten van dezen tot de
                    Provinciale Vergadering: in welk geschil de Staten Generaal getrokken wierden;
                    doch ook daar behield de Prinsgezindheid volstandigheid, en het voegde zich bij
                    Friesland. Overijssel was openlijk in twee partijen gescheurd, en er waren weer
                    tweederlei Staten van Overijssel, als eenige jaren te voren. Die te Zwolle vergaderden waren Prinsgezinde, die de Hollandsche tyranny over
                    dat Gewest zoo lang geoefend niet langer verdragen wilden. De anderen zaten te
                        Kampen. Ook zonden zij beide, Gedeputeerden ter
                    Generaliteit, doch 't geen belette, dat die Provincie op zijn tijd niet
                    praesideeren kon, dewijl dezen 't malkander betwisteden. 't Werd door Holland,
                    aan 't welk men zich wendde, om arbitrage, na veel stribbelings, geslist, doch
                    (als natuurlijk was) niet ten genoegen van de Oranjegezinde Staten, die ook
                    inderdaad de minderheid hadden.
                Men was ook, voor al ter zake van de vermelde herstelling des Prinsen in 't
                    Marquisaat en als Eerste Edele, 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij de Hollandsche regeering zoo
                    tegen Zeeland ingenomen, en zoo bevreesd voor den Zeeuwschen invloed, dat men
                    niet langer een gemeen Hof van Justitie wilde, en de Zeeuwsche raadsheeren
                    uitsloot. Veel viel er te doen over het oprechten van nieuwe Hoven: doch het
                    bleef bij een geweldig besnoeien der Jurisdictie van 't Hof, ten faveure van de
                    eigendunkelijkheid der stedelijke rechtbanken, waarvan de Leden nu meestal
                    tevens Leden der Vroedschappen waren, en door de gunst der politike Kollegien
                    uitzicht op 't Burgemeesterschap hadden; en wien 't dus zeer convenieerde deze
                    zoo veel mogelijk onafhangklijk van 't hooger Gerechtshof te maken, dat voor
                    geen polityke convenientien en ἀνδϱολεψίen [aanneming des
                    persoons] vatbaar was, maar alleen op 't Jus partium [het recht-zelve] zag. -
                    Desgelijks werd het recht doen uit naam en van wege de Hooge
                        Overheid en Grafelijkheid van Holland en Westvriesland, nu veranderd in den naam en van wege de Edele Groot
                        Mogende Heeren
                    staten
                    van Holland en Westvriesland. - [Z. de Bijvoegs.]
                Nu kwamen de Hollandsche zaken alleen voor het Hof, schoon de Zeeuwsche nog in
                    appel of in 't possessoire aan den Hoogen Raad kwamen: alhoewel er geen
                    afscheiding in terminis plaats had. En dit duurde zoo eenige jaren voort.
                Maar inzonderheid trachtte Holland zijn autocratische onafhanklijkheid door 't
                    versterken van Naarden en Muyden te verzekeren. Van dien kant kon men uit de
                    Veluwe in Holland vallen; en als wij reeds meer aanmerkten, Holland moest met
                    Utrecht te samen tot eene versterkte ronding gebracht worden, 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarmeê men zich verbeeldde de andere Provincien te kunnen ontbeeren, en een'
                    vijand trots te bieden. Amsterdam had hier tegen; en hield het in 1666 geruimen
                    tijd tegen, doch een bezending uit de Staten-Vergadering van Holland haalde haar
                    over, edoch onder een voorwaarde die de Staten niet toe konden geven; te weten,
                    dat er nooit boven de 600 man in gelegd zouden worden, en geen Bevelhebber over
                    gesteld, dan met de bewilliging van de Amsterdamsche Regeering: waardoor de zaak
                    steken bleef 1.
                Finantieele geschillen waren er echter in menigte. Men plaagde den Prins en zijn
                    Grootmoeder zoo veel men mocht, met intrekking van aan zijn Huis verpande
                    heerlijkheden; met eigening van geestelijke goederen, waarvan hij (of zijn
                    Domeinraad) in onheuchlijk bezit was; hem het Hoog en laag rechtsgebied van
                    Geertruidenberg te onttrekken, patroonrechten, en molenrechten dergelijke:
                    aanslaan en openlijk verpachten van 's Prinsen visscherijen en andere
                    Domeingoederen en rechten; in de meeste van welke zaken de Hooge Raad in cas
                    possessoir, der Prinsesse, den Prins, of zijn Domeinraad, de recredentie of 't
                    provisioneel retablissement toewees: waaruit men ten aanzien van de motiven,
                    waar deze kwellingen meê geintenteerd werden, gissing kan maken. - Ook Utrecht
                        mortificeerde het Stadhouderschap uitdruklijk, en verbond
                    de Regeering aan den eed daarop, 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar meê de gewone installatie-eed
                    gamplieerd werd; en die de verplichting en belofte behelsde van nooit te zullen
                    gedogen, maar met
                    alle mogelijke
                    middelen
                    weeren, dat ooit een Stadhouder aangesteld wierd (16 October
                    1668).
                Met één woord, naar mate de Bondgenooten zich meer aan de Hollandsche factie
                    onttrokken, gedroeg men in Holland zich meer geweldig, om zich tegen 2hen, zoo
                    wel als tegen de inwendige burgerij (die men nu geheel onderworpen meende) te
                    handhaven. En verborg het ook niet, dat men de andere Provincien missen kon, en
                    de verbintenis der Unie lang ophield; waarom men bij hen naar de Hollandsche
                    pijpen te dansen had.
                
                Terwijl men intusschen het versterken van binnensteedjens als Muyden en Naarden
                    en 't maken van Schansen in 't hoofd had, dreef Holland, zoo dra de Vrede van
                    Aken dáár was, het verminderen van de troepen, ter Generaliteit. Er was nu (op het papier) in dienst niet verr' van de 70,000 man, en de
                    Raad van State achtte dat die op beneden de helft (t.w. 34,700 man) verminderd
                    kon worden: maar Holland wilde nu wederom 2060 minder in dienst gehouden:
                    Utrecht alleen gaf daar zijn stem toe. - De andere Provincien hadden hier tegen,
                    en Holland zonder nu al te veel dispuuts daar over, dankte op eigen gezag 24
                    vendels af, die op Hollandsche repartitie stonden. De Raad van State sprak dit
                    tegen, en beriep zich op Hollands beloften en overgift in Oogstmaand 1650,
                    waarover men hooglijk gestoord was. De Raad van State gaf ook 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
schriftelijk bevel aan de bevelhebbers zich niet te laten afdanken, en deed
                    zulks op bijzondere last van de Staten Generaal. De Witt kwam zelf in de
                    vergadering der Staten Generaal aan 't hoofd van de volle vergadering van
                    Holland, en - de Raad van State nam zijn schrijven te rug en Holland kreeg zijn
                    zin. - Evenwel besloot Holland weldra om drie Zwitser-Compagnien aan te nemen,
                    ter zijner betaling; ten einde (zoo het heette) de Akensche Vrede te handhaven.
                    - Hier toe was iemand van het Aristocratisch Kanton Bern expres troepen komen
                    aanbieden die Holland niet verstoten wilde hebben, en waar van men, in geval van
                    benoodigdheid, meer zou nemen: ook zouden de Kantons zich (was 't voorgeven) meê
                    in de triple alliantie begeven. Maar! - zij maakten terstond een Tractaat met
                    Frankrijk, en Holland had nu zoo veel vreemdelingen waar 't staat op kon maken,
                    en die geen betrekking tot Prins of Staten Generaal hadden, in zijn bijzondere
                    dienst of soldij. - Hoe gevallig! en hoe wel ter snede!
                Soortgelijke oneenigheid als tusschen de Provintien, ontstond er weldra ook in
                    Zeeland tusschen de Staatsleden over het afdanken. - Zierikzee en Goes wilden
                    drie vaandels meer afgedankt, dan de meerderheid goed kon vinden. Deze Steden,
                    verstoord, weigerden eerst ter Staatsvergadering te verschijnen, en (wat slimmer
                    was) hielden de gelden in die zij op moesten brengen: en de meerderheid was
                    verplicht ze met zes vaandelen voetvolks en zes stukken geschut te dwingen.
                Ongelukkig kwamen de Venetianen te pal, die, terwijl Kandia belegerd werd, bij de
                    Staten Gene- 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
raal hulp in manschap of geld zochten. Men stelde hen
                    uit om te zien wat andere Mogendheden doen zouden; maar bediende zich van de
                    gelegenheid dezes oorlogs, om een Resident naar Konstantinopel met geschenken
                    tot bevordering des Koophandels te zenden; en deze slaagde ook zoo wel, dat men
                    de Venetianen gants onderkropen en hun den voet gelicht had.
                
                Nu was de Triple alliantie het voorwerp der politieke worstelingen. Frankrijk
                    zocht er met allerlei listen de verbondenen van af te trekken en haar te
                    verbreken; de Staat trachtte er deelnemers in aan te winnen. Men vraagt niet,
                    wie in deze worsteling de overhand hield: - 't moest noodzakelijk Frankrijk
                        zijn 1.
                Het begon met de Witt in een bijzondere onderhandeling een verbond voor te slaan,
                    tot herstel van het onderling vertrouwen; en zond afzonderlijke Gezanten naar
                    Zweden en Engeland. In Zweden werden door den Gezant groote geschenken gespild,
                    en Spanje bleef achterlijk in de onderstand-gelden, die het volgens de alliantie
                    aan Zweden opbrengen moest: en niet zonder reden bleef Spanje die weigeren, want
                    zij waren bestemd ter voldoening van de oorlogskosten die. Zweden doen zou, maar
                    moesten vooruit betaald worden; en daar, door het spoedig sluiten der Vrede,
                    geen oorlogskosten gevallen waren, of stonden te vallen, kon Spanje met 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht dit geld weigeren, zoo lang er geen vredebreuk op handen was.
                    Echter had Spanje bewilligd in een som, mits de drie Mogendheden zich verbonden
                    de Akensche Vrede te handhaven; en dit deden zij, maar die Acte was nog niet
                    overgeleverd, en het betalen vlijde den Spanjaarts zeer weinig. Doch nu moest
                    Frankrijks milddadigheid, tegen Spanjes achterlijkheid opgewogen, de balans doen
                    overslaan: echter de tusschenkomst der Staten behield het evenwicht, voor als
                    nog.
                In Engeland wist de Fransche Gezant 's Konings hart, dat zelf innig Fransch was,
                    en de voornaamste Fransche ondeugden gretig had ingezogen, licht te winnen. De
                    Gezant schreef ook weldra: ‘dat hij de Engelsche Ministers al de
                        volheid van zijns Konings edelmoedigheid en mildheid had doen
                    gevoelen.’
                In Duitschland verloor de Franschman ook de voornaamste Vorsten niet uit 't oog,
                    en zocht inzonderheid den Keurvorst van Brandenburg, die wel eens gewoon was van
                    partij te wisselen, om te zetten; en deze had reeds van de Staten Generaal
                    onderstand-gelden begeerd, om op hun zijde te blijven. Nu kwamen er ook Gezanten
                    van Karel II, aan wie hij te kennen gaf in bijzonder verdrag met Frankrijk
                    getreden te zijn. Van Keulen, Munster, en Osnabrug, verkreeg het ook doortocht
                    voor zijn troepen, en aan Brandenburg werd een plan van verdeeling, nu niet der
                    Spaansche, maar der Vereenigde Nederlanden voorgesteld, waar bij (quasi) Keulen Utrecht, Munster Overijssel, Brandenburg Gelderland en Zutfen, Brunswijk
                    Friesland, Nieuw- 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
burg
                    Groningen, en de Prins van Oranje Holland en Zeeland zou
                    hebben. De Keurvorst van Brandenburg niet te min hield zich braaf, verwierp den
                    voorslag, en maande Lodewijk den XIV aan, om van den oorlog af te zien, en
                    voldoening aan de Staten te vragen van 't geen hij ten hunnen laste mocht
                    hebben.
                Even of er niets dergelijks gaande was, en ondanks het geen uit Frankrijk-zelf de
                    Witt aangebracht werd, maar 't geen hij verwierp (als ‘belachelijk vindende, dat
                    een particulier beter van de Kabinetsgeheimen der Vorsten onderricht wilde zijn
                    dan hij Raadpensionaris’) hield deze zich op met de verbreking der triple
                    alliantie, als een mogelijkheid die plaats kon hebben, te willen voorkomen, en
                    maakte staat op de Diplomatique verzekeringen die hem gedaan werden. Temple had
                    meêlijden met hem en nam eene zichtbare koelheid aan, die opmerking moest baren.
                    Het was onmooglijk dat tusschen twee koophandeldrijvende Natien als Holland en
                    Engeland niet altijd zaken te vereffenen zouden zijn, en de vrede had er vrij
                    wat overgelaten, die nog in der minne te schikken bleven: en de tegenstrijdige
                    belangen vooral in de Oostindiën waren nooit over een te brengen. De onzen
                    hadden het Rijk van Makassar te onder gebracht, en den Engelschen, die nevens de
                    onzen daar handelden en ons den Oorlog berokkend hadden om er ons uit te
                    drijven, nu daar den handel ontzegd. Dit was het gewichtigste punt, maar men gaf
                    het op als zoo vele anderen. Suriname, dat men een- en andermaal op elkander
                    veroverd had, werd nu de twistappel: men be- 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
willigde ook
                    daaromtrent de Engelsche vorderingen. - Zoo gemaklijk was men dezerzijds, om dat
                    men den afval van Engeland uit het verbond, en zijn toevallen aan Frankrijk
                    vreesde! - Dus liep het jaar 1669 en de helft van het jaar 1670 om, zonder dat
                    men hier aan maatregelen ter verdediging tegen een buitenlandschen vijand in 't
                    minste dacht.
                Men dacht er echter aan, toen het werven van den Bisschop van Munster al te sterk
                    in 't oog liep. Maar hoe eens geworden over een Legerhoofd, na de verregaande
                    verwijdering door het Hollandsch Eeuwig Edict veroorzaakt, waarvan de applicatie
                    den Prins van Oranje, dien de andere Gewesten wilden, volstrekt uitsloot, ten
                    zij men hem volstrekt van alle Stadhouderschap uit wilde sluiten?
                Weêr op nieuw aangezocht door Frankrijk, en het aanzoek wederom verworpen
                    hebbende, gaf de Keurvorst van Brandenburg den Staten Generaal kennis van 't
                    geen was voorgekomen; en waarschouwde hen, Frankrijk alle redelijke voldoening
                    te geven, de oorlog af te wenden, en niet op Zweden te rekenen; ook eenige
                    Duitsche Vorsten niet voor vrienden te houden. Men schreef hem, op 't aandrijven
                    van de Witt, die den Keurvorst mistrouwde en haatte om dat hij aan 't Huis van
                    Oranje verbonden was, in substantie weêrom, dat men van Frankrijk geen oogmerk
                    tegen den Staat kon verwachten, maar wel tegen de Spaansche Nederlanden, ook
                    wisten zij van geen geschillen met naburen, waarbij de wapenen te pas kwamen.
                Karel II nu overgegeven aan dartelheid en vermaken, was Franschgezind, maar nog
                    tot geen besluit 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht. Zijn Zuster, de ongelukkige Hertogin van Orleans, haalde hem over. Gezanten over en
                    weder sloten een verbond om de Vereenigde Nederlanden ter zee en te land te
                    beoorlogen, en onder zich te verdeelen; doch zou den Prins van Oranje Holland
                    gegeven worden, ingeval hij in dit Verbond deel wilde nemen. Want hier aan
                    (begreep men) hing oneindig veel, daar zijn openlijk uitkomen voor 't verbond
                    allen wederstand in den Staat verlammen, zijn tegenstrijdig gedrag dien ten
                    uitersten aanzetten en sterken moest. Dit verbond bleef een geheim en was nevens
                    den Koning en zijn' broeder, alleen aan vijf vertrouwelingen bekend.
                Ondanks die geheimhouding was de nieuwe en innige verstandhouding der twee
                    Koningen straks over geheel Europa ruchtbaar, en wat kon die, bij 't geen van
                    Frankrijks oogmerken bekend was, beteekenen?
                Jan de Witt was dom genoeg, om die oogmerken nog tegen te spreken en het land
                    daarop te laten inslapen, en het waren bezendingen wijd en zijd, die men te werk
                    stelde, terwijl er geen man gewapend, geen sloep bemand werd. De een moest naar
                    Weenen, om de vriendschap met den Keizer aan te kweken; de ander naar Frankrijk;
                    de derde naar Spanje, de vierde naar Engeland. Waartoe dit alles? Men wilde in
                    Frankrijk 's Konings oogmerken, waar niemand zoo gerust op was als de Witt,
                    onderzoeken; en om den Koning geen ombrage te geven, die zulk een Gezantschap
                    kon opvatten als of men hem mistrouwde, moesten er verscheiden te gelijk gaan.
                    En daar toch vroeg of laat Frankrijk wel eens vijandig kon worden, en zekerlijk
                    de Spaansche Ne- 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlanden niet ongemoeid zou laten, wilde men
                    tevens de Triple Alliantie tot behoudenis van deze aangegaan, door die
                    bezendingen trachten te versterken, en in dat geval maatregelen beramen. Ook
                    zond men den Koning een bijzonder Gezantschap terwijl hij in zijn nieuwe
                    Nederlandsche Staten was, om hem met deze aanwinst geluk te wenschen,
                    hoogachting en vriendschap te verzekeren enz. - 't geen door hem met gelijke of
                    soortgelijke munt betaald werd.
                Pieter de Groot, dien de Witt uit Zweden ontboden en Pensionaris te Rotterdam
                    gemaakt had, om hem in 't ampt te herstellen, waar zijn vader (zoo de Witt zich
                    uitdrukte) onfatsoenlijk uitgeschopt was, en dien hij nu als
                    Gezant in Frankrijk gebruikte, waarschouwde van 's Konings verbeten wrok, en dat
                    hij de Staten Generaal beschuldigde van de geheele Christenwereld tegen hem op
                    te hitsen.
                Koning Lodewijk, die beter wist wat Jan de Witt dacht, dan deze wat de Koning,
                    wilde de Witt in zijn waan bevestigen, dat het hem om de Spaansche Nederlanden,
                    en niet om ons te doen was, viel eensklaps in Lotharingen, en bemachtigde Nancy.
                    De Hertog van Lotharingen vroeg en den Koning van Engeland, en den Staat,
                    bijstand. De eerste hield zich zeer koel, en de Staten waren waarlijk in geen
                    staat om hem manschap toe te zenden, of alleen in de plaats der geheele triple
                    alliantie te treden. Temple, Karels Gezant bij ons, altijd voorstander van dat
                    Verbond, werd 't huis geroepen. Van Beuningen schreef uit Engeland, dat de
                    Koning zich daar met Frankrijk verstond. Daar lag alle hoop om de vrede van Aken
                        
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
te handhaven, om Spanje in 't bezit der Nederlanden te houden,
                    om er een Republiek van te maken enz. enz. - maar nog had de Witt geen erg, dat
                    het tegen onzen Staat gemunt was.
                Eenige Provintien waren echter zoo gerust niet, en vonden 't van belang vereenigd
                    te zijn, en den, Prins tot steun te hebben. Daar Holland onverzettelijk was,
                    moesten zij toegeven om 't eerste punt te bereiken, en men bewilligde Holland de
                    afscheiding van 't Stadhouder- en Kapitein-Generaalschap, en de Prins werd in
                    den Raad van State ingeleid, (2o Juny 1670) waar hij als
                    raad, nevens de andere stemmen zou mogen onder zekere bepalingen 1.
                    - Intusschen was er reeds bij Holland, alhoewel onder Protest van Amsterdam,
                    besloten, dat men niet
                    toelaten zou, dat op het begeven van 't Kapitein-Generaalschap
                    voor langer dan een jaar, bij meerderheid besloten zou worden.
                    En nu was er bij Holland een zekere glimp van Prinsgezindheid. Wellicht of men
                    daar een vredebreuk met Karel II door voorkomen mocht, want daar vreesde men
                    voor, en niet voor een oorlog met Frankrijk, schoon men zich verborg dat die er
                    door ontstaan zou
                    kunnen. Ook vond men niet kwaad dat de Prins, nu Lid van den
                    Raad van State, een keer naar Engeland deed; waar hij toch aanspraken had wegens
                    schulden, door Karel I jegens zijn huis erkend. Dit geschiedde en hij kwam,
                    zonder een buitengewoone hartelijkheid te ontmoeten, dan alleen verzekeringen
                    dat de 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning hem den Staten tot hooger waardigheden zou
                    aanbevelen, na eenige weken verblijfs in Londen, te rug.
                Lodewijk de XIV had alles tot den aanval op den Staat bereid, maar hij behoefde
                    een kleur of voorwendsel: en dit gaf men hem nu. Om het uittelokken had hij
                    reeds de waren die van hier in Frankrijk ingevoerd werden, of verboden of te
                    hoog belast om ingevoerd te kunnen worden. Hier zat niet anders op dan retorsie. Over deze retorsie raadpleegde men
                    een rond jaar, zonder er toe te kunnen of te durven besluiten; maar in 't begin
                    van 1671 verbood men den invoer van Fransche brandewijnen en geweven stoffen, en
                    bezwaarde den invoer van andere waren uit dat Rijk met 50 percent; en zoo de
                    rest naar advenant 1: dit greep de Koning aan als een vijandelijkheid, en schilderde
                    't vervolgens zoo af in zijn manifest.
                In Engeland rustte de Koning een vloot uit, en verklaarde aan zijn Parlement, dat
                    hij zich daartoe genoodzaakt zag, om dat hij verplicht was, bij 't wapenen van
                    anderen, zijn bondgenooten, en inzonderheid die van de triple
                        alliantie, te ondersteunen: 't geen men daar redelijk, billijk, en
                    wettig vond, 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waartoe hem dan ook 2,500,000 pd. sterl. voor 't
                    volgend jaar (1671) toestond.
                De Staten Generaal van hun zijde hadden nu ook voor het eind van 1670 tot
                    vermeerdering van Zeemacht besloten: en den Koning van Engeland een naauwer
                    verbintenis doen aanbieden; doch als deze geweigerd werd, werden er bij de
                    schepen die zij in dienst hadden, nog 36 oorlogschepen en eenige branders en
                    galjooten tot eene vloot toegereed, die in Junij (1671) onder de Ruiter gesteld
                    werd, en uitliep. En dit gaf weldra gelegenheid tot een voorwendsel aan den
                    Koning van Engeland.
                Terwijl, na een hevigen storm, de Ruiters schip dicht bij Westkapelle, midden in
                    de vloot, die hij onder zich had, en daar ankerde, op zijde lag en 
                        krengde
                    , zeilde een Konings-jacht dwars door de vloot en begroette den Admiraal
                    met eenige eerschoten, die van Gend in zijn plaats beantwoordde. Maar daar van
                    Gend zijn vlag niet streek en zijn topzeil niet vallen liet, als de Hollandsche
                    oorlogsschepen den Engelschen Oorlogsschepen (of liever den Konings-vlag)
                    verplicht waren te doen, schoot het jacht tot twee maal op hem met scherp. Van
                    Gend voer zelfs aan 't jacht, dat Mevrouw Temple uit Holland overbracht, maakte
                    deze dame een compliment, en gaf den Kapitein van het vaartuig te kennen, dat
                    hij niet geloofde zonder uitdrukkelijke last, op eigen kust en voor een enkel
                    Konings jacht te mogen strijken, maar dat dit tusschen Z.M. en de Staten te beslechten stond.
                De uitdrukking was scherp, en van Gend en de Ruiter met hem, die het ook zoo
                    verstond, had 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelijk. - Men nam de zaak, en van Gends uitdrukking
                    op, als een bondbreuk, een hoon aan de Koninglijke vlag, en zelfs als een
                    oorlogsverklaring. En bij de trotsche Engelsche natie moest het noodwendig zeer
                    hoog getild worden 1.
                Dat men in Holland, 't allen tijde weinig begrip hebbende van al wat tot
                    Koninklijke waardigheid behoort, of plichten van die aangenomen en algemeen tot
                    regel gemaakte voeglijkheid, welke men, niet nalaten kan te betrachten, zonder
                    wezendlijke beleediging te begaan, hier niets in stelde, verstaat zich. Ook onze
                    Ambassadeur Boreel, die in Engeland resideerde, vreesde daar geenerlei gevolgen
                    van; maar het kon niet anders of de oorlog moest er uit voortspruiten, zonder
                    eene eclatante voldoening, waar men hier zelfs niet om dacht, aan te bieden; dan
                    zelfs, als Engeland vrede met ons verlangd had te behouden. - Karel II veinsde
                    het terstond zoo heel kwalijk juist niet te nemen; maar dit was een list, 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het Engelsche volk des te meer gaande te maover iets, het geen
                    elk individu zich aantrok, en elk zeeman vooral.
                Welhaast zag men dan ook in Holland, dat de oorlog onvermijdlijk was, en dit niet
                    tegen Engeland alleen, maar ook tegen Erankrijk. Men bracht dus alles toe, om
                    een vloot van belang in zee te kunnen brengen, doch de wapening te Land ging zoo
                    vlug niet. Daar waren Provintien die volstrekt tot geen werving verstaan wilden,
                    ten zij de Prins van Oranje Kapitein Generaal wierd gemaakt: 't geen Holland
                    volstrekt bleef tegenstaan. En hier door meenden velen de Engelsche oorlog
                    geheel te keeren. De Witt zag echter, dat nu men bij eenige der andere
                    Provincien halsterrigheid tegen halsterrigheid wilde stellen, hij het op zou
                    moeten geven, en begon eenigzins aan de hand te gaan. Hij gaf dien tegenstand
                    op, mits de macht van Kapitein Generaal door Instructien wel beperkt en
                    ingepaald wierd, en het Stadhouderschap daar voor altijd van gescheiden bleef.
                    Ja het kwam nu uit den aanhang van de Witt-zelf, dat men den Prins, als
                    aangenaam aan de andere Provincien, bemind en gewenscht van de Natie, en
                    luisterrijk voor de krijgsmacht des Staats, als Kapitein Generaal moest aanstellen. En men bekleedde dit met redenen, volstrekt strijdig
                    met die men altijd gevoerd had om hem te weeren. 's Prinsen jonkheid en
                    onbedrevenheid was nu geen hinderpaal. Maurits immers (zeiden zij) was slechts
                    18 jaar toen hij aan 't hoofd van Holland gesteld wierd, en de Prins van Condé
                    had, nog jonger, een leger geboden. Bij vroeger Resolutien was wel bepaald, dat
                    zoo 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang de Prins nog geen 22 jaar vervuld had, hij in geenerlei
                    aanmerking kwam; maar dat het welzijn des Vaderlands boven die Resolutien gelden
                    moest. Dat de groote zaak was Engeland te winnen. Dat men daarom de verheffing
                    des Prinsen niet verschuiven kon of mocht. - Echter Dordrecht, door den geest
                    van den ouden Jacob de Witt bestierd, bleef bij de oude Resolutien, en vond, dat
                    men met in den Prins de Predikanten te believen, geen geld
                    maakte, waar het alleen op aan kwam, en dat geen Regeering naar Predikanten
                    moest luisteren, of slaaf van Engeland worden. Dordrecht echter stond alleen; en
                    daar werd aan een Instructie gearbeid waar op de aanstelling geschieden zou.
                Op dit punt was men weêr verdeeld: of het een persoonlijke
                    Instructie voor den Prins van Oranje als Kapitein Generaal zijn moest; dan wel
                    een algemeene Instructie voor een Kapitein Generaal in genere, wie 't ook zijn mocht?
                Men gleed zoo wat midden door, en de voorname punten kwamen daar op neer, dat de
                    Kapitein Generaal α) geen Stadhouder van eenige Provincie
                    mocht zijn; β) geen patenten geven, en γ)
                    onder de Afgevaardigden te velde zou staan. - Twee schoone restrictien, die in
                    der daad niet veel van het Kapitein Generaalschap overig lieten!
                Doch het groote punt bleef: of de Kapitein Generaal voor slechts één veldtocht
                    aangesteld zou worden, dan, in perpetuum [voor zijn leven]? Hier gold
                    voornaamlijk 't argument, dat men de andere Provintien te wil zijnde, toch niet
                    meer moest doen dan volstrekt noodzakelijk was, en dat zij wel in haar schik
                    zou- 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zijn met de aanstelling van den Prins slechts voor een
                    jaar te verkrijgen. Amsterdam was voor 't in perpetuum maar
                    met de clausule praecair: tot
                    wederzeggens. Ten slotte, men kon 't nergens eens over worden en de
                    aanstelling bleef achter; waar bij, nevens deze oneenigheden, ook de dobbering
                    toebracht, tusschen de hoop om Engeland daar meê te winnen; en de vrees om
                    Frankrijk nog meer te verstoren.
                Frankrijk echter kreunde zich weinig (nu 't zoo verr' gebracht was) of de Prins
                    van Oranje Kapitein Generaal wierd dan niet. D'Estrades, die den val van de Witt
                    uit den Nationalen geest, dien hij zoo volstrekt tegen had, en steeds meer
                    verbitterde en trotseerde, van den aanvang af, voorzien had; had toen wel
                    gemeend, dat Lodewijk XIV den Prins van Oranje had moeten voorstaan en in zijn
                    belang brengen; maar, behalven dat hij nu meende, in Holland niemand meer noodig
                    te hebben, en zijn stuk zeker te zijn, was hij [Lod.] sedert geweldig tegen den
                    Prins verbitterd geworden, en tot een volstrekt persoonlijken haat overgegaan,
                    door dat, wanneer men hem [den Prins] eens van 's Konings hooge gunst sprak, en
                    een huwlijk met de Princesse de Conti (een dochter des
                    Konings) voordroeg, hij met een edele fierheid geantwoord
                    had: ‘de Prinsen van Oranje hebben, van ouds her, Konings dochters tot Bruid
                    genomen, maar nooit bastaarts; en ik zal zeker de eerste niet
                    zijn, die dat doet.’
                De Koning verzwaarde de belastingen op de Nederlandsche waren al wederom. En de
                    Staten Generaal daar tegen verboden weêr andere Fransche 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren in
                    te voeren bij de vorige. Nu wilde de Koning Yperen van Spanje hebben, en
                    begeerde dat de Staten aan Spanje een aequivalent daarvoor zouden geeven, zoo
                    zij den oorlog voor wilden komen. En in alles bejegende men den Staat met een
                    verachting, die onlijdelijk was. - En wat deed men daarop?
                Men schreef een zeer onderworpen, vleienden, en beklagvollen brief aan Zijne
                    Allerchristelijke Majesteit, ontschuldigde zich en verzocht in substantie,
                    ootmoedig vergiffenis dat men zich wapende; met verzekering,
                    dat men zich met vreugde weder ontwapenen zou, als men hen van de ongerustheid
                    verloste, die 't hen had moeten verwekken, rondom zich zoo veel
                    oorlogs-bereidsels te zien, die hen van alle kanten schenen te
                        dreigen. - Het antwoord was, zoo bij monde van een Minister, als van
                    den Koning aan den Hollandschen Ambassadeur de Groot, die zich even zoo laagjens
                    bij beide gedroeg als zijn Meesters, en naderhand bij een brief in rescriptie op
                    dien der Staten: Dat de Koning bij een Tractaat van 1669 verbonden was den
                    Keurvorst van Keulen bij te staan. Dat hij voorts bezig was zijn vloot en leger
                    te verzamelen, en een besluit nemen zou, gelijk met zijn belang en zijn roem
                    overeen komen zou. En dat hij daar niemand rekenschap schuldig van was. - Het
                    geen hem nog meer verstoorde, was dat de brief door de Groot hem overgegeven en
                    waarop deze rescriptie diende, (even als zulks bij ons meer gebeurd is) in
                    afschrift reeds aan alle Hoven rond gewandeld had, en lang in 's Konings zak had
                    gezeten, eer de Groot dien overgaf, ja eer hij tot de Groot gekomen was.
                
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nu wist men er hier niets op dan een defensif verbond met Spanje te sluiten, dat
                    zoo goed als geen was. Frankrijk had den Staten ook hierin voor willen komen,
                    maar Spanje was oprecht in zijn gezindheid te onswaart, en bleef het. - Zweden
                    daartegen viel Frankrijk toe, en daar lag de Triple Alliantie, dat hooggeroemde
                    meesterstuk van Jan de Witt, dat nooit in werking gekomen is!
                De twist met Engeland over de ontmoeting met het Jacht, duurde voort. De Koning
                    klaagde over van Gent. Downing kwam te dier zake herwaart, en had last, de zaak
                    met gematigdheid te behandelen, tot de Franschen in 't Land gevallen zouden
                    zijn. Hij merkte zeer wel aan, dat het salût niet steunde op
                    het verdrag van Breda, als men 't hier wilde doen voorkomen; waar in het slechts
                    erkend en ondersteld was; maar op het Jus Gentium, zoo oud als de onderlinge
                    band tusschen de Europeesche Mogendheden; en daar men hier bij de oude
                    paralogismen bleef en distinctien tusschen vloten en schepen, schepen en
                    jachten, zee en kust enz. enz. maakte, opende hij zijn last om te vertrekken. -
                    Toen had men berouw, en Jan de Witt bracht in H. Hoog Mogende, dat hij (als meer
                    gebeurde) gemijmerd had, en dat hem was ingevallen, dat men best deed, den
                    Koning genoegen te geven, en alles te laten strijken, wat strijkbaar was, mits
                    daar geen bewijs ten nadeele der vrije vaart uit genomen wierd. De Staten
                    Generaal begrepen, dat het op een vlag meer of min te strijken niet aan kwam, en
                    gaven carte blanche; maar Downing weigerde alle propositie aan te nemen, en zei
                    dat het te laat kwam.
                
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Intusschen hield men nog door Boreel bij Karel aan op 't vervullen van de Triple
                    Alliantie. Had men de voldoening wegens 't geval van van Gend gegeven, 't volk
                    zon geen oorlog tegen Holland gewild, veel min verbond met Frankrijk geduld
                    hebben, en nooit had de Koning dit durven aangaan; maar nu was 't te laat; ook
                    bedorf de Clausule zonder consequentie de zaak; die zeker ook
                    niet noodig was, maar een abundans en daarom odiosa cautela 1. Nu stortte de Koning ook alle zijne klachten
                    op eens uit: over 't schilderij te Dordrecht, de gedenkpenningen waar op men hem
                    in de personaadje van den Nijd had afgebeeld, andere penningen, verzen, en
                    prosaboekjens enz. enz.; zaken van geheel verschillenden aart door één mengende, ut si non vi, saltem mole
                        obrueret 2. [Zie de Bijvoegs.]
                De Prins werd nu door de Staten Generaal aangesteld tot Kapitein- en Admiraal
                    Generaal voor één veldtocht (schoon men zeer gevreesd had, dat
                    hij 't op dien voet niet zou hebben willen aannemen); en op een Instructie,
                    behelzende de bepalingen die wij gemeld hebben. Doch Holland concurreerde niet,
                    en hield Utrecht en Overijssel ook te rug. En dus Jan de Witt triomfeerde op
                    nieuw; maar het was hem daar meê eigenlijk maar te doen om de gloriole van zijn
                    zin te hebben, en pro forma: want terstond daarop nam Holland
                    het besluit om hem 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
in perpetuum [voor zijn leven]
                    aan te stellen, zoo dra hij 22 Jaren oud zou zijn, en dit moest gedurende dezen
                    zelfden veldtocht zijn. Wagenaar denkt dat het motif was: de wedde
                    nog een half jaar uit te winnen! Dit is zeker, dat men in
                    Holland daar ƒ 24,000 afknibbelde. - Hij deed den eed op deze kommissie 25
                    February 1672. En schoon hij wel zag, met zoo beperkt eene macht als die
                    Instructie hem liet, of liever in die volstrekte onmacht en lijdelijkheid als
                    waarin zij hem stelde, het land niet te kunnen redden, hij had besloten met het
                    Vaderland te vergaan; het geen alles was, wat hem overgelaten wierd.
                
                Frankrijk had nu een machtig Leger te velde, 't geen nog steeds vergroot werd en
                    (zoo de spraak ging) tot 200,000 man gebracht zou worden, en een vloot van 60
                    schepen van oorlog in zee. De Hollandsche Gezanten keerden, beide uit Parijs en
                    Londen, naar huis, en Lodewijk XIV deed een oorlogs-verklaring aan den Staat,
                    beide in Medaljes 1 en bij
                    Manifest. De oorlogsverklaring van Karel II geschiedde den zelfden dag, te weten
                    7 April 1672. - 't Manifest van Frankrijk drukte niets uit, dan dat de Staten
                    Generaal hem misnoegen gegeven hadden. 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat van
                    Grootbrittanje klaagde over schending der tractaten; ook over de smaad der
                    vlagge aangedaan. Eerst in 1673 werd dit door de Staten beantwoord. - Echter
                    kwam Karel er bij een bijzonderen brief voor uit ‘dat hij zich van de
                    beleedigingen hem door den Loevensteinschen aanhang aangedaan, wreken wilde.’
                Reeds 14 dagen voor de oorlogsverklaring had Karel de Smirnsche retourvloot (van
                    1½ miljoen waarde) doen aantasten. Dit geschiedde met acht
                    oorlogschepen, en werd 's daags daaraan met een grooter getal vernieuwd, maar
                    het Konvoy onder Adr. de Haze 1 sloeg hen een
                    en ander maal af; bij een derden aanval zonk van Nes, de Haze sneuvelde, en
                    eenige koopvaarders vielen in Engelsche handen. Ook besloeg men in Engeland de
                    Hollandsche koopvaarders tegen het tractaat van Breda, ten gevolge waarvan men
                    't in Holland ook de Engelsche deed; 't geen van gevolg was, dat zij van
                    wederzijde weêr vrij werden gegeven.
                De Prins bewerkte dat de Keurvorst van Brandenburg nu een nieuw verbond met den
                    Staat sloot, daar hij anders, volstrekt onzijdig had willen blijven. Daar de
                    Franschen hun aanval beraamd hadden van de zijde van Duitschland, en hun troepen
                    derhalve naar derwaart zonden, was het dezerzijds van het hoogste belang geweest
                    de stad Keulen, waar men, ter gelegenheid van een geschil der Stad met den
                    Bisschop, die nu ook bondgenoot van Frankrijk was, 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezetting in
                    had, in zijn macht te houden, en daar het tooneel des Oorlogs te vestigen; maar
                    men trok de Hollandsche troepen daar uit, en opende den vijand den weg; NB. om
                    den Bisschop te ontzien; na dat men hem door zijn onderdanen tegen hem bij te
                    staan, zoo verbitterd had! - De Keurvorst, hoe zeer hij zich zeer van de Witt te
                    beklagen had, en (als reeds gezegd is) zich elders nooit zeer standvastig plach
                    te toonen in zijne verbintenissen, gedroeg zich ten aanzien van onzen Staat
                    voorbeeldig; als ware 't uit dankbaarheid jegens Fredrik Hendrik, wiens dochter
                    hij getrouwd, en onder wien en Prins Maurits hij de wapenen gedragen, en de
                    kunst des oorlogs geleerd had.
                Het verbond behelsde de levering van 20,000 man voetvolks, en 6000, ruitery,
                    onder zijn opperbevel, en ten gemeenen koste.
                Nevens 't aanschaffen van manschap, was het verzorgen der grenzen een eerst
                    voorwerp, of moest het zijn. Holland, altijd aan zijn oude oogmerken
                    vasthoudende, wilde Naarden, den Briel, Hellevoetsluis, Texel, en de Provincie
                    van Utrecht versterken: doch dit ging niet zonder ongenoegen der Bondgenooten,
                    die niet opgeofferd wilden zijn; ook bleef het ten deele buiten uitvoering.
                Inzonderheid was Holland bevreesd, dat de expeditie van Chattam hun lelijk
                    opbreken mocht, en men wist niet wat voorzorgen al te nemen tegen een landing
                    der Engelschen; alles in 't werk stellende om de kusten onkenbaar te maken, door
                    verzetting van bakens, vermomming van molens en torens, valsche kapen en tonnen,
                    enz. - Te Veere, moest al wat er in de 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stad was, bij beurten om den
                    vierden dag aan de Stads-vesten werken, Predikanten en Regenten niet
                    uitgezonderd. - Het legertjen van de Staten, of dat zoo heeten
                    moest, lag, bij Doesburg, aan den Yssel.
                De Staten-vloot werd weêr onder de Ruiter, en deze onder Cornelis de Witt, in zee
                    gezonden, en 67 schepen sterk; doch weldra werd zij op 91 (de fregatten meê
                    gerekend) gebracht, behalven de kleine vaartuigen. Zij ontmoette de vereenigde
                    Fransche en Engelsche, 130 zeilen sterk. De slag ging zeer verward in zijn werk
                    en Brakel onderscheidde zich hier wederom door ongemeene stoutmoedigheid en
                    tevens door insubordinatie; de Luitenant Admiraal van Gent
                    kwam hier om, 't geen (daar hij de ziel der geheele vloot was) de Ruiter zeer
                    benaauwde, wien van Nes echter redde. Groot was het nadeel aan wederzijde. De
                    Ruiter hield echter nog twee dagen zee na 't gevecht, en keerde toen naar de
                    Zeeuwsche kust.
                Te lande had Frankrijk dadelijk weggenomen 't geen noodig was, om bij den inval
                    op onzen grond den rug veilig te hebben. Maastricht rijkelijk voorzien door de
                    Staten, werd afgesneden; Orsoi, dat Staatsche bezetting inhad, genomen, zoo wel
                    als Nuis, Burik, Wezel, Rees, Emmerik, en ook Deutichem. En nu verklaarden
                    Keulen en Munster, den Oorlog. Geheel Overijssel en 't Zutfensche was nu met
                    steden en vestingen dadelijk in 's vijands handen. De Witt wilde nu alle
                    Magazijnen en Thesaurien, en ook de Staten Generaal, naar Amsterdam verlegd
                    hebben; en al 't krijgsvolk te rug getrokken om Holland te dekken. Men maakte
                    dan nu ook schansen, waarmeê 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
men deze Provincie ongenaakbaar meende
                    te maken en overstroomde de toegangen zoo veel mogelijk; doch de Prins noch de
                    Staten Generaal konden het ten prooi laten van de overige Provincien aan den
                    vijand toegeven; schoon het zeker was, dat men geen anderen dan een oorlog van
                        chicane voeren kon.
                De Prins meester van de Betuwe zijnde, was bedacht om den Rhijn wel te
                    beschermen, over welken de Franschen in 't land door moesten dringen. Doch de
                    rivier was door langdurige droogte vol waadbare plaatsen; waar van zich de
                    vijand bediende. Deze plaatsen werden wel verdedigd, maar met een hardnekkige en
                    welbestuurde onderneming onder het oog van Lodewijk XIV zelv' moest noodwendig
                    de groote overmacht van getal 't overhalen, in een aanval, die, zelfs met
                    gelijke macht aan weêrzijde, altijd gelukt. Altijd is hij verloren, die zich met
                    rivieren of grachten dekt, zoodra de vijand het ernstig meent. En terwijl de
                    Ruiterij dus den overtocht meester werd, trok het voetvolk langs een omweg een
                    brug over, die dadelijk door de onzen verlaten werd. Arnhem werd genomen, ter
                    zake dat de Prins zich verplicht achtte Holland te dekken. Schenkenschans,
                    Doesburg, Zutfen volgden; Tiel, Kuylenburg, Buren, Leerdam, en Ysselstein namen
                    sauvegarde van de Franschen; en dezen maakten zich nu gereed om ook Holland te
                    veroveren. En zoo verre was het reeds voor het einde van Junij gekomen: dat is
                    binnen zeven weken tijds van het begin der vijandelijkheden met Charleroi. -
                    Amersfoort en Naarden vielen, en waren ook reeds in handen der Franschen, zonder
                    eenige de minste verdediging: maar Muyden 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, terwijl het over de
                    overgaaf handelde, door Prins Jan Maurits gered, die de Franschen daar te rug
                    sloeg. - Utrecht had desgelijks (van zijn besluit aan de Staten Generaal kennis
                    gevende) een trompetter naar den Koning, die toen nog voor Doesburg lag,
                    gezonden om zich op te geven. Op dien voet trokken de Franschen daarin, maar
                    toen eischten zij een volkomen onderwerping, waarmeê geheel het Sticht in 's
                    Konings macht was. Woerden en Oudewater, begrijpende dat men hen niet beschermen
                    zou, boden zich ook den Koning aan, en ontfingen de Franschen.
                Nu was men in Holland radeloos. In de Hage dacht men zelfs om Sauvegarde van den
                    Koning te vragen. Men besloot reeds eer het zoo verr' gekomen was, tot een
                    bezending naar den Koning, en tevens naar Karel II, om toch maar te vernemen op
                    wat voorwaarde men ons de vrede zou willen vergunnen, gereed zijnde, alles te
                    onderschrijven. - In Engeland weigerde men in onderhandeling te treden, maar
                    verwees naar Frankrijk, als zonder wien men niet handelen kon. Het volk was daar
                    te onvreden over, uit haat tegen Frankrijk, maar het was niet anders. De Prins
                    zond ook uit eigen hoofde den Heer van Rheede naar den Koning zijn Oom, met
                    voorstellen ten behoeve van den Staat, maar ook deze bezending vond geen ingang.
                    - Echter zond Karel hier op den Hertog van Buckingham herwaart, om gezamentlijk
                    met den Franschen Koning hier over vrede of verdrag te kunnen onderhandelen.
                Bij de Franschen wilde men niet handelen, of de Gemachtigden moesten volstrekte
                        volmacht hebben. 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Geen de Koning gewonnen
                    had (beweerden zij) was het zijne, en moest weêrom gekocht worden, naar het geen
                    hij het tauxeeren zou: Zijn oorlogskosten moesten hem daarboven vergoed worden;
                    en - aan zijn bondgenooten moest ook voldoening gegeven worden. Dit waren de
                    punten die hij voorschreef; maar men moest spoedig besluiten; eer het te laat
                    was.
                Op 't verslag hier van gaf men in de Staats-Vergadering allen moed verloren, en
                    alles strekte daar heen om, mits men de Vereeniging der
                    Provincien, vrije Godsdienst, en 't behoud
                    der regeering bedingen kon, alles over te stappen, en maar
                    zonder verwijl met den Koning te sluiten; doch Amsterdam hield nog moed, en
                    wilde niets zonder ruggespraak met de Kommittenten geresolveerd hebben. De
                    Groot, die in de bezending geweest was, dreigde Amsterdam daarover met 's
                    Konings grootste ongenade, en dat hij in Amsterdam den eenen steen
                        niet op den andenen zou laten; en dit maakte dat sommige Steden zich
                    niet verklaren dorsten. - Zeeland ondertusschen verklaarde zich hevig tegen de
                    handeling, en zond daar over een expresse bezending naar den Haag. Maar het hulp
                    niet, en terwijl de Afgevaardigden van Amsterdam, en nog vier Steden, last
                    gingen halen, nam men bij Holland hun afzijn waar, om een Resolutie te nemen,
                    ten einde last te geven en volkomen volmacht om met den Koning van Frankrijk ten
                    eerste, en op de best mogelijke wijze te sluiten, zoo maar de Godsdienst, vrijheid, en regeering behouden bleven.
                    Men begrijpt licht, hoe veel dien lieden aan de Godsdienst gelegen was, en dat
                        vrij- 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid,
                    Stadhouderloosheid beteekende, en hoe verr' de regeering kon
                    gaan, als men zich à la merci van Lodewijk XIV stelde! - Men heeft ook niet te
                    vragen, waarom men daar zoo veel haast meê maakte. Men wilde zijn factie liever
                    staande houden, dan de Natie wier energie geheel van het Stadhouderschap afhing;
                    en dit zou onder Frankrijks volstrekte afhanklijkheid voor altijd geaboleerd
                    zijn, 't geen immers zelfs beter was, dan zonder deze afhankelijkheid altijd
                    voor een revolutie te vreezen te hebben, die den Prins weder aan 't hoofd
                    stelde. De angst waar voor, de rustelooze worm was die hen zonder einde bij al
                    hunne Aristocratische grootheid verteerde! En immers was het verstandig, toe te
                    bijten eer de afwezige Gedeputeerden weêrom kwamen, en misschien de last
                    meêbrachten om een Stadhouder te maken! 1
                Bij de Generaliteit ging het besluit dan ook met drie stemmen door, maar
                    Friesland zat voor, was er tegen, en wilde 't besluit niet opmaken. Utrecht en
                    Zeeland wilden dit ook niet. Stad en Lande en Overijssel waren afwezig. Holland
                    derhalve wilde zich doen gelden, en maakte 't op; maar de Griffier Fagel
                    weigerde 't te teekenen. De Groot echter drong sterk, en met hem de
                    Pensionarissen van Leyden en ter Gouw, en hij vertrok zonder volmacht, in
                    verwachting dat hem de volmacht nagezonden zou worden. - De afwezige
                    Gedeputeerden kwamen te rug en gelast; 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar de kogel was nu door de
                    kerk. Amsterdam echter en Hoorn bleven volstandig bij 't Land te beschermen:
                    maar stonden alleen. Leyden was wel de lafhartigste bij dit alles; terwijl de
                    andere Steden, als ware 't, nu tot verdediging gezind waren, om ten minste met
                    de wapenen in de hand, voorwaarden te kunnen bedingen. Men wilde echter gaarne
                    den vijand met geld koopen, gaf twaalf millioen (eenige tonnen gouds bovendien
                    onbepaald) in last; en wilde zich aan de Generaliteit niet stooren, maar voor
                    Holland alleen handelen, maar kon het niet eens worden.
                In zulk een handelwijze gaf de Prins te kennen, dat hij dan ook voor zijn
                    bijzondere belangen zou moeten zorgen. Welk een
                        toestand!Men vreesde echter, terwijl men den Prins
                    gaarne opofferen wilde, dat een daad van hem, die als afscheiding zijner zaak
                    van die van den Staat aangemerkt zou kunnen worden, den toestand van dezen nog
                    verergeren mocht: en wist niet hoe zich daar omtrent te gedragen. Alles verloor
                    het hoofd!
                Maar was het bij de Staatskollegien in rep en roer, hoe moest het bij de
                    Burgerijen en Gemeenten zijn, altijd, sedert Willem des II afsterven, tegen de
                    Regeering ingenomen, en niet dan met geweld en bedwang in het uiten van hun
                    ongenoegen en bezwaren, ingetoomd? Altijd hadden zij over de Franschgezindheid
                    der heerschende factie geklaagd, en nu waren de Franschen in 't hart des Lands,
                    en de Regeering erkende openlijk, dat zij 't niet meer verdedigbaar hield; en,
                    na het Vaderland dus moedwillig uit haat tegen het Huis van Oranje van den 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen oorlog in den anderen, en eindelijk, in den onherstelbaren
                    ondergang gestort te hebben, handelde zij om zich ten koste van 't overschot der
                    bezittingen en 't zweet der burgeren, die zij Frankrijk aanboden, in de
                    aangematigde Regeering staande te houden, en zich in die, door Frankrijk te doen
                    bevestigen. Dus dacht, dus sprak, dus riep men overluid, en te sterker, naarmate
                    de vlugt van duizenden Huisgezinnen uit Gelderland, Overijssel, enz. die
                    gedeeltelijk met pak en zak, en gedeeltelijk, naakt en uitgeschud in Holland een
                    wijk zochten, de benaauwdheden vermeerderden. En als in Haarlem en andere
                    Hollandsche Steden de gegoede lieden hun goed begonnen in te pakken en weg te
                    zenden, kwam het gemeen daar tegen op en belettede 't met geweld. Geen
                    burgerstand kan zich ook verbeelden, dat een vesting onhoubaar is, of dat die ze
                    overgeeft anders dan een verrader en omgekocht zijn kan. Ongelukkig kwam hier
                    bij de lafhartigheid van eenige enkele Officieren, die deswegens voor een
                    krijgsraad gebracht en waar van er twee ten zwaarde veroordeeld werden. Een van
                    deze beschuldigden was een zwager van Pieter de Groot, (dien men een vuil ei noemde, op Loevenstein gebroed,) en ontschuldigde zich
                    met bevelen der Gedeputeerden te Velde; en dit maakte nu dezen met al hunne
                    verwantschap verdacht bij een volk, reeds zoo zeer tegen die allen gebeten en
                    verhit. - De Burgers moesten nu dagelijks bij een komen, tot bewaken der steden,
                    voorkomen van plonderingen, enz. en het kon niet missen of deze bijeenkomsten
                    moesten de anders verborgen gevoelens voor den dag doen komen, en 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
welhaast vonden zij zich eenstemmig, dat de heerschende factie de oorsprong
                    van al het ongeluk was, en 't behoud aan de verheffing des Prinsen van Oranje
                    hing: de Predikanten waren nu ook minder bevreesd voor hun denkwijze uit te
                    komen, en zeker deze konden ook niet goed Loevesteinsch-gezind zijn. Waar de
                    burgers, met verwaarlozing hunner kostwinningen, aan de vesten arbeiden moesten,
                    verhief zich 't gemor hemelhoog. - 
                Ter vergadering van Holland begreep Leyden nu ook, en Haarlem met haar, dat de
                    Kapitein Generaal meer gezag moest hebben, en kunnen bevelen wat hij noodig
                    vond, ook de troepen kunnen laten marcheeren waar 't dienstig was: 't geen hem
                    door de Gedeputeerden te velde en door de Provinciale patenten belet wierd. -
                    Maar dit was de groote parel van de Aristocratische kroon van Oppermacht
                    aanranden, en had geen gevolg.
                In dezen stand van zaken was 't door geheel Holland één eenig geschreeuw dat er
                    opging tegen Jan de Witt, als het Hoofd der factie, die 't land aan Frankrijk
                    geleverd had, de hoofdoorzaak alles leeds, en de onverzoenlijke vijand van den
                    door hem zoo grievend beleedigden, uitgeschudden, en mishandelden Prins. En, daar
                    men in deze beslommeringen tot 's avonds zeer laat in de Vergadering van Holland
                    raadpleegde, waar van de Kamer aan den Vijver gelegen was, zoo trok het licht
                    dat men daar zag, de oogen der genen die den Vijverberg langs gingen. Daar waren
                    toen nog geen lantarens in de straten, maar een fatzoenlijk man, vader eens
                    huisgezins, 's avonds bij den weg gaande werd in den Haag 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een knecht of meid met een flambou of lantaarn voorgegaan,
                    en daarmeê van bezoeken en elders afgehaald, even gelijk het nog in vele Steden
                    van Duitschland was. Zoo deed ook de Raadpensionaris. - Uit de Vergadering
                    komende, werd hij op de zoogenaamde Plaats, tusschen de Gevangenpoort en het
                    Groene Zoodtjen (welke plaats bestemd was hem eenmaal noodlottig te zijn)
                    aangevallen, door vier personen, die den dienaar de flambou ontrukten en dien
                    uitdoofden, hem zelven op den grond smeeten, met den blooten degen eenige stoten
                    nabij den hals op borst en schouders toebrachten, en wanende hem doodgestoken te
                    hebben, zich weg maakten. Waar dit het geval geweest, hem-zelf en het Vaderland
                    ware 't een geluk geweest; maar nu moest er nog meer ellende verwacht werden.
                Jan de Witt was zoo wel overtuigd van de gevoelens die alles (behalven zijn reeds
                    wankelende aanhang) hem toedroeg, dat hij zich nooit buitens deurs waagde,
                    zonder malien-borstrok onder zijn overkleederen, die hem van den hals tot over
                    de heupen bedekte: en deze had belet, dat men hem meer dan eenige kneuzingen en
                    lichte schrappen kon toebrengen.
                Een der daders (de overige vier maakten zich dadelijk weg) werd spoedig gevat. 't
                    Was een zoon van den Raadsheer van der Graaf, die met zijn broeder en nog twee
                    jonge lieden, na het avondeten uitgegaan zijnde, en 't licht der Statenkamer in
                    't oog gekregen hebbende, daar door aan het praten over de Witt geraakt, en,
                    verhit van de maaltijd tegen hem uitgevaren waren, tot zoo verre, dat zij
                    besloten dat men dien schelm van kant moest maken en dat 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij daar de hand wel aan leenen wilden; waarop de Witt, juist uit
                    de Vergadering gekomen, hen tegen kwam, en een van hun hem een steek toebracht,
                    waarop de anderen meê de handen uitstaken. - 't Spreekt van zelfs dat hij ter
                    dood gevonnisd werd, met uitdrukking dat hij 't Crimen
                        Majestatis 1 begaan had door een Minister van Staat aan te
                    tasten. - En Jan de Witt, die in dit geval vijanden tot vrienden had kunnen
                    maken, maar in plaats hiervan zijn onverzoenlijke wraakzucht bij zijn laffe
                    doodvrees deed blijken, drong niet alleen bij de Staten tot het afslaan van alle
                        gratie (waarom alles riep voor een Jongheer van dat
                    aanzien, van die betrekkingen, en van een allerzedelijkst gedrag, en die in een
                    oogenblik van verhitte opzetting van den wijn, zich vergeten had,) maar deed
                    alles wat men bedenken kon om de overige drie schuldigen machtig te worden, met
                    openbare uitloving van ƒ 4000 voor elk van hun die men
                    aanbrengen zou, en aanschrijvingen aan de troepen zoo wel als aan de Politieke
                    besturen, om ze toch na te vorschen. Hij was echter tot dien graad gehaat, en
                    men was zoo sterk overreed van het naderend uiteinde zijner heerschappy, dat
                    niemand de ƒ 4000 verdienen wilde. - Hij hield eenige
                    dagen het bed, tot hij van den schrik bekomen was, en hernam straks zijne
                    functien.
                Middelerwijl was er een oploop te Dordrecht geweest, waarbij het Gemeen 't
                    schilderij van des Ruwaarts Expeditie te Chattam van 't Stadhuis gehaald, 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheurd en verstrooid, maar den kop des Ruwaarts daar uit
                    gesneden en aan de galg gespijkerd had. Kort hier na kwam de Ruwaart, wien het
                    nu op de vloot verveelde, na bekomen verlof van de Staten, weêr t' huis; waar
                    hij niet durvende uitgaan, aan zijn woning niet vrij bleef van aanslagen of
                    pogingen, die men achtte op zijn leven toegelegd te zijn.
                Het ongenoegen der Gemeenten en Burgerijen, in Holland en Zeeland werd al luider
                    en luider, en riep openbaarlijk om den Prins Stadhouder te hebben.
                Te Veere was 't het eerst (en straks volgden de overige Zeeuwsche steden), dat de
                        Burgery 1 zich daar
                    over bij de Regeering verklaarde, die dadelijk bewilligde; en den 30 Junij woei
                    er de Oranje vlag van den toren.
                
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De tijding van 's Prinsen verkiezing te Veere, kwam te Dordrecht, de zetel der
                    Loevensteinsche partij, en waar zij in al haar kracht van willekeurige
                    aanmatiging, zich geen Magistraten meer, maar (als Mr. Lucas Trip het in 1746 durfde noemen) koningen
                    van het land achtte. Waar zij ook om die macht vast te houden,
                    gereed was alles op te offeren, en Frankrijk als den steun daarvan aanmerkte. -
                    Hier kon het zonder grooter beweging niet toegaan, maar in de beweging-zelve was
                    het de Burgerij, die een regelmatige orde deed houden, en de wettige formen in
                    acht nemen: en daar er reeds eenige beweging gaande was, draalde men nu niet met
                        Vivat de Prins van Oranje te roepen, onder bijvoeging van
                        de Duivel haal de Witten! De Burgers die de wacht op het
                    Stadhuis hadden, waar de Regeering zich zelve en de stadspapieren reeds niet
                    meer veilig hield zonder deze gewapende bescherming, voegden zich bij den hoop
                    en aan 't hoofd: en nu deed men de Leden der Vroedschap die zich in hunne huizen
                    hielden, Vergadering beleggen, om 't Zeeuwsche voorbeeld te volgen, en den Prins
                    Stadhouder te maken, 't geen men hen beloven deed: Een Burgemeester zocht zich
                    van het Stadhuis door een achterdeur weg te maken, maar hij werd verplicht te
                    rug te keeren. Het was echter zoo verre van dwang te willen oefenen, dat men
                    zich vergenoegde, dat een der Burgemeesteren met nog eenige Vroedschaps-Leden en
                    Burger-kapiteinen, naar den Prins zou trekken, wiens Hoofdkwartier toen te
                    Bodegraven was, en Z.H. in de Stad geleiden om kennis van zaken te nemen. Dit
                    geschiedde: maar met moeite 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkreeg men van den Vorst, het leger
                    te verlaten. Hij kwam echter en vond de Burgerij in 't geweer om hem in te
                    halen, en de Oranje vlag op den Stadhuistoren, terwijl alles van 't gejuich
                    daverde.
                Nu was de Prins daar, en de Burgers wisten niet beter, of op het Stadhuis maakte
                    men hem Stadhouder. - Maar neen, men bedroog de Burgers, en om den Prins tevens
                    met hen te amuseeren of te abuseeren,
                    verzocht men hem de Magazijnen te willen inspecteeren. Hij deed het; en men gaf
                    hem een maaltijd, en deed hem uitgelei. De Burgerij echter geen afkondiging
                    vernemende, waar zij zoo vurig op wachtte, werd ongeduldig, en etlijke uit haar
                    vlogen naar 's Prinsen koets, en vroegen hem of hij Stadhouder was? - Wat kon de
                    Prins hier op antwoorden? Hij boog, en zei dat hij met het onthaal in de Stad
                    ontfangen, te vreden was. - Wij niet, riepen zij toen, of wij moeten uw Hoogheid
                    Stadhouder zien. Men wil dat daarop den Burgemeester, die
                    gezonden was om den Prins te halen, het geladen roer op de borst wierd gezet; en
                    velen uit den hoop met een eed luidkeels schreeuwden, dat zij elk der Regenten
                    den hals zouden breken, die niet tot 's Prinsen Stadhouderschap stemde en
                        teekende 1.
                De Wethouderschap zag nu geen weg meer om 't volk te stillen, of in te toomen, of
                    op nieuw te 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedriegen; en verklaarde bij een Acte, ten name van
                    Vroedschappen, Mannen van Achte, en Bedienden der Stad Dordrecht, te cedeeren en
                    te renuntieeren aan het Eeuwig Edict 1, en wegens deze Stad Z.H. Stadhouder te
                    verklaren, met al zulke macht, digniteit, en auctoriteit als zijn Voorvaders
                    Hoogloffel. Mem. hadden bezeten, met expres ontslag van Z.H., ten aanzien van
                    den eed, dien men hem als Kapitein Generaal afgenomen had, van die waardigheid
                    nooit te zullen aannemen. - Maar Cornelis de Witt, die ziek te bed lag, weigerde
                    dit te teekenen; en het was het gehuil en gekerm van zijne vrouw en jonge
                    kinderen, dat er hem ter naauwernood toe kon overhalen. En nu nog bij het
                    teekenen dacht hij het te ontduiken door er V.C. [‘gedwongen’] bij te zetten.
                    Dit stond nu geschapen hem de dood te zullen kosten (zoo hoog werd dit bij het
                    Volk opgenomen), en hij had toen de beschaming van met eigen hand deze letters
                    te moeten doorhalen. [Zie de Ophelder.]
                    - De Prins was terwijl dit gebeurde, naar Bodegraven te rug gekeerd. Dus ging
                    het in Dordrecht op den 29 Junij.
                In Rotterdam werd de zaak op denzelfden dag tot stand gebracht. De
                    Oudburgemeester van Zoelen was daar om zijn gevoelens geliefd van de Burgerij.
                    De Vroedschap Zonnemans lei zijn Vroedschapsplaats neêr, en vertrok uit de Stad
                    met verklaring, dat hij de verkiezing des Prinsen tot Stadhouder voor 's Lands
                    behoud [noodig] achtte, doch geen middel zag om die uit te werken. 't Gerucht
                    ging, en was zeer 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelooflijk, ten minste 't gedrag der Regenten
                    bevestigde 't, dat zij gezegd hadden: ‘liever Fransch dan Prinsgezind’ 1. De
                    Burgerij had eenigen uit hun midden afgezonden, om de Regeering uit naam van allen te verklaren, dat zij bereid waren de Stad tot den
                    laatsten droppel bloeds te verweeren; en de Gemeente kwam voor het Stadhuis en
                    vorderde ook een eed van de Regenten om de verdediging tot het uiterste te
                    handhaven, en niet aan de Franschen over te geven. De Pensionaris de Groot en
                    die 't meest met hem samenschoolden, ontmoetteden reeds veel blijken van
                    verachting, en somtijds wezendlijke smaadredenen op de straten. En dus sleepte
                    't eenige dagen, tot de Burgerkapiteinen van de Burgemeesters vorderden,
                    Vroedschap te beleggen, en bij deze, Gemachtigden naar de Hage te zenden om den
                    Prins als Stadhouder uit te doen roepen. - Het kwam echter dien gantschen dag
                    tot geen besluit, en dit bracht meer beweging voort. De Oranje vlag kwam op de
                    toren te Schiedam, en dit zette de geestdrift in top. Een
                    burgervendel kwam in de wapenen, bezette de markt, en vroeg bij het uitgaan der
                    Kerk elk voorbijganger zijn gevoelen: alles riep prinsgezind. De Predikant borstius vroeg aan de hoopen die zich rondom hem vormden, of
                    zij den Prins niet Stadhouder begeerden, en 't Eeuwig Edict vernietigd? 't ja galmde afgrijslijk door de lucht, en straks was 't
                    Oranje-vaandel ook op de Stadhuis-toren geplant, en de Vroedschap nam een
                    besluit naar den wil der Burgerij, 't geen nog in de nacht afgekon- 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd werd. - Daar was Ruiterij ontboden om oproer te beletten, maar de
                    Burgerij sloot de poorten, en de rust was hersteld.
                In Gouda waren de Boeren om 't overstroomen van hun akkers, door 't openzetten
                    der groote sluizen veroorzaakt, eenig rumoer komen maken, doch zij werden met
                    goede woorden gepaaid en vertrokken weêr. Maar nu kwam er samenloop van volk
                    voor 't huis van den Burgemeester Kant, en vorderde even zulk
                    een besluit ten aanzien van Z.H. als in andere Steden genomen was. De
                    [Regeering] vergaderde, en gaf bescheid dat de Prins 's anderendaags in de Stad
                    verwacht werd; hij kwam, en alles was te vreden.
                Te Haarlem had men, tot zekerheid tegen de Burgerij, Ruiters gevraagd en bekomen;
                    maar men dorst de Burgers niet weigeren, ze weêr heen te zenden. Zij vertrokken,
                    en nu begeerde de algemeene Schutterij redres van zoo vele verkortingen en
                    onderdrukkingen als er sedert de dood van Prins Willem allengs en met list of
                    geweld bij de Magistratuur ingevoerd waren, en tot waarborg der Burgerrechten
                    zoo wel als behoud des gemeenen Vaderlands, den Prins tot Stadhouder, zetten een
                    Oranje-vaandel op 't Stadhuistorentjen, en op de groote Kerkstoren, en de
                    Vroedschap kwam haastig bij een, en besloot naar den wensch der geheele
                    Burgerschap.
                In Delft trokken de landlieden en visschers van Maasland en Maassluis met eenige
                    Schiedammers, 's morgens vroeg de Stad binnen, met slaande trom en vliegende
                    vaandels omtrent 800 sterk. De Regeering had twee Burgercompagnien naar
                    Goejanver- 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
wellensluis gezonden om die te helpen bezetten, en hield
                    de poorten toe. Zij kwamen den wal over (als wij 't in 1787 gezien hebben), en
                    wat er van de Burgerij in de Stad was, trok er geen harnas over aan. In der ijl
                    had men om hulp naar de Haag gezonden, en de Staten zonden oogenbliklijk
                    Ruiterij, maar deze kon met de paarden den wal niet beklimmen als de
                    Maaslanders, en de Magistraat dorst de poort niet openen, verzekerd dat de
                    Burgers zich dan bij de Boeren zouden voegen. Zij vloog dan naar het Stadhuis,
                    't geen de Delflandsche Opgezetenen bezetteden, tot het Eeuwig Edict afgezworen
                    en de Prins Stadhouder verklaard was. - Toen alles zijn beslag had en de Prins
                    ter Staten-Vergadering Stadhouder was geproclameerd, en niet eer, trokken de
                    dorpelingen af, blij te moê en juichende.
                In Leyden duurde 't tot den 3e Julij, als de burgery, met het
                    enkel zijdgeweer gewapend, de Regeering op 't Stadhuis beduiden moest dat de
                    Staats-revolutie ter verheffing van Z.H. ook aldaar afgelezen moest worden. En
                    toen geschiedde 't ook.
                In dit alles blinkt de geest der Hollandsche Magistraten, die hun algeweld over
                    de lang gefoolde Burgerschappen ten koste van heel het Vaderland handhaven
                    wilden en niet buigen. En men moet blind willen zijn, om niet duidelijk te zien,
                    dat zij zich en hun gezag bij de overheering (waar voor heel de Natie sidderde)
                    niet slechts zeker geloofden, maar met een soort van genoegen te gemoet zagen,
                    dat het lang gevormde plan, van de overige Provincien, zoo wel als het lichaam
                    der Natie, aan hun Aristocratie te onderwerpen, nu gelukken moest.
                
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In Amsterdam, waar de jalouzy tegen Dordrecht opgevat, de Regeering gematigd had 1, had het cordaat gedrag met opzicht tot de bezending aan
                    Lodewijk XIV eenig vertrouwen bij de Gemeente ingeboezemd, vooral daar sints
                    lang de invloed van de Witt daar zoo groot niet meer bij de Regeering was; die
                    ook bij gelegenheden van het doorreizen des Prinsen of zijner Grootmoeder, deze
                    Hooge personen met eerbied ontfangen en onthaald had. De Vroedschap verklaarde
                    ook openlijk, de Stad tot het uiterste te zullen verdedigen, en verbood den
                    uitvoer van granen, ten zij er bewijs wierde gegeven en borg gesteld, dat zij
                    naar geen plaatsen gevoerd zouden worden, waar de vijand meester was. Dit deed
                    zelfs het gemor ophouden. Alleen ontstonden er eenige bewegingen bij 't
                    verspreiden van ontrustende geruchten; en dus was 't ook toen de oudburgemeester
                    de Graaf naar de Haag vertrok om in 's Prinsen verheffing te stemmen, om dat men
                    duchtte dat hij de stad aan den vijand ging leveren. - Elders was 't mutato nomine eadem fabula [ging het al op gelijke wijze toe]:
                    de Burgerijen uiteden hun begeerte, en de Magistraten of Regenten voldeden daar
                    aan, gereeder of trager, naar de bijzondere graden van 't Loevensteinismus
                    waarmeê zij behebt waren 2.
                
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar hoe kwam het ter staatsvergadering van Holland, waar ieder Lid had moeten
                    zweeren, nooit zulk eenen voorslag te doen of te dulden, te uiten of aan te
                    hooren? - Ieder was te naauw gezet van geweten om zijn eed te schenden, en
                    vooral in een zaak van dit belang 1. - Hoe dan? Ieder verhaalde slechts wat
                    in zijn stad voorgevallen was, en een Historisch narré in geen voorslag, en
                    impliceert den genen die 't doet, ook niet in het gruwelstuk. Echter Rotterdam
                    had zich aan zijne Burgerij en Gemeente verbonden den voorslag
                    ter Staatsvergadering te doen. - De Witt had zoo iets voorzien, en was
                    weggebleven onder faveur van zijn bekomen wonden: maar de Pensionaris van Leyden
                    zat juist voor, en deze werd door den Rotterdamschen verzocht de zaak in te
                    brengen. Wat zou hij doen? Een belemmering als de zijne was nooit voorzien. Maar
                    hij weet raad! - Hij vroeg ‘of men aan eenige geen vrijheid zou
                    behooren
                    te geven, om iets voor te slaan, daar zij verstonden dat 's
                    Lands welvaart 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan hing; al ware 't eens, dat dat dit
                        voorslaan
                    streed
                    met eenige
                    edictale wet of vastgesteld besluit’? - Het
                    antwoord lag zeker in de vraag-zelf opgesloten; en had notoirlijk neen moeten zijn, zoo lang als die Edictale wet of
                    dat vastgestelde besluit, bestond en vastgesteld bleef. Maar men verstond
                    elkander, en ieder zei ja. [Z. de Bijvoegs.]
                Ondanks dit eenstemmige ja, wilde de zaak er nog niet rondelijk
                    uit. Horrehat animus, et vox faucibus haerebat 1, en 't scheen dat men bevreesd was, dat de
                    zon den gruwel mocht hooren. Immers het was niet dan in den nacht tusschen den
                    tweede en derde Julij, dat een der Rotterdamsche Gedeputeerden zich
                    vervrijmoedigde, en te kennen gaf - - - - Wat?
                ‘Dat hij van wege zijn stad, iets had voor te dragen, daar 's Lands
                        welvaart aan hing, en 't geen nogthans NB. de 
                        eer
                    , het 
                        geweten
                    , en de uitdrukkelijke
                    staatsbesluiten’ (nog heiliger dan 't Geweten!) ‘verboden voor te dragen ten ware hier toe bijzonder verlof gegeven wierd.’
                Nu was men nog even verr'. - De Edelen oordeelden dat men zich nader verklaren en
                    geen raadsels spreken moest, al waren die ook niet gantsch onverstaanbaar. Maar
                    Dordrecht, schoon het meê ja gezegd had, zei nu neen, geen verlof daar toe! Delft wilde eerst verslag gedaan hebben
                    aan de Kommittenten, en last vragen of men verlof zou geven. Haarlem zei
                    rondelijk, ja verlof, en kroop niet 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
achter uit.
                    Leyden begreep dat het kinderspel of nog iets ergers wierd, en zei dat men
                    immers wel merkte, dat Rotterdam op de vernietiging van het Eeuwig
                        Edict zag. - Nu was 't hooge, 't ontzettelijke woord er uit, en nu
                    (zegt wagenaar) veinsde men niet langer. In 't kort, de
                    komedie hield op. Men haalde de schouders op, en (kort beraad, goed beraad!)
                    eenparig besloot men tot de vernietiging van het Eeuwig Edict. Men vernietigde
                    zelfs de boeken, waar de namen in stonden van die het geteekend hadden, zegt wagenaar, als of dit een vreemdigheid was. Immers, daar er
                    boeken gemaakt waren, waar in ieder onder het Eeuwig Edict zijn naam stelde,
                    waarom zou men 't Edict daar uit gescheurd, en de namen daar onder gesteld
                    bewaard hebben? In Amsterdam was echter Valckenier er tegen, een man van
                    verstand, en die begreep dat men 't Eeuwig Edict niet vernietigen kon, zoo 't
                    verbindend was; en ook niet te vernietigen had, zoo het niet verbindend was;
                    maar dat men de zwarigheid, die in dit dilemma lag ontduiken, of er zich boven
                    verheffen moest, door den Prins Graaf van Holland te maken. Waar in Pancras,
                    Geelvink, Hinlopen, en Bakker hem toevielen. Maar 
                        Hans Bontemantel
                     wist te vertellen dat het Eeuwig Edict een miserabel ding was, 't geen
                    de Griffier Fagel met iemand uit Amsterdam bedacht, en den armen Jan de Witt,
                    tegen heug en meug opgedrongen had, en daarom vernietigd moest worden; en dat de
                    Staten de Leden dan ook wel van den eed ontheffen zouden. Wat die galimathias
                    [brabbeltaal] beduidt, mag wagenaar weten, die hier iets in
                    schijnt te stellen. - Het Edict 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernietigd, raadpleegde men dan nu
                    op het aanstellen van een Stadhouder, en de voorslag daartoe werd door Amsterdam
                    (want Valkeniers middel had daar niet gesmaakt aan de meerderheid) bij Holland
                    gedaan. Leyden en Ter Gouw wilden nog weêr te rug, en hadden hier overeenkomsten
                    met andere Provincien, octrooien aan de Steden of haar Wethouderschappen
                    gegeven, tegen te stellen; waarschijnlijk met oogmerk om, het zij de zaak aan
                    den sleep te houden, tot er misschien een gelegenheid geboren wierd om al wat
                    verricht was bij de Steden weêr in te trekken onder praetext van geweldige
                    afdwinging; of het Stadhouderschap ten minste door besnoeiingen tot even zulk
                    een onding te maken, als men met 't Kapitein Generaalschap gedaan had. Maar
                    Burgemeester de Graaf van Amsterdam sprak als 't betaamde, en
                    drong de zaak door. En op den 4den Julij 1672 werd Prins willem hendrik Staatsgewijze tot Stadhouder, Kapitein
                    Generaal en Admiraal van Holland verklaard, met ontheffing van den Eed op het
                    Eeuwig Edict. En straks werd hij ook Kapitein Generaal der Unie (te weten over
                    de Generaliteits landen) en Stadhouder van Zeeland, zoo wel als van Holland
                    ingehuldigd. - En Jan de Witt, toonde daar een blij gelaat
                    bij.
            
            
                
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is,
                        behoort tot
                    bilderdijk's
                    eigen handschrift:
                Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                H.W.T.]
         
            
                
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                Bladz. 2, r. 7. - bij te voegen:

                Nog in mijn tijd klonk dat vrijgevochten overal bij het gemeen,
                    en alle onbeschoftheden en brutaliteiten werden daarmeê verdedigd. Men begreep
                    niet, dat, hoe zeer de Voorvaders als mannen gevochten hadden voor Vrijheid en
                    Godsdiénst, en dus goed en bloed van moord en geweld beveiligd, eigenlijk de
                    Natie sedert Maurits niet meer dan troepen betaald had, die deels uit dit Land,
                    deel uit Duitschland, Frankrijk, en Engeland, zich daar toe verhuurden; en dat
                    al de verdienste bestond in een standvastigheid bij het opbrengen van 't geld,
                    daartoe noodig; en die voortvloeide uit het geen de oorlog hen winnen deed en
                    waarmeê die wederstand hen verrijkte. Maar de lafste weversof klompenmakers-gast
                    schreef na vijf of zes geslachten zich dat vrijvechten persoonlijk toe, zelfs
                    schoon verre de minsten in den tijd van 't Nationaal vechten, onder de Natie
                    behoord of ooit eenige verwantschap gehad hadden.
                
                    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 7, r. 6 van ond. - bij te voegen:

                    Over deze sustenue: quatenus probabil.
                    En deze vastgehouden tot den oorlog met Frankrijk toe.
                    't Oogmerk: Holland en Zeeland met Utrecht vereenigd, tot de eigenlijke
                        mogendheid te maken; en de andere Provincien als accessoiren, onder
                        bescherming van Holland aan te merken; bij wijze van 't Zwitsersche verbond,
                        en wel met mederaadpleging, maar niet met kracht van stemming tegen Holland.
                    Hier voor kwam Jan de Witt naderhand volkomen uit. En om dit te weeg te
                        brengen, wilde men zelfs de overige Provincien wel door Frankrijk veroverd
                        zien. - Ook hield men dit nog vast bij de teruggave der drie Provincien met
                        de vrede.
                    Men onderscheidde bij die Lieden tusschen het verbond der
                        Unie, quà verbond, en het algemeene en Vereenigd
                        bewind daarbij ingevoerd; als zijnde dit slechts toepasselijk en ziende
                        op den oorlog met Spanje, en dus, daarmeê moetende vervallen.
                    Dit punt wel in acht genomen, maakt het gantsche gedrag der Hollandsche
                        regeering klaar, en zoo men een maal aanneemt dat men 't daar ter goeder
                        trouw dus begreep, is ook begrijplijker en beter toe te geven het tegen
                        alles aandruischend gedrag, bij hen ruim 60 jaar lang gehouden. 't Was het
                        systema dat Barnevelt aannam, en om 't welk door te drijven hij zoo brandend
                        de vrede wilde, en het bestand doordreef, 't geen hij zich voorstelde in een
                        vaste vrede te zullen veranderen. Zoo als hij ook bij dit bestand dadelijk
                        zijn begrip in practijk bracht.
                    Geheel anders dacht Willem I daar over. ‘Bewaart uwe Unie wel.’ - Maar
                        Barneveld begreep, dat Holland met Utrecht een genoegzame ronding gaf; en de
                        Landprovincien niet zonder Holland bestaan konden; 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar zelfs
                        met het geld van Holland verdedigd moesten worden, en dat dus, (naar zijn
                        wijze van inzien) de Unie, die de Provincien gelijk stelde, onereus voor
                        Holland was en een band, die Holland mocht afschudden, als onredelijk. - Dit
                        aanzicht is misschien nieuw bij onze Historie; maar het ligt klaar in de
                        Politicque Schriften van de eerste helft der 17 Eeuw, zoo wel als in 't
                        gantsche gedrag van Holland.
                
                
                    Bladz. 10, r. 18. ‘van partij gezwenkt.’

                    [Bild. had hier eene nog harder uitdrukking: doch in deze
                        geheele plaats is eene stuitende en onbillijke hatelijkheid blijkbaar tegen
                        dezen kundigen en welmeenenden, getrouwen maar zelfstandigen Staatsman 1. - Hierdoor spreekt B. van deszelfs
                        ‘zeer onhebbelijke aanmatiging, welke zeer gegronde verbittering gaf,’
                        geheel volgens wagenaar; die deze zelfde partijdige
                        beschuldigingen geboekt, doch op verkregen authentieke inlichting, eerlijk
                        herroepen had. Z. wagen.
                        Vad. Hist. XII D. vergel. met Amst. XIII
                        St. bl. 274-281 en de Voorrede voor de Gedenkschriften van dezen alex. v.d. capellen,
                        bl. xxxi, v. en de Gedenkschriften
                        zelve, II D. bl. 274-332, en Bijlagen van dat Deel, bl.
                        433-458. - Vooral moet men in het IIo. D. lezen bl.
                        281-283 en 315-332, om ten volle bevestigd en met naïve uitdrukking breed
                        beschreven te vinden, al wat B. schrijft van Hollands overmoed, zucht om de
                        andere Provintien te overheerschen, pretensie dat de Unie nu eigenlijk
                        ophield, ongeregelde en geweldige handelwijs enz. Oor- 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelde
                            v.d. cap. evenwel de middelen door Prins Willem II
                        gebruikt ‘al te hard en te ongewoon;’ en wilde hij en de andere
                        Gecommitteerden uit Gelderland die niet voor hunne rekening nemen (bl. 283);
                        dit oordeel staat hem vrij: doch hij-zelf erkent (ald.)
                        dat het den Prins te doen was, en mocht en moest zijn, ‘om soo
                            wel sijn selven te conserveeren, als de Unie te mainteneeren:’
                        welke middelen nu te gebruiken, als het dan, ongelukkig, tot een geweldigen
                        stap komen moest, kon de Prins best beoordeelen; bloed is er niet gestort,
                        en dit wilde de Prins ook niet; z. commelin, Beschrijving van Amsterd. bl. 1131 (uitg. van 1726) wagen. V St. bl. 108, v. 112, en vergel. bild.
                        alhier bl. 25.]
                
                
                    Bladz. 16-20. (Amsterdam).

                    [Het mislukken der overrompeling, dat eene blokade van de landzijde ten
                        gevolge had, en het doorsteken van dijken door de Amsterdammers, gaf
                        aanleiding tot eenige schermutselingen; doch waarbij geen bloed vergoten
                        schijnt te zijn. Z. commelin
                        Beschr. v. Amsterd. bl. 1135, v. wagen.
                        Amsterdam V St. bl. 123, 132.]
                
                
                    Bladz. 21; onder aan: - bij te voegen.

                    In 1670 ‘verweten de Afgevaardigden van Rotterdam, gestijfd door die van
                        Delft, dat deze Stad, steunende op hare macht en grootheid, de andere Leden
                        van Holland tot onderwerping zocht te brengen en den voet op den nek te
                        zetten, met bijgevoegde bedreiging, ‘dat men andermaal een
                            leger voor de Stad zenden zou om haar te bedwingen.’ Wagen.
                        Beschr. van Amsterdam V St. bl. 314: men zie aldaar bl.
                        315, het besluit daarop bij de Amsterdamsche Vroedschap genomen. [Namelijk:
                        de 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regeering van Amsterdam verklaarde, ‘dat de Stad altoos
                        gezocht had, in bescheidenheid en zedigheid uit te munten boven de andere
                        Steden, en meermalen, uit inschikkelijkheid, veel over zich had laten gaan.’
                        - Zoo noemt de Paus zich ook den knecht der
                            knechten Gods! - ]
                
                
                    Bladz. 24, r. 1. v. ond. ‘te dwingen.’

                    Welk vermogen de Amsterdammers in 1617 in de maand van April, zelfs aan de Generaliteit en den Heere Stadhouder hebben
                        overgegeven: t.w. op den 4o en 14o
                        April, besloten die van Holland tot een Provinciaal
                        Synode: waartegen Amsterdam c.s. zich bij de Staten Generaal en den
                        Stadhouder vervoegde, verzoekende heul en hulp, aan denzelven al het recht en vermogen dat zij in Holland hadden opdragende.
                    't Was in de Stad ook in 't geheel maar zoo eenig niet met de Regeering.
                    De boer, op wiens losgeraakte paard de Amsterdammers bij het beleg zoo dapper
                        schooten, hiette Cornelis Kaecx 1.
                    
                        ‘Ja het blaffen der kortouwen 
                        Gaf den krijgslui zulk een moed, 
                        Dat men fier en onverdroten 
                        In één nacht wel vijftig schoten 
                        Van de nieuwe borstweer doet. 
                        Vijand! vijand! repje gasten, 
                        Was de roep, o harde quasten! 
                        
                            Nu is 't eerst de pijnen waard
                         
                        Om een moedig hart te toonen. 
                        Mit zond elk zijn blaauwe bonen 
                        Na Kees Kaecx verloren paard.’ 
                    

                    
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Amsterdam in 1649 enz. van de Bikkers geregeerd. Geen
                        kollegie in en buiten de Stad enz. of zij hadden er ten minste een
                        nabestaande in, waar door zij alles dwongen.
                    Jacob Bikker, Jacobs Z., was onder zijn geslacht eertijds
                        de rijkste. Andries en Cornelis hebben
                        van hunne ouders niet meer dan 1000 pond. vl. ten huwelijk gehad. De
                        rijkdommen van den Heer van Swieten [d.i. Corn. B.] zijn
                        uit de W.I. Comp. oorspronklijk. Zoo haast deze opgerecht werd, bracht hij
                        er al zijn vermogen in; en dus werd hij volgens 't octroi Bewindhebber. 't Eerste geluk daar in was toen de verovering van
                        de zilver-vloot door Piet Hein; waar door hij 75 per Cent
                        deed uitdeelen; daar op volgde de Honduras vloot, die 30
                        per Cent uitdeeling veroorzaakte. Nu waren de Actien tot een enormen prijs
                        gerezen; en Swieten dit ziende, ontdeed zich van alles,
                        verkocht zijne aandeelen en begon nu (daar hij de gelegenheden door zijn
                        bewindhebberschap had leeren kennen en slim was), op de kust van Brazil in
                        zijn particulier te handelen, waar hij wist dat de meeste winsten te doen
                        waren; zoo dat hij, daar niemand een kist zuiker wist te bekomen, zijn
                        pakhuis daar altijd vol van had, en met die monopolie 's jaars meer dan ƒ
                        100,000 op lei. Daar bij zette hij de Comp. in alles den voet dwars, en wist
                        alle vorderlijke besluiten bij haar te verhinderen.
                    Nog geeft men den Bikkers na dat zij de smeederijen hier in den grond
                        boorden, door 't ijzer in Zweden (beter koop) te laten bewerken.
                    Men was over hun hovaardij, onderdrukking der Burgers, dien zij den naam van
                            Jan rap altijd toewierpen, zeer te onvreden; en zij
                        hadden 't geweldig tegen de Kerkelijken geladen. Zij waren 't vooral die de
                            
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arminianerij dreven, en tegen de Synode van Dordrecht
                        uitvoeren enz. enz. 1.
                    De Burgers van Marken en Rapenburg
                        schonken, na den aftocht der troepen van Willem II aan hunnen
                            Trommelslager een zilveren schild van ƒ 100
                        innige waarde, met de blokkeering van Amsterdam daar op.
                
                
                    Bladz. 24-27, r. 5. ‘de stap van Willem II.’

                    [Het schijnt mij uit een der excerpt-dictaten, dat bild. in zijne lessen, de acht redenen,
                        waarom kluit, Hist. d. Staatsr. III D.
                        bl. 246-249, het gedrag van Willem II, bepaaldelijk in
                        vergelijking van dat van Maurits in 1618, afkeurde, een
                        voor een plagt te weêrleggen. Doch het is te minder noodig, dit weder uit te
                        breiden, sedert de Heer wiselius de Nederlandsche
                        Geschiedkunde edelmoedig en kloekmoedig den dienst bewezen heeft der uitgave
                        van het zoo bondig als bescheiden Geschied- en regtskundig
                            onderzoek, rakende het eigenmagtig en afzonderlijk afdanken van
                            krijgsvolk bij de Staten van Holland, in den jare 1650, met de gevolgen daar van; vooral wat betreft de handelingen van
                            de Algemeene Staten en van Prins Willem den Tweede. Te Brussel,
                        1828. - De zaak komt mij zoo eenvoudig en blijkbaar voor, dat ik niet genoeg
                        de kunst bewonderen kan, waarmede de Geschiedschrijvers het oog der Natie,
                        door de frappante materieele feiten van het zetten der zes
                        Heeren op Loevestein, en den beraamden, doch mislukten aanslag op Amsterdam,
                        hebben weten af te leiden en te verblinden, zoo dat men op 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
de
                        eigenlijke punten van recht en feit,
                        waarop het hier aankwam, niet meer lettede: en ik zou durven zeggen, dat de
                        noodzaak voor Willem II, om door te tasten en de waardigheid en het recht
                        der Staten Generaal, en het bestaan der Unie, te handhaven, nog sterker en
                        dringender geweest is, dan die voor Maurits. Toen was er,
                        ja, gevaar van gewapenden tegenstand en aldus van
                        burgeroorlog; maar thans was de tegenstand en opstand en afval reeds daar,
                        de Unie was facto geschonden. - Hoe groot of klein het
                        overgebleven geschil was (kluit bl. 243, bild. bl. 14) doet er niet verder toe, dan in de zedelijke of
                        voeglijkheidsvraag, wie nog meer, wie in het uiterste punt van verschil, had
                        moeten toegeven? Maar dit aangaande, konden de Prins en de Raad van State,
                        die reeds tweemaal aan een geveld besluit van Holland om
                        feitelijk en onwettig af te danken, toegegeven en daarbij slechts even de
                        glimp van hun fatsoen hadden kunnen bewaren (bild. bl.
                        6), - en konden de Staten Generaal, die bij plechtige bezending de
                        Hollandsche Steden rondgereisd en goede en kwade woorden uitgeput hadden, -
                        zelf best oordeelen: - en het schijnt mij in de daad, dat het er nu aan toe
                        gekomen was, dat de zaak beslist moest worden, en dat Holland-zelf ze
                        beslist wilde hebben (bild. bl. 7), ‘of het verbond der
                        Unie van eenige kracht zoude gehouden worden, of niet; of er in het vervolg
                        nog een Generaliteits-leger, dan of er slechts Provinciale benden zouden
                        zijn.’ - Had de Prins niets gedaan, maar het door Holland
                        gedane laten geworden en beklijven, dan was de zaak ook voor het vervolg
                        beslist, maar dan was het ook met Staten Generaal en Unie gedaan geweest, en Holland en bepaaldelijk Amsterdam (capp.
                        Gedenkschr. II D. bl. 328) had de Republiek
                    overheerscht].
                
                
                    
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 28. r. 1. ‘schimppenningen.’

                    [Van loon, en het leven van Willem II,
                        en aitzema, melden van geen anderen, dan den hier door
                            bild. bl. 27, vermelden.]
                
                
                    Ald. r. 6-12. (Volks-vrijheid).

                    [Nota bene! of, gelijk men in de rechtspraktijk zegt: ‘ik
                        neem van deze uitlating acte,’ tegen de genen dien B.
                        zouden willen doen voorkomen als een voorstander van een Hobbesiaansch Absolutismus, of Filmeriaansch en
                            Halleriaansch zoogenaamd droit divin
                        of subrogatie van den Vorst in de Goddelijke oppermacht en Majesteit. Z. ook
                        bov. D. VIII. bl. 232, v. aant.]
                
                
                    Bladz. 28, 29. (ziekte en dood van Willem II).

                    [In zijne Voorlezingen merkte B. nog aan: ‘dat het laten verwisselen van
                        linnen streed tegen de toenmaals algemeene wijze van behandeling der
                        kinderziekte, die alszins warmte vorderde.’ - Krachtig en geestig zegt B. in
                        de Krekelz. I D. bl. 143:
                    
                        Een vloekbre Nessus-gift doet monstertemmers sneven. 
                        Itaalje biê de dood in handschoen, kelk of spijs; 
                        Hier reikt men ze openbaar op Nederlandsche wijs. 
                    

                    In dit geschiedkundig eigenhandig opstel gaat hij echter niet verder dan tot
                        de beschuldiging van onvoorzichtigheid. - Doch hier over straks!
                    De Heer Mr. wiselius heeft bij het
                        bovengemeld Geschied- en regtskundig onderzoek enz. tevens
                        uitgegeven de Historia morbi of de geschiedenis der ziekte
                        van den Prins en het verslag der schouwing van deszelfs lijk, uit de
                        papieren van const. huygens, bl. 177-185; doch welke, uit
                        vergelijking met aitzema's verhaal, VII D. 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 121-125, blijkt in 't Latijn onder het oog van aitz. geweest en door hem gebruikt te zijn. De Heer W. Voorr. bl. xv, schijnt in dit stuk wel eenige
                        bevestiging voor het toenmalig vermoeden van moedwillig verzuim (zoo niet
                        stellige vergiftiging) aan te treffen. Doch een mijner hooggeachte
                        Ambtgenooten, niet minder uitmuntend en beroemd als Geneesheer dan als
                        Geleerde, door mij om zijn advys over die medicale Casus-positie verzocht, geeft het oordeel, welk ik de vrijheid
                        neem hier woordelijk te laten volgen: ‘Wat de Geneeskundige behandeling
                        betreft, zoude deze in 1835 bewerkstelligd zoo als in 1650, mij ten hoogste
                        bevreemd hebben; en als de Prins 50 jaren later dezelfde ziekte had moeten
                        doorstaan, en boerhaave of eenen zijner leerlingen tot
                        arts gehad had, zoude de behandeling vooral in het tijdperk der ettering
                        geheel anders geweest zijn. Het dikwijls verschoonen van lijf- en bedlinnen
                        kan (me judice) niet zoo zeer als verwijderde oorzaak van den ontijdigen
                        dood gehouden worden; daar zelfs na die veelvuldige verschooning, die toch
                        altijd, sed maximâ cum cautelâ, zoo als de Medici bladz.
                        179 zeggen, plaats gehad heeft, de pokjes regelmatig zijn gezwollen, en goed
                        gesuppureerd zijn. Men moet zich ook voorstellen een jong, sanguineus, Vorstelijk lijder, en zwakke, onderdanige Medici, die
                        geenen moed hadden, om de dignitas principis van de aegritudo hominis
                        variolis laborantis af te scheiden, om te verklaren, dat er bij het
                        behandelen van zoodanig Personaadje eene zelfstandigheid van character
                        vereischt wordt, welke zoo zelden gevonden wordt.
                    Naar de tegenwoordige methodus medendi variolis in genere, et in juvene
                        plethorico in specie, valt er meer deze aanmerking te maken, op het
                        toedienen der Bezoardica alexipharmica, bladz. 181, toen er reeds 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
oppressio pectoris voorhanden was; en dusdanige behandeling,
                        van alle methodus rationalis vervreemd, kan zeer wel den dood veroorzaakt
                        hebben, daar men in onze dagen die oppressio met
                        vesicatoria, hirudines, en eene methodus prudenter antiphlogistica zoude
                        bestreden hebben. Maar dat behoort tot de Historia Critica Dogmatum. Ik voor
                        mij gelove dat men deze be of mishandeling in aanmerking genomen hebbende, niet met den Franschen
                        Kardinaal behoeft te zeggen, dat men zich van den Prins ‘behendiglijk had afgemaakt’ 1.]
                
                
                    Bladz. 30, r. 13-19. ‘Ongelukkig - uit te drukken.’

                    [Hier bij eenige kleine aanmerkingen:
                    1o. Men leide, uit B.'s scherp en spijtig gezegde niets
                        af ten nadeele der zedelijkheid van den schilder Hondhorst. Immers houbraken, Leven der
                            Schilders, I D. bl. 150 getuigt van hem: ‘Hij was bijzonder
                        minzaam, beleeft en van een geregelt leven.’
                    2o. Willem II is ook zelf door van Dijk geschilderd geweest, houbr.
                        ald. bl. 185: doch als kind; want het was vóór v. Dijks vertrek naar
                        Engeland; en ik weet niet of dat schilderij in plaat gebracht is.
                    3o. Naar het schilderij van Hondhorst,
                        ken ik, door de gedienstigheid van den Heer j.t. bodel
                            nyenhuis en uit zijn rijke verzameling, vijf onderscheiden
                        gegraveerde portretten; - twee in groot formaat, drie in gr. 8o: - welke onderling zeer weinig op elkander gelijken. Op het
                        grootste en oudste, tamelijk grof bewerkt, (H.R. Sculpsit, Clement de Jonge excudit), ziet de Vorst er wel wat ploertig of
                            debauchant uit: doch op het folio-portret van Tanjé 1649, naar Hondhorst, 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziet hij zeer zedig en stemmig. Op het eerste 8o
                        portret van Houbraken, van het leven van
                            Willem II. (G. Hondhorst ad vivum pinx. 1649) is
                        hij pensif en krachtig, doch als een schoon jong man. Een
                        ander door Houbraken is in het XII Deel van wagenaar: ‘naar 't origineel van Hondhorst op 't Hof in 's
                        Gravenhage;’ hier heeft Willem II iets zwaarmoedigs en
                        ingetoogen. - In het portret door Philips, 1738,
                        gegraveerd voor het Eerste Deel van den Tegenwoordigen staat
                            der Vereenigde Nederlanden, ziet de Vorst er zeer dom en
                        onbeduidend uit; en vertoont niets van die hoogmoed en heerschzucht, die men
                        hem in den Bladwijzer, in V.) onbeschoftelijk verwijt 1.
                    4o. In dezelfde verzameling zag ik ook twee gegraveerde
                        portretten in groot formaat, van onzen Willem als negenjarig kind: het eene
                        naar een schilderij van Miereveld, gegraveerd door W. Delff; het andere ook naar Hondhorst,
                        door J. Suyderhoef bewerkt. Het is niet te ontkennen, dat
                        het Vorstelijk kind volgens Miereveld er veel edeler en
                        aangenamer uitziet, dan volgens Hondhorst.
                    5o. In het excerpt-dictaat van den Heer B.N. vind ik door
                            bild. bij deze recensie der portretten en van Hondhorst, opgegeven: ‘het beste portret is dat bij een
                        optrekking met cavallerie.’ Doch eene afbeelding van Willem II in plaat met
                        zoodanig bijwerk, is den Heer B.N. en mij onbekend.
                    Maar, 6o. - Zonder iets aan het natuurlijk edel karakter
                        en de geestvermogens van Willem II te willen te kort doen; is 't toch
                        mogelijk, dat hij, ofschoon jong getrouwd, ook later niet vrij is geweest
                        van jeugdige 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
feilen en uitspatting; en dat er dus in de groote
                        gravure naar Hondhorst, en in deszelfs geschilderde
                        portretten, die B. zoo zeer geërgerd schijnen te hebben, meer waarheid kan
                        zijn dan B. en wij zelf wel wenschen. Een alzins geloofwaardig getuige, de
                        geleerde Edelman janus vlitius 1,
                        verwant aan de Aarsens 2, en aan het Vorstelijk
                        Huis verknocht 3, klaagt in
                        vertrouwde brieven aan nic. heinsius van Febr. 1646 en
                        Maart 1648 scherp en bitter over de losbandige en verfranschte zeden van den
                        jongen Vorst 4. -
                        Welligt ware dit, indien hij was blijven leven, met de jaren gebeterd; maar
                            
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders zoude er van de dichterlijke voorspellingen van B.
                        nopens hem Bladz. 30, 31, weinig te recht gekomen zijn. - 
                    7o. Het ‘allervuilst libel,’ den Zeeuwschen
                            Buatist van het jaar 1668, en deszelfs vague beschuldiging van
                        afschuwelijke daad nog op 't laatst van 's Prinsen leven en in dat laatste
                        jagersleven, late ik, als de Heer wiselius (bl. 63, 65),
                        aan de verachting die het verdient.
                
                
                    Bladz. 29, (Spanje; Frankrijk) en bl. 30, 31.

                    Hoedanig op den duur, en bij rijper jaren, 's Prinsen Staatkunde, en welke de
                        toestand en de lotgevallen der Republiek zouden geweest zijn, ware hij
                        blijven leven, is bezwaarlijk te zeggen; of liever behoeft, na dat het
                        Goddelijk besluit die quaestie afgesneden heeft, - (sic erat in fatis!) niet
                        meer onderzocht te worden. Doch het eerste en naaste gevolg schijnt gunstig
                        geweest te zijn voor het behoud van de pasgesloten Munstersche vrede. - Dat
                        de Prins ‘ten dezen tijde heimelijk arbeidde, om de vrede met Spanje te
                        verbreken, en den Staat, te gelijk met Frankrijk’ (d.i. als bondgenoot van
                        Frankrijk, 't welk steeds in den krijg met Spanje volhardde, waaruit wij ons
                        niet zonder zwaar beklag van Frankrijk en min of meer bondbreukig tegen
                        hetzelve - z. bild. VIII D. bl. 131, 166-169 - hadden te
                        rug getrokken) ‘in te wikkelen in eenen nieuwen krijg tegen Filips IV,’ (wagen. XII D. bl. 115), is later geschreven door wicquefort, en veel later zijn in de
                            Negociations du Comte
                        d'estrades drie stukken, daar toe strekkende, in 't licht
                        gegeven. De Heer wiselius (in een Aanteekening bij het
                            Onderzoek, bl. 62, 63) verklaart dit kort weg voor
                        belachelijk, beuzelarij, en zinneloos; bilderdyk bl. 29
                        spreekt over 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak geheel anders, en acht dit voornemen van
                        den Prins, ‘nu machtig genoeg om het door te zetten,’
                        niet onwaarschijnlijk. Het is mij ook steeds toegeschenen, dat de inwendige
                        gronden voor zulken wensch en voornemen van den Prins (en dus ook voor de
                        echtheid der bij d'estrades uitgegeven stukken 1,) sterker waren, dan de uitwendige gronden tegen de echtheid van
                        twee dier drie stukken, reeds door wagenaar (bl. 116,
                        117) opgemerkt, uit de datums derzelve. Immers, dat waar het meest op aan
                        zou komen, van den brief des Prinsen aan den Graaf d'Estrades, laat zich
                        oplossen gelijk door wagenaar geschied is. De datum bij
                        het project-tractaat, kan er in vago bij geprojecteerd zijn geweest, en doet
                        weinig ter zake. - Daar tegen staan dan over 1) de spijt en schaamte, dien
                        het edel gemoed des Prinsen kon gevoelen, over den bondbreukigen afval van
                        Frankrijk in de gesloten vrede met Spanje; 2) natuurlijke spijt in zijn
                        jeugdig en ridderlijk gemoed, dat die vrede, gesloten juist te gelijk met
                        zijne opvolging tot het Stadhouderschap, hem zoo op eens de hoop had
                        afgesneden van het hoog bewind te voeren in den krijg en zich een waardig
                        nazaat te betoonen van zijn Oom Maurits en zijn' Vader Frederik Hendrik: - beiderlei gevoel 3) waarschijnlijk
                        aangevuurd door de Fransche gunstelingen en oorblazers, waarvan hij, helaas!
                        te veel omringd was (Z. vlitius, aang. bl. 251) - 4) de
                        gelegenheid en het zeer verleidelijk lokaas hem aangeboden, in dat tractaat,
                        om zich te wreken 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het hem, en reeds zijn vader 1, zoo hatelijk Amsterdam, door de hem
                        nu personeel toegezegde en erfelijke Souverainiteit van
                            Antwerpen 2, - en 5) de begunstiging van de Engelsche
                        revolutionaire regeerders, bestrijders van hun Koning, zijn Schoonvader,
                        door Holland, voornamelijk Amsterdam; en de gemeenschappelijke
                        familie-affectie die er bestaan moest tusschen Willem II en Lodewijk XIII,
                        ten voordeele van Karel II, aangevuurd, natuurlijk, door de Weduwe en de
                        Dochter van den vermoorden Koning Karel I: - want men zou volgens dat
                        concept-tractaat, ‘met een vereenigde vloot van Frankrijk en Holland beide,
                        den Koning van Spanje en de Engelsche opstandelingen te keer gaan’ (wagen. bl. 116). - Hiertoe diende dan ook ('t geen anders
                        met meer recht zinneloos en bespottelijk mocht geacht worden,) dat in
                        Prinsgezinde pamfletten te dezen tijde, ‘de Amsterdamsche Heeren met haar
                        complicen’ beschuldigd werden van ‘Desseinen om het Land wederom aan Spanje
                        te willen brengen!’ (bij wisel. bl. 153) 3.
                
                
                    Bladz. 44, aanteek. (Wagenaar).

                    [Wagenaar XII D. bl. 193, zegt: ‘afkeuren, onwettig en van
                        geene waarde verklaren.’ Dit is nu wel 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet letterlijk,
                        ofschoon het als zoodanig door de teekens ‘ ’ bij hem voorkomt: doch de
                        verandering is denkelijk niet ter kwader trouw. Geen Jurist zijnde, zal hij
                        wellicht de kracht der verschillende woorden niet bedacht of zelfs geweten
                        hebben, en geen begrip gehad van het fijn - doch zeer wezenlijk - verschil,
                        tusschen vernietigen (rescinderen), en onwettig (ipso jure et ab initio nul en nietig) verklaren.]
                
                
                    Bladz. 46, vs. 15-17, (Gedenkpenning).

                    [Op de eene zijde zou staan ‘een rots met zeven heuvelkens, als
                        representerende de zeven provintien’ (met een kort opschrift;) op de andere
                        zijde de Vergaderingzelve, met een lang opschrift.] - (Zoo sloeg tib. hemsterhuis, in 1747 verzocht een penning uit te
                        denken op de verheffing van Willem IV, zeer geleerd, maar minder
                        numismatiek, voor, het zonnestelsel, waarin de zeven planeten, de zeven
                        Provintien, en het zonnetje in het midden, den Prins beduidde: dus zeven
                        cirkeltjes op een ronden penning! - Zeer verkeerdelijk wil men tegenwoordig
                        op de penningen altijd ook zetten, wat de allegorische beeldjes beduiden;
                        dit moet de kundige lezer zelf opmaken: ook behooren op geen penning,
                        geheele schilderijen, steden, landschappen, belegeringen, te staan; zoo als
                        op onze vaderlandsche Legpenningen; - wier mottoos anders
                        zeer schoon en krachtig zijn.)
                
                
                    Bladz. 52, ‘Tractaat van Kromwel’

                    [Dubbel onjuist: want het was alles behalve een tractaat of overeenkomst met onzen Staat, tegen wien het geheel ingericht was; en
                            Cromwel was toen nog geen Protector. Gewoonlijk echter
                        wordt zij bij ons de 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Navigatie-acte van
                        Cromwel genoemd. Over dezelve, vooral in betrekking tot ons Vaderland,
                        heeft de Heer p. simons opzettelijk geschreven, Diss. Jur. Inaug. de Anglorum Lege navali, ejusque vi in
                            patriam nostram Tr. ad Rh. 1829, en in zijne Verhandelingen, bl. 65, volg. - De nieuwere Staathuishoudkunde
                        betoogt, dat die vijandelijke maatregel aan Engeland-zelf meer kwaad dan
                        goed gedaan hebbe. Z. say, Traite d'Econ.
                            polit. T. I. ch. 9 aan 't slot, en de Schrijvers in de 7o uitgave aldaar aang. Zeker is het, dat ze toen onzen
                        koophandel zeer moest belemmeren en onze scheepvaart een deerlijken neep
                        geven: - doch ook, dat Engeland thans van het beginsel dier acte te rug
                        komt. Z. hogend. Bijdr. tot de Huish. v.
                            Staat, VII D. bl. 354].
                
                
                    Bladz. 47, r. 13 v. ond. ‘tot een triomf strekte.’

                    (De onvoorzigtigheid van Cats met het voor den dag halen van het
                        verdedigingschrift van Willem II, gaf hier zeker aanleiding toe; doch de
                        gemoederen waren reeds tot de geheele omkeering van sustenuen voorbereid. -
                        Bij het leven van den Prins, was er een blindelinge overgegevenheid aan hem;
                        maar met zijn dood zochten zij een appui, en waren genegen
                        daartoe alles aan te nemen, wat zich aanbood. Holland gevoelde dit, maakte
                        er gebruik van, en vleide de overige leden met de hoogheid en souverainiteit
                        der Provintien: en hierdoor vonden zij zich in 't eind zoodanig aan de
                        Hollandsche sentimenten verkleefd, dat zij te rug schrikten bij 't einde tot
                        besluiten te zijn gekomen, waartoe zij gemeend hadden nooit te kunnen
                        vervallen. Friesland alleen was door invloed van zijn Stadhouders meer
                        standvastig; en ware deze Provintie er niet geweest, 't zou nog veel erger
                        geloopen zijn).
                
                
                    
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 56, r. 7, v. ond. ‘wel 20 Scheepsvoogden.’

                    [De Heer de jonge (wiens opzettelijk en naauwkeurig
                        bewerkte Geschiedenis van het Nederlandsche Zeewezen, over
                        al wat tot dit onderwerp betrekking heeft, zelfs met den uitvoerigen wagenaar, veel meer dan met dit werk van bilderdijk, die omtrent alle wapenfeiten zoo zeer beknopt is,
                        vergeleken moet worden) - de Heer de jonge spreekt in
                        zijne Geschiedenis II D. 1 St. bl. 219 slechts van ‘eenige
                        bloodaarts’ gedurende dezen geheelen oorlog: en, terwijl bild. hier ronduit zegt: ‘wel twintig onzer Scheepsvoogden,’ zegt de
                        Heer de j. slechts ‘ettelijke Kapiteins.’ Hij-zelf
                        verzwijgt echter in de verhalen der bijzondere gevechten geenzins dat
                        gestadig plichtverzuim van velen, en de schadelijke gevolgen daar van. Doch
                        wanneer hij de oorzaak er van voornamelijk zoekt in personelen haat en
                        wrevel tegen den Vice-Admiraal W. Corn. de Witt, wegens
                        deszelfs ruwen inborst en straf gezag, is het mij moeilijk die lafheid en
                        laaghartigheid, ten dage van den slag, enkel uit zulke oorzaak af te leiden.
                        Ook gebeurde dit wangedrag geenzins alleen op de schepen onder zijn
                        onmiddelijk bevel staande; en het begon weêr in den volgenden oorlog, toen
                        hij reeds van kant was (II D. 1 St. bl. 190 enz.). Ik ben dus genegen geloof
                        te slaan aan het geen bild. zegt van Neefjes en
                        gunstelingen der Admiraliteits-heeren en andere regenten 1. Ja de 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer de j. vermeldt zelf, II D. 1 St. bl. 189, hoe, na het
                        sneuvelen van den Luit. Adm. m.h. tromp, deszelfs lijfknecht tot Scheeps-Luitenant
                        aangesteld wierd; - en ook uit later tijden zijn er nog sporen, dat gewezen
                        lijfbedienden, gelijk in het leger, zoo ook op de vloot met
                        Officiers-plaatsen begiftigd wierden.
                
                
                    Bladz. 57, r. 6, ‘gehuurde schepen.’

                    (Dit huren van schepen tot den zeekrijg was lang in gebruik. Het kon goed
                        gaan, zoo lang men Oorlogsen Koopvaardyschepen weinig onderscheidde, en op
                        de schepen alleen schoot om gelegenheid te geven tot enteren. Toen er
                        zee-manoeuvres kwamen, werd het anders: men kon met de ongelijke
                        koopvaardyschepen geen linie van bataille formeren).
                
                
                    Bl. 62, r. 13, ‘een vrij belachlijk mengsel.’

                    [In het werk: Het ontroerde Nederland door de wapenen des
                            Konings van Vrankrijk (enz.) te Amsterdam bij M. Wz. Doornik, 1674 4o. I D. (op de
                            tweede ongenummerde bladzij na de eerste
                            bl. 345), vind ik een zoo zonderling portret beschreven van dezen
                        Raadpensionaris, dat ik niet na kan laten den Lezer er op te onthalen:
                        ‘d'Heer Mr. Joan de Wit, Raadt Pensionaris van Hollandt
                        en West-Vrieslandt, &c. de voorsz. Ruardts Broeder, was een man bij
                        na zonder weerga van verstandt, en andere uitstekentheden: Hy was Meester
                        van de vrije Konsten, een doortrapt Politicus, een welspreekent Orateur, een
                        scherpzinnigh Philosoof, toegedaan die van de Carthesiaanse meyninge, een
                        zoet-vloeijent Poëet, als hy er zijn werk af wilde maken, een lieffelijk
                        streelder der snaren, op zijn Violons, een aardigh Danser tot oeffeningh van
                        't Lichaam; Hij kon ook vermakelijke Potzen met Kaart- en Goochel-spel
                        aanrechten; Een Perfekt 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mathematicus, dat is Wis-konstenaar,
                        met de kennis van Huys- en Krijgsbouw: was mede ervaren in de Magia
                        Naturalis, dat is Natuurlijke Tover-konst; verstaat, dat Hy kon te weegh
                        brengen en vertoonen, dingen, die volgens 't uyterlijk aanzien, loutere
                        Toverye scheenen te zijn, en in der daat, door de Natuur en Konst wierden
                        uytgewerkt. Boven dit alles, bestierde hy alle de zaken van den Staat, als
                        hier voren Pag. 57 gezeyt is 1; en spitste zijn groot
                        verstant, voornamelijk om 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Hooghloffelijk Huys van Oranjen,
                        zo veel mogelijk was, t' onderdrukken, apparentelijk, om zelf, en met de
                        zijne, was het dan niet met de naam, zo was het met der daadt, voor
                        Stadt-houder, van Hollandt, &c. te ageeren. Misschien dat hij
                        gemeynt heeft door alle deze wetenschappen, zich zelven uyt allerley gevaar
                        te konnen redden, doch 't heeft anders gebleken.’]
                
                
                    Bladz. 62, 63. (E. Luzac - Wagenaar).

                    [Dit, en meer andere plaatsen, zien op den zoogenaamden De
                            Witten oorlog, d.i. de letterkundige en geschiedkundige twist, in
                        vele schriften en tegenschriften gevoerd in de jaren 1756 en 1757, tusschen
                            e. luzac en j. wagenaar als
                        hoofd-partijen; maar waarin de la fargue, p. de clercq,
                        en anderen, zelfs de groote tib. hemsterhuis, en de Kleinere
                        p. burmannus, zich mengden; naar aanleiding van het geen
                            de Negociations du Comte
                        d'estrades meer bijzonder vermelden van den invloed van
                        dien Franschen Staatsman, en van zijn Koning door hem, bij j.
                            de witt en deszelfs partij. Wanneer zulk een pamflet-oorlog aan den
                        gang is en het publiek interesseert, mengt zich de hebzucht der
                        boekfabrijkanten (boekverkoopers en loonschrijvers) spoedig daar in; en
                        maakt dan (terwijl ook van beide kanten reeds al het wezenlijke gezegd is);
                        dat men eindelijk er een walg van krijgt. Zoo is er dan ook een zeer groote
                            
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoogenaamde literatuur van dezen oorlog,
                        en weinigen gelukt het eene eenigzins volledige verzameling van deze stukjes
                        te vinden of te maken: doch de voornaamste en van inhoud merkwaardige
                        geschriften zijn slechts weinig in getal, en komen dikwijls voor, en
                        verdienen eene plaats in de boekerij van elk beoefenaar onzer
                    Geschiedenis.]
                
                
                    Bladz. 66. r. 4 (Graftombe van J.v. Galen.)

                    [Z. commelin, bl. 449. wagen.
                        Amst. VII D. bl. 383-385; en achter bizot, Medal. Hist. v. Holl., alwaar beter
                        afbeelding is dan bij Commelin.]
                
                
                    Bladz. 72. r. 12 v. ond. ‘Jongestal.’

                    [Deze voortreffelijke en zeer aanzienlijke Staatsman en Rechtsgeleerde, wordt
                        door den beroemden Rechtsgeleerden ulr. huber, niet
                        slechts aangevoerd als sprekend blijk van het voortduren in Friesland van de
                        Romeinsche instelling van Adoptio of aanneming in
                        kindsplaats; maar ook hoog geroemd wegens zijne personele eigenschappen. Praelect. ad T. I. de Adopt. n. ult. en elders. Z. ook vriemoet, Ath. Fris. p. lxiv-vi, en g. de wal, de Clar.
                            Frisiae J Cons. p. 37, 126 sq., 434.]
                
                
                    Bl. 79. r. 19 ‘nam het Stadhuis.’

                    (Gelijk men eene heiligheid in het Kerkgebouw stelde, zoo ook eene polityke
                        heiligheid in het Stadhuis. Wie dat in had was meester van de Stad. Dit
                        occupeerde men dus bij elk wezenlijk oproer het eerst.)
                
                
                    Bladz. 80, 81. (bewegingen aangelegd.)

                    [Men merke op, hoe B. hier, te recht, te kennen geeft, dat door de genen die
                        eene algemeen verspreide denkwijze miskennen, of gewoon zijn de dingen
                        alleen op hunne eigene wijze te zien en die van anderen niet te tellen, -
                        lichtelijk aan georganiseerde conspiratie 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt toegeschreven,
                        't geen slechts de natuurlijke uitlating is van een bij velen te gelijk
                        bestaande gevoelen. - Dit strekke ter opheldering en bevestiging van 't geen
                        ik vroeger zeide III D. bl. 322 no. 28.]
                
                
                    Bladz. 115, 116 (Karel II. de Armenier).

                    [Wagenaar XII D. bl. 6 vermeldt wel, dat Karel gedurende de regeering van Cromwel in
                        Engeland, nu en dan heimelijk in Holland kwam bij zijne zuster, en dat Downing dit eens gewaar wierd; doch heeft niets van deze
                        intrigue van de Witt of deszelfs toestemming om Karel te doen vatten. Doch
                        in een pamflet van het jaar 1672 1: Decreet der Louvesteinsche Vaders ontdeckt,
                        bl. 4, wordt gezegd: ‘Meester Johan kondschap hebbende van
                            Koning Karel, en zijn broeders verblijf te Rijswijk,
                        ijlt hun na om haar aan hun vadermoorder Cromwel over te
                            leveren 2.’]
                
                
                    Bladz. 123. r. 9 v. ond. ‘stierf de Prinses.’

                    [Een Wittiaansch vuilaardig pamflet van 1666: Het rechte Tweede Deel van den oprechten Hollandsen Bootsgezel,
                        bl. 21, 22, verwijt aan Koning Karel II en zijn broeder den Hertog van York
                        (naderhand Jacob II) 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze Prinses hunne zuster, en te gelijk
                        haar (en hun eigen) broeder den Hertog van Glocester, te
                        hebben doen vergiftigen, en wel NB. bij gelegenheid dat beide ziek lagen aan de kinderpokjes: voornamelijk om dat zij zeer tegen
                        het huwlijk zouden geweest zijn van den Hertog van York
                        met de dochter van den Kanselier Hyde (Graaf van Clarendon), welke te voren staatdame van de Prinses van
                        Oranje, en in zoo ver in haar personelen dienst geweest was. (Er staat ‘kamenier en staatdochter, en bij gevolge haar Dienstmaagt
                            geweest:’ doch dit is hier pasquilleus verdraaid: zie straks) 1. Doch ook in een beter geschreven Wittiaansche
                        brochure, van het jaar 1672: Verhael van 't Voornaemste 't gene
                            desen Staat 't sedert eenige jaren is overgekomen enz. en dat
                        toegeschreven wordt aan theoph. naeranus, bl. 11, 12,
                        wordt ook nog uit gelijken hoofde geargumenteerd tegen het toenmaals reeds
                        loopend gerucht van het huwlijk van den jongen Prins Willem met de dochter
                        van den Hertog van York, (welk later, eerst in 1677, tot stand gekomen is,
                        en de bekende gewichtige gevolgen voor Engeland en voor geheel Europa gehad
                        heeft): ‘om dat hij geboren is van een Princes, tegen welke gedurende haar
                        leven de Hertog heeft gehad een grooten en bitteren haat - spruitende uit
                        deze reden: om dat dese Princesse sich heftichlijck stelde
                            teghens sijn huwelijck met de doghter van den Cancelier, 't welck in der
                            daat seer onghelijck was, zijnde doen ter tijdt niet meer dan haer
                            Staet-juffer.’]
                
                
                    
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 123, r. 11, 12. ‘Historie-oorlog tegen
                        Wagenaar.’

                    [Hier over z. bov. bij Bl. 62, 63. De literatuur van dezen
                            Witten-oorlog geef ik als Bijlage bij dit Deel.]
                
                
                    Bladz. 124, r. 8. ‘de geheime papieren des Prinsen.’

                    [Zie wagen. XIII D. bl. 39 en het onbeduidend Bijvoegsel
                        van v. wijn, 13, St. bl. 35, (met een onverstaanbare
                        verwijzing in zijne aant.) - Ik meen vernomen te hebben, dat die ijzeren
                        kist, na het vertrek der Vorstelijke familie in 1795 achtergelaten, toen
                        door de Hollandsche magthebbers geopend en gespolieerd zou zijn; doch kan er
                        niet meer bepaald van zeggen: maar heb het punt hier op nieuw ter sprake
                        willen brengen, in hoop dat er (zoo ver dit, na schier 40 jaren, nog
                        mogelijk is) ernstig en naauwkeurig onderzoek naar moge geschieden. - (Z. de
                            
                            Nalez.
                         bij dit Deel.)]
                
                
                    Bladz. 129, 130 (geestelijke goederen in Utrecht.)

                    [De geschiedenis en literatuur van dit vermaard geschil vult een groot deel
                        van de kerkelijke en godgeleerde letterkundige geschiedenis, en in de
                        verzamelde bundels twistschriften, dezer jaren: men zie, behalve anderen op
                        welke ik minder behoeve opmerkzaam te maken, c. burman
                        Trajectum Eruditum, op Nethenus, Schoockius,
                            G. Voetius.]
                
                
                    Bladz. 131. r. 4 v. ond. ‘het geheimzinnige zevental.’

                    [Joh. van der waeyen (Coccejaansch Theol. Prof. te
                        Franeker) Sermo Academicus de Numero septenario (1695);
                            iterato editus, et additis vindiciis. Fran. 1699 4o.]
                
                
                    Bladz. 132, r. 6. ‘Chiliasmus.’

                    [Z. bild.
                        Godgel. Opst. (Amst. 1833) II. D. bl.
                        95, volg.]
                
                
                    
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 133, Aanteek.

                    (Onder Barneveld had men den invloed der Burgerijen afgeweerd van het bestel
                        en beleid der Regeering, en de Magistraat was alleen alles; het was een
                        onbepaalde autocratie, die men van de Steden in globo en
                        van de Stedelijke Regeeringen dreef; zoo dat de Staten van Holland alleen
                        waren Gedeputeerden en bloote representanten der Steden en der Edelen, welke
                        laatste reeds niets meer konden uitvoeren. De Arminianen hingen aan de
                        Provinciale Regeering, en gevolgelijk aan de Magistraten;
                        de Coccejanen aan de Magistraten, en gevolgelijk aan de
                        Provinciale Regering.)
                
                
                    Bladz. 133, 134 ‘drie dikke deelen - een Neef van J.
                        de Witt.’

                    [Als schrijver komt op den titel voor D.H. dat toch wel dezelfde van den hove of de la court zal zijn,
                        die in deze jaren in den geest van j. de witt zoo veel
                        onder de letters v.h.v.d.h.l.c. en d.c. heeft uitgegeven. Het werk is gedrukt te Amsterdam, bij Cypr. van der Gracht, 1663, 1664, in drie deeltjes kl.
                            8o. het eerste getiteld: Public
                        gebedt, ofte consideratien tegens het nominatim bidden in de
                            publique Kerken voor particuliere persoonen, en specialijken voor den
                            tegenwoordige Heere Prince van Orangien 98 bladz.
                        Het tweede en derde: Public Gebedt, ofte consideratien ten vervolghe omtrent het zelfde, zoo veel
                            als aangaat het bidden voor de hooge en mindere Overheden in de Publique
                            Kercken, 46, en 274 bladz.: doch dan volgt nog met aparte paginatie
                        (1-116) de VIII Sectie van dat Deel: waarin
                            aangeteykent worden de solutien ende antwoort op verscheyde objectien in
                            deze tweede consideratien tegens mijn opgestelde
                            voortgebragt.]
                
                
                    
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 135 aant.

                    [Het spijt mij van bild., doch doet mij genoegen voor den
                        Godsdienstigen zin onzer Natie, dat ik hem wederspreken moet, in zoo ver hij
                        hier blijkbaar te kennen geeft, als of de uitdrukking ‘naast
                            God’ na de revolitie van 1795 uit de vracht-brieven onder
                        Zeeschippers ware gesloten. - In tegendeel, in de nog dagelijks gebruikt
                        wordende Cognoscementen of Vracht-brieven staat nog wel
                        degelijk de oude ‘Schipper naast God;’ - en in de Bodemery-formulieren, verklaart de Schipper zich gereed om
                        te varen, ‘met den eersten goeden wind, die (dien) God verleenen zal;’ - en zoo ook in de gedrukte
                        formulieren van Assurantie, ofschoon op nieuw geredigeerd
                        na en naar het Fransche Wetboek van Koophandel (dus in of
                        na 1811), is de melding behouden, van ‘de goederen enz. geladen of nog te
                        laden in het schip, hetwelk God beware!’]
                
                
                    [Bladz. 136 aant. 2. ‘rang bij 't begraven.’

                    [Z. bov. VIII D. bl. 239. - Die zelfde distinctie tusschen préséance de droit en préséance d'honneur (of
                            de courtoisie) is ook reeds lang voor calkoen aangevoerd in het Publyk Gebed.]
                
                
                    Bladz. 139. r. 8 v. ond. ‘Zeerover.’

                    (Zoo als men elken opstandeling brigand scheldt. Coxinga was geen gemeen Zeeroover, maar verwant aan de
                        oude Sinesche, en door de Tartaren onttroonde dynastie; en zocht hare zaak,
                        zoo lang en zoo ver hij kon, staande te houden. Hij had dus in zoo ver
                        overeenkomst met onze verbannen-zwervende en naar een vast plekje gronds
                        zoekende Watergeuzen.)
                
                
                    
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 140. (Prins Willem van Nassau.)

                    [Bild. heeft bl. 107, 108 te smadelijk van dezen braven
                        Prins gesproken, en toch zelf moeten vermelden, hoe deze, terwijl hij scheen
                        aan het snoer van J. de Witt te loopen, zich meester wist te maken van
                        deszelfs geheimen, welke aldus ook ter kennis kwamen van de Friesche Staten.
                        - Doch te goed van vertrouwen schijnt de Vorst allezins geweest te zijn, en
                        zich geen denkbeeld te hebben kunnen maken van den beleedigden trots en de
                        wraakzucht der Aristocratie; maar zich verbeeld te hebben, dat hij, die het
                        hoofdbewind had gehad bij den aanslag van Willem II op Amsterdam, de gunst
                        en het vertrouwen der Hollandsche Staatsleden weer zou kunnen verwerven. Dit
                        bragt hem dan wel eens in een verkeerde en zijner onwaardige positie; waar
                        van ik niet nalaten kan deze anecdote te vermelden, die ik vind in een
                        zonderling mystiek-Oranje pamflet van 't jaar 1672 (geschreven na den val,
                        maar voor de moord der de Witten): Nimrods (d.i.J. de
                        Witt) Mugge-swarm noch in 't Harnasch tegens Oranje (enz.)
                        bl. 4. ‘Heeft niet een Vlegel, die sijn Werf op een Stellingh torste, de vaen swaeyende van
                        het Noorder-quartier, hoewel hem beter den Harck en Wan sou gepast hebben,
                        derven den genereusen Prins Willem, van Vrieslant, op
                        versoeck van sijn stem te hebben, om tegens den Bisschop te ageren, nu
                        omtrent vyf jaren geleden, desen Prins Willem vernoemt,
                        niet genoodt op een smaedelijck Middach-mael, dat hij Prins konsenteerden,
                        denckende sijn stem te verkrijgen, en daer komende, vond op den dis geset
                        Stockvis en Graeuwerten, en soo hij was aengeseten, wiert hem een houte
                        tafelbort met een blaeuwe modde daer op, voorgelecht. Men kan afmeeten hoe
                        desen Heer in sijn 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
schick was: wel is waar,
                        bij aldien men aen een oort geweest was, daer de schaersheyt dus selver had
                        gesprooeken, sou dit opgediste voor een Konincklijcke Bancket hebben mogen
                        verstrecken, maer ter plaetse sijnde, daer den hoorn van overvloed sich nyt
                        goot, om soo een Prins nae sijn waerdicheyt met delicatessen te konnen
                        tracteeren, was het met hem dapper de spot gedreven: gelijck het oock
                        vervolghde, dat dit domme creatuer koutende van sijn tractement, den Prins
                        toe scheerste, by aldien hy sijn dis dus sober hielt, dat hy dan niet hoefde
                        gekomen te hebben, om sijn dienst aen hem te presenteren. De Vorst kropte
                        dese spot-reden op, en ginck van daer onverrichter saecke, hem niet
                        gewaerdigende om met hem daer woorden over te willen verwisselen.’ - (Doch
                        nu ben ik ook verplicht, de verdediging of opheldering er bij te geven,
                        waarmede wijlen de goede en geleerde Mr. j. scheltema mij dit boekjen te rug zond, dat ik hem, als bijdrage
                        tot zijne verzameling over de oude zeden in Nederland, had medegedeeld.
                        Aldus schreef hij mij: ‘Deze Vlegel was zeker niemand
                        anders dan Mr. Nicolaas Stellingwerf Pensionaris van
                        Medemblik - een der zes Heeren die op last van Prins Willem II. in 1650 naar
                        Loevestein vervoerd werd. - Hij heette volgens van wijn:
                            de onverzaagde, zie mijn Staatkundig Nederland, in
                        Voce.
                    Het onthaal aan Gr. Willem Fredrik gegeven, getuigt van de eenvoudige
                        leefwijze te Medemblik. - Ik ben in 1809 in het huis geweest weleer door hem
                        bewoond, en naar des mans achter-kleindochter af te meeten zal zijne vrouw
                        niet zeer beleefd zijn geweest: zij liet mij niet alleen op de vloermat
                        staan, maar wilde niet geloven dat ik iets van den Pensionaris wist.
                    Auke Stellingwerf, Schout bij nacht, was een broevan den Pensionaris.
                    
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Stokvisch en graauwe erwten waren schotels die men bij bruiloften opzette, en
                        iets extra. Het blaauwe tafelkleed, hier modde genoemd,
                        was nog later in algemeen gebruik. - Ik heb den rijken Burgemeester Bakker
                        te Broek, met zijn huisgezin gezien aan een tafel met een blaauw bont
                        kleedje gedekt. - Bij den Maire van Zaandijk, de Notaris Yf, zag ik nog oude
                        Couranten op zulk een kleedje om het bemorsen te beletten.
                    Houten schotels of bakken waren nog in 1812 geenzins iets zeldzaams op de
                        tafels aan de Zaan. Ik heb dit meer dan eens gezien. - Zelfs bij rijke
                        lieden.
                    Het leggen van een blaauw doekje op het houten bord was wel iets zeldzaams. -
                        Ik ben eens op een vischmaal bij rijke lieden geweest, alwaar aan Nicht
                        Siegenbeek en aan mijne vrouw alleen een servet werd gegeven.’) - Maar er is
                        eene zwarigheid nopens de tijdsbepaling, wanneer deze, 't zij dan meer of
                        minder onhebbelijke bejegening zou hebben plaats gehad. 't Boekje schrijft
                        van ‘nu omtrent vijf jaren geleden,’ toen er quaestie was van ‘tegen den
                        Bisschop te ageren.’ Maar de eerste Munstersche Oorlog, die hier toch
                        bedoeld zal worden, was van 1666 en 1667; doch Prins Willem was reeds d. 31
                        October 1664 gestorven, en heeft dus niet kunnen solliciteren om aan het
                        hoofd van het leger tegen den Bisschop gesteld te worden. Zoo dat ik denk,
                        dat de Vorst tegen het eind zijns levens weer op nieuw pogingen zal gedaan
                        hebben om voorname leden van regeering voor zijne keus tot het het ambt van
                        Veldmaarschalk van den Staat te winnen. Hier van vind ik wel niet bij bilderdijk of ook bij wagenaar: maar
                            scheltema
                        Staatk. Nederl. II D. bl. 487 zegt van hem: ‘zijne
                        toenmalige (in 1654) uitzigten naar het Veldmaarschalksambt bleven
                        onvervuld: waarschijnlijk zou hij later in dezelve geslaagd
                            zijn, doch 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ongeluk dat een pistool afging onder of
                        kort na het laden maakte in 1664 een einde aan zijn leven.’]
                
                
                    Bladz. 154. (Tromp - de Ruyter.)

                    [Z. ook hier, gelijk over geheel dezen tweeden Engelschen Oorlog, - het
                        doorwrocht en uit echte bescheiden opgemaakt werk van den Heer j.c. de jonge, hierboven reeds vermeld, bl. 257.]
                
                
                    Bladz. 169-171. Buat.

                    [Henri de Fleury de Culan, was opgevoed in het Vorstelijk
                        gezin van Oranje, en had tot vrouw Elisabeth Maria
                            Musch 1, dochter
                        van den befaamden en zeer gehaten Cornelis Musch, en Elisabeth Cats. Musch, Griffier der Staten Generaal,
                        terwijl zijn Schoonvader Cats Raadpensionaris was van
                        Holland, was de rechterhand en misschien wel de aanhitser geweest van Prins
                        Willem II, en kort na deszelfs afsterven ter goeder ure door den dood aan de
                        wraak der thans weer triumferende Loevesteiners onttrokken. Er is zelfs een
                        vermoeden, dat hij zelf hun uit den weg gegaan zij. - Maar die verwantschap
                        heeft zeker Buat geen goed gedaan: te minder daar zijne vrouw en hare Moeder
                        onbemind waren bij die partij 2, en zijne vrouw
                        wellicht schranderer dan 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij 1. - Maar bild. bl. 170 ond. aan, spreekt van Buats ‘broeder en
                            zuster Kievit:’ dit geloof ik dat eene vergissing is, en eene
                        verwarring gesproten uit de andere moeilijkheid die Kievit in die zelfde
                        dagen had, wegens den (gefingeerden of althans door hem geredigeerden) Brief van den Heer v. Sommelsdijk, tot defensie van zijn
                        Schoonbroeder C. Tromp in deszelfs krakeel met de Ruyter; waarin ook de
                        vrouw van Kievit, Tromps zuster, en hun twee ongehuwde zusters Tromp, de
                        hand gehad hadden: - welke zaak te gelijk met, en tusschen deze van Buat,
                        vermeld wordt bij aitzema XII D. bl. 356, en bij wagenaar, XIII D. bl. 220.
                    De zaak van Buat, met de incidente Jurisdictiequaestie, is
                        kort maar bondig vermeld bij bild., en breeder bij wagenaar, en vooral bij aitzema; bij
                        wien, en in den Holl. Mercurius (op Augustus 1666) de zeer
                        breed geëxtendeerde Sententie te vinden is: lang genoeg,
                        althans, voor een dood-vonnis 2.
                    
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Doch ik heb mij hier te verdedigen, over het gene ik, - in mijne
                        verontwaardiging over alle misbruik van macht, en vooral wanneer dat gaat
                        onder schijn maar met verkrachting van het heilige recht, - mij had laten
                        ontvallen reeds bij het VII Deel van dit werk bl. 270, nopens ‘de Goddelijke
                        wraak tegen J. de Witt over den dood van Buat.’ En ik gevoel dit vooral verplicht te zijn aan den
                        verdienstelijken Schrijver van j. de witt
                        en zijn tijd; die mij hier over, heuschelijk, te rede
                        stelt, in zijn tweede Deel, bl. 201, 202.
                    Evenwel, ik had ter aangeh. pl. gesproken van ‘de wraak over buat en jacob van de graaf:’ nu komt de zaak
                        van J. van de Graaf eerst aan het einde van dit Deel; - en
                        de Nemesis zelve, in het volgende Deel van bilderdijk. - Tot dáár behoude ik dus vóór mij, het eigenlijk
                        ontwikkelen en staven mijner eenigzins stoute uitspraak; en spreke hier
                        slechts over de vraag: of en in hoe verr' J. de Witt te
                        beschuldigen is, over of bij den dood van buat?
                    Vooraf moet ik, als bij een Wiskundig Betoog, postuleren,
                        dat J. de Witt, in dezen tijd, en dus ook in dit geval,
                        was de Staten van Holland, en de Staten van Holland (geleid werden, en
                        bezield door) J. de Witt. Hij was de
                            minister der Staten, tegen hem werd de misdaad
                        begaan van gekwetste Majesteit (z. 't vonnis van J.v.d.
                        Graaf, Julij 1672), en hij was, in de daad, 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverantwoordelijk
                            Minister 1. Ook was hij nu nagenoeg op zijn zenith van macht en van glorie.
                    Nu zegt de Heer simons (bl. 202): ‘de dood van Buat kan niet voor rekening van de Witt
                        komen, ten zij men oordeele, dat hij de zaak had moeten verzwijgen: maar
                        mogt hij dat? ik geloof niet dat eenig eerlijk Staatsdienaar in zijn geval,
                        dat zou hebben durven doen, of men moest den eed op zijne instructie gedaan
                        voor niets willen houden.’ - Dien eed had ik er liever
                        buiten gelaten: doch ik betwist de Witt het recht niet, om
                        de achterbakse correspondentie van Buat en die hem misdadig moest voorkomen,
                        aan te geven en te doen vervolgen 2: - maar ik wijt hem (gelijk het algemeen hem,
                        toen en in 1672 weet) de dood van Buat.
                    Want, wat ook het ‘misdadige en dubbel misdadige’ (bl. 201) van Buats
                        intrigue zij: hij voor zich, en gesterkt door de voorname lieden zijner
                        partij, wier instrument hij was, mogt steunen op zijne goede bedoeling, van
                        niets te willen, dan de bevordering van zijn jongen Prins,
                        en een eerlijken vrede met Engeland: en zoo stierf hij in
                        de overtuiging van onschuldig te lijden 3
                    
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Maar zijn dood was een politique maatregel, een soort van
                            coup d'état, een steek in 't hart zijner partij, die
                        hem voorop gezet had en nu moest zien sneven, een cement voor den zetel van
                        J. de Witt, en een afschrik voor de genen die dezen Staat van Frankrijk
                        zouden zoeken af te trekken 1.
                    Sed nihil haec ad Edictum Praetoris - dit ging het
                        Gerichtshof niet aan. Zou het Hof van Holland, om die foppagie aan J. de Witt begaan, en om die intrigues voor de bevordering
                        van den jongen Prins 2, Buat 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter dood willen veroordeelen? Men vreesde van neen; en de
                        zachte behandeling bij dat Hof, van Jan van Messem, de
                        Witt's ontrouwen Opper-klerk, gaf weinig hoop daartoe 1. -
                        Dus kwamen de Staten zelf voor den dag, en ‘lieten niet af, het Hof, bij
                        herhalinge, te vermanen, om over Buat recht te doen, volgens de ‘Plakaten
                        van den Lande,’ zegt wagenaar XIII D. bl. 221. Doch hier
                        is het aitzema, die men lezen moet 2; of 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog liever de Hollandsche Staatsresolutien zelve, die wel
                        gedrukt, en de plaatsen bij wagenaar aangewezen zijn;
                        doch die omslagtige verzameling is slechts voor 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinigen
                        toeganglijk. Ik geef derhalve, tot blijk hoe zeer de Staten zich er aan
                        gelegen lieten liggen, - en hoe men de Justitie en het Hof behandelde! - ook
                        die plaatsen (doch in compressen druk) in haar geheel.
                    
                        d. 16 September, 1666.

                        Is goedtgevonden ende verstaen, dat de voorschreve eerste ende andere
                            Raden van den Hove alhier ter Vergaderinge bescheyden, ende henluyden
                            uyt den name ende van wegen haer Ed. Groot Mog. serieuselijck
                            gerepresenteert sal worden de enormiteyt van de feyten, ende delicten
                            door den Rithmeester Buatt begaen, mitsgaders de sware gevolgen uyt
                            soodanighe saken voor den Staet te apprehenderen staende, als mede
                            indien soo hooge Crimina niet met de vereyschte rigeur naer de Wetten
                            souden werden ghestraft, met serieuse recommandatie dat zyluyden in de
                            selve saecken, als mede in die van Johan Kievit, Eeuwout van der Horst,
                            ende alle anderen die inagelijcx daar aen schuldich mogen werden
                            bevonden, willen procederen met de vereischte vigeur, ende met alle
                            doenlijcke promptitude.
                    
                    
                        
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        d. 17 September, 1666.

                        Sijn ingevolge tot voldoeninge van haer Ed. Groot Mog. Resolutie van
                            gisteren ter Vergaderinge binnen gestaen de eerste en de andere Raeden
                            van den Hove, ende is henluyden uyt den name eude van wegen haer Ed.
                            Groot Mog. serieuselijck gerepresenteert de enormiteyt van de feyten
                            ende delieten door den Ritmeester Buat begaen, mitsgaders de sware
                            gevolgen uyt soodanigen saecke voor den Staet te apprehenderen staende,
                            als mede in dien soo hooge Crimina niet met de vereyschte rigeur nae de
                            Wetten souden werden gestraft, enz.
                    
                    
                        d. 2 October, 1666.

                        In achtinge genomen zijnde, dat de feyten ende delicten by den
                            Rithmeester Buat, ende sijne Complicen geperpetreert, voor soo veel haer
                            Edele Groot Mo. albereyts uyt de concessie [l.
                            confessie] van den selven Buat, mitsgaders uyt de Minuten van desselfs
                            Missiven ende andere Stucken hebben konnen afnemen, van soodanigen
                            dangereusen gevolge zijn, dat by aldien daer jegens niet met
                            behoorlijcke promptitude, vigeur ende vereyschte naedruck werde
                            geprocedeert, ende soo hooge Crimina naer de dispositie van de Wetten
                            ende Placaten van den Lande ten uytterste gestraft, te beduchten staet,
                            dat daer uyt veel ongemacken voor den Staet souden komen te rijsen, die
                            aen de selve in tijden ende wylen een irreparable slach souden konnen
                            toebrengen, Is naer voorgaende deliberatie goedtgevonden ende verstaen,
                            dat d'enormiteyt van de voorschreve delicten, ende de consequentie, die
                            by ontstentenisse van een severe Administratie van Justitie over de
                            selve met reden te beduchten staet, door Commissarisen van haer Ed.
                            Groot Mo. alsnoch aen den Hove op het krachtichste sal werden
                            gerepresenteert, met ernstige recommandatie, dat deselve daer op
                            behoorlijcke reflexie willen maecken, ende speciael bevel dat de Raden
                            haer in desen precise naer de Wetten ende Placaten sullen hebben te
                            reguleren, sonder daer van in het Sententieren van den voornoemden
                            Buatt, ende andere sijne Complicen eenichsints te deflecteren, dewyle
                            haer Ed. Groot Mo. niet als met de hoochste onaengenaemheyt haer van der
                            selver rechtmatige verwachtinge in desen gefrustreert souden konnen
                            sien, ende sijn ten fine voor- 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreve versocht ende
                            gecommitteert, gelijck versocht en gecommitteert worden bij desen
                            d'Heeren Vivien, van der Dussen, Burgersdijck, Hop, Paets, van der
                            Geest, ende van Neck, ende sal dien onvermindert Extract authentijeq uyt
                            de bovenstaende haer Ed. Groot Mog. Resolutie de eerste ende andere
                            Raden van den opgemelten Hove toegesonden worden om te strecken tot der
                            selver naerichtinge.
                    
                    
                        d. 5 October, 1666.

                        De Pensionaris Vivien heeft ter Vergaderinge gerapporteert, dat de Heeren
                            haer Ed. Groot Mo. Gecommitteerden, in gevolge van der selver Resolutie
                            Commissorinel in date den tweeden deser lopende maendt op gisteren by
                            den Hove behoorlijck gerecipieert ende geplaetst zijnde, aen den selven
                            naeder hadden gerepresenteert den ernst van haer Ed. Groot Mo. ontrent
                            de bewuste sneeke van de Rithmeester Buat, ende sijne Complicen, ende
                            dat daer op by den Heere van Maesdam, als eersten Raet, uyt den naeme
                            van het gantsche Collegie, als dienthalven alvoorens hebbende
                            geconcerteert, in substantie was geantwoort, dat haer Ed. Groot Mo. haer
                            souden gelieven verseeckert te houden, dat de Raden in het termineren
                            van de saecke van den voornoemden Rithmeester Buat, ende sijne Complicen
                            haer precise naer de Wetten, mitsgaders naer de Placaten van den Lande
                            souden reguleren, ende toonen- goede Patriotten en de Liefhebbers van
                            het Vaderlant te wesen, soodanich als de selve in goede conscientie
                            bevinden souden te behooren; Waer op gedelibereert zijnde, hebben haer
                            Ed. Groot Mo. de gemelte Heeren Commissarissen voor haer genomene moeyte
                            ende aengewende debvoiren bedanckt, ende is het voorsz Rapport wyders
                            aengenomen en gehouden voor notificatie 1.
                        
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        ‘Het Hof veroordeelde hem, derhalve, ter dood’ (zegt wagenaar bl. 221) ‘op den vijfden van Wijnmaand.’ - Doch het
                            is van belang te weten, hoe het daarmede eigenlijk toeging; en ik heb
                            het geluk, dit van zeer nabij te kunnen vermelden 1.
                        Zie hier, hoe in de vergadering van het Hof van Holland, d. 5 Oct. 1666,
                            de stemmen over Buat geweest zijn.
                        Sixti: poena morti proxima.
                        Nierop: crimen laesae majestatis.
                        Pauw: poena mortis et confiscationis
                                bonorum.
                        Goes: gevangen houden gedurende den Oorlog, met
                            confiscatie van goederen.
                        Ockers: poena morti proxima.
                        Fannius: poena mortis et confiscationis
                                bonorum. (Deze Raadsheer voegde er nadrukkelijk bij: ‘dat de
                            H.H. Staten willen, dat men oordeele na de 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wetten en
                            ordonnantien,’ en: ‘de waarschuwing ende de becommeringe van H.H.
                            Staten, en dat zij de Hoven hebben aengeseyt, dat zij na dat Placaat
                            zouden hebben te vonnissen.’)
                        Honert: Eerst: crimen laesae
                            majestatis; hoewel niet in summo gradu. -
                            Gedrongen zich nader te verklaren, stemde hij: poena mortis
                                et confiscationis bonorum.
                        Pres.
                            v. dorp: poena mortis et confiscationis
                                bonorum.
                        
                        Dus wierd ter doodstraf met confiscatie van goederen geconcludeerd, met 5
                            tegen 3 stemmen. Had honert, die weifelde, en wiens
                            eerste stemming had moeten leiden tot de straf naast den
                                dood, zich niet tot het doodvonnis gevoegd, dan hadden nog de
                            stemmen gestaakt, en het zachtere gevoelen gepraevaleerd.
                        
                        Maar een wonderlijk en ongelukkig toeval - (of eene duivelsche intrigue)
                            - had Buat beroofd van eene stem, die zeker hem niet
                            mede ter dood veroordeeld zou hebben. - De Raadsheer van
                                der graaf (Vader van Jacob van der Graaf, van
                            Junij 1672) een dier dagen uit de Hofsvergadering komende, werd, in 't
                            voorbijgaan van de gevangenis van Buat, verzocht ‘even bij dezen te
                            komen, die hem verlangde te spreken.’ Denkende dat die hem iets te
                            verzoeken of te klagen had, de gevangenis betreffende, gaat hij bij hem
                            boven; vindt Buat ongesteld, maar die zich bevreemd toont over dat
                            bezoek, en ontkent naar hem gevraagd te hebben. Nu wisselt v.d. graaf met Buat eenige onbeduidende woorden in presentie van den Cipier, en gaat weer heen, niet ergs
                            vermoedende. Maar weldra wordt in de Courant van Jo. Naeranus vermeld, dat een der Raadsheeren zich
                            niet ontzien had den gevangen Buat te 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan bezoeken, en dus
                            zich blijkbaar partijdig had betoond. Van de Graaf wordt hier over
                            onderhouden bij het Hof, en verhaalt de zaak eenvoudig zoo als ze
                            gebeurd was. - Maar nu begreep men daar toch, dat hij zich van de
                            verdere cognitie over de zaak diende te excuseren. -
                            Zoo was die stem, die wellicht nog op Honert of een ander invloed had
                            kunnen hebben, voor Buat verloren; en Buat ging ter dood: - maar ik denk
                            toch, dat in het huis van den Raadsheer van de Graaf
                            van tijd tot tijd wel eens sprake zal geweest zijn van hem, en van den
                            valschen trek dien men ten zijnen opzichte aan den Raadsheer gespeeld
                            had.
                        De fungerende President, 
                                van dorp
                                van Maasdam
                            , wiens stem ter dood in dezen beslissend
                            geweest was, wierd van de tegenpartij hier over beticht. Ik heb geene
                            reden om die beschuldiging te gelooven; maar evenwel om ze te
                                vermelden 1.]
                    
                
                
                    
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 169 r. 17, (Kievit.)

                    [In de Verjaargedichten van antonides van der
                            goes, die te Rotterdam leefde, is er een op Kievit (bl. 141 van den derden druk van anton.
                        Gedichten): waarin deze regel voor komt.
                    ‘U in dat onweer mêe uitheemsch deed schipbreuk lijden.’
                    Hierbij zegt bild. in zijne nog onuitgegevene aanmerkingen
                        bij de poëzy van antonides: ‘Het zal niet onnuttig zijn
                        aan te merken, dat dit ziet op zijne verwikkeling in de ongelukkige zaak van
                        den braven Buat, wiens bloed den kwaadaartigen Jan de Witt, zoo jammerlijk
                        op het hoofd heeft gedropen, als bij die onze geschiedenis verstaan wel
                        bekend is.’]
                
                
                    
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 180, r. 17 ‘tegen het jus gentium.’

                    't Principium belligerandi is te behoeden, en te dwingen:
                    en dit, salvo honore et dignitate adversarii, en zelfs maxima in nocendo
                        moderatione.
                    Hierom
                    Zijn de repressalien of onderlinge roveryen, odiosa en
                        maxime infavorabilia.
                    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En expeditien van zeemacht op de kusten; extrema, non
                        facile adhibenda,
                    ten zij om possessien te nemen, die als bloote possessien aangemerkt worden,
                        en niet als tot het wezen van 't rijk behoorende, waar men tegen oorloogt;
                        als Colonien etc.
                    Kwalijk zou men thands, en kwalijk ten aanzien van den tijd na de Munstersche
                        vrede, 't jus belli van grotius
                        reclameren.
                    't Is geheel veranderd.
                    Te lande trekt men op elkanders territoir: te water - in elkanders zeën en
                        zeestroomen jure belli: - maar niet in de landrivieren: en dit is contumelia, qua etiam in bellis abstinendum est.
                
                
                    Bladz. 182 r. 10 v. onder. ‘boven alle aanranding.’

                    [Een blijk hier van is de verzameling der Resolutien van
                            consideratie, der Ed. Gr. Mog. H.H. Staten van Holl. en West-Vr. genomen
                            sedert den aanvang der bedieninge van den Heer
                        johan de witt, als Raadpensionaris van H.
                            Ed. Gr. Mog. Dienende zoo wel voor de toekomende als tegenwoordige tijd:
                            beginnende met d. 2 Aug. 1653 en
                            eindigende met d. 19 Dec. 1668: oorspronkelijk
                        gedrukt als prakticaal handboek van Staatsbeleid, alleen voor de leden der
                        regeering: welke druk, in groot folio, eerst geëindigd in 1672, het jaar der
                            catastrophe, zeer zelden voor komt.
                    Op één na het laatst artikel hier voorkomende, is een besluit omtrent den
                            ouderdom der te beroepen Predikanten, genomen
                        op het raport van den bovengemelden Heer van Maasdam (van
                        Dorp) Presiderende Raed in den Hove, die bij autorisatie van H. Ed. Gr.
                        Mog. de Provinciale Synoden van Noord-Holland van 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
de jaren
                        1664-1668 achtereenvolgens als Commissaris Politiek had bijgewoond. Over dat
                        onderwerp nog iets in de Nalezing.]
                
                
                    Bladz. 192, r. 14 enz. v. ond. ‘nu veranderd.’

                    Tevens de onnutte en beleedigende Clausul in Criminele sententien: praefererende gratie voor rigueur van Justitie,
                        afgeschaft. Jure; maar quo fundamento afgeschaft?
                    Overblijfsel in 't bedanken enz. 1. - Oorsprong in 't vragen van recht door den
                        delinquent zelf.
                
                
                    Bladz. 200 r. 1, 2. ‘de Hertogin van Orleans.’

                    [Zij bevestigde den Franschen invloed aan het Engelsch Hof, niet slechts door
                        de Fransche Maitres die zij bij Karel II naliet; maar ook
                        door het invoeren der Fransche Modes; waarover een klacht
                        is van een vaderlandlievend en gelijktijdig schrijver (e.
                        bate) in de Historia Nuperae Rerum Mutationis in
                        Anglia. Lond. 1697, p. 39, 40 2.
                        Doch de verleidelijke Vorstin kwam pas weer thuis, of zij verloor het leven
                        door vergif. Haar Lijkrede door den beroemden bossuet is
                        een zijner meesterstukken.]
                
                
                    
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 208 r. 8 v. ond. ‘met een edele fierheid.’

                    [Een andere trek van fierheid en quant-à-moi van den jongen
                        Vorst, welke, naar de orde waarin ze voorkomt, uiterlijk van het jaar 1669
                        kan zijn, wordt gevonden in de curieuse verzameling: Memoires
                            historiques, politiques, critiques, et littéraires, par
                        amelot de la houssaie, T. I. p.m. 86 (Ed. d'Amst. 1737).
                        Ik deel dezelve mede, zoo als ik ze aldaar vind 1: ‘Un jour
                        le Prince d'Orange, qui a regné depuis en Angleterre, ayant rencontré à la
                        promenade le Comte d'Estrades, Ambassadeur de France, voulut faire passer
                        son Carosse le premier; mais le Comte l'en empêcha. Tandis qu'ils
                        contestoient, un des Gentilshommes qui accompagnoient 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
le Prince
                        alla consulter la Princesse Amelie de Solms, son aïeule, laquelle fut d'avis
                        que le Prince mît pied á terre, sous couleur de vouloir se promener à pied:
                        & cela fut exécuté au contentement du Comte, qui eut ainsi tout
                        l'avantage. Le Prince fut blâmé de cette concurrence, par le Pensjonnaire de
                        Wit, qui lui dit, que n'étant ni Stathouder, ni Capitaine Général (il ne le
                        fut que quelques années après) il n'avoit pas dû compéter avec un
                        Ambassadeur de France, ni avec tout autre Ambassadeur de Couronne, attendu
                        que le Stathouder même, lorsqu'il y en avoit un, étoit assis au-dessous de
                        Messieurs les Etats, & ceux-ci au-dessous des Ambassadeurs
                    Royaux.’]
                
                
                    Bladz. 211, r. 15. ‘door één mengende.’

                    Te onderscheiden!
                    
                        A.
                        't Geen 't Gouvernement doet. 
                                
                                    a.
                                
                                licita. Trofeën, geschut, vaandels enz. al wat een victorie
                                    raakt.

                                
                                    b.
                                
                                illicita. Contumeliosa publice
                                exposita.
                            


                        B.
                        't Geen particulieren doen. 
                                
                                    a.
                                
                                infra notitiam. Zegezangen, verhalen, wapenkreeten, enz.

                                
                                    b.
                                
                                animadvertenda. Picturae contumeliosae: als,
                                    Carricaturen, enz.
                            

                    

                
                
                    Bladz. 220, r. 15. ‘Welk een toestand!’

                    [Dezelve is zeer levendig beschreven in het zeer merkwaardig en nog
                        onuitgegeven opstel: Verhaal van saeken voorgevallen op den
                            aenvangh van de beroerten en oorlog in dese landen, in den jare
                        1672 bij een gestelt door mij onderschrevene
                        n. witsen (de hoogberoemde Staatsman en Geleerde); welk
                        ik onlangs, uit de nagelaten Boekerij van wijlen den geleerden Mr. 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
j. scheltema heb aangekocht; en hoop, geheel
                        te kunnen in het licht geven: tevens met de eigen-levensbeschrijving van dezen grooten man, en wat er verder
                        bruikbaars zijn mag in het, te voren door mij op de verkooping der
                        Handschriften van wijlen den geleerden j. koning,
                        gekochte N. 348 van die verzameling, (Catal. bl. 45). -
                        Dit verhaal over 1672 was reeds gedeeltelijk ter uitgave voorbereid door
                        wijlen den Heer J.S. zelven, en had uitmuntend voor zijn Mengelwerk gepast: doch hij schijnt dat plan opgegeven te hebben,
                        om redenen - die de verstandige Lezer bevroeden zal, als hij het stuk zelf
                        ziet.]
                
                
                    Bladz. 223, 224. (Jacob van der Graaf.)

                    De worstelinge
                        jacobs. de vierde druk, in de Hage bij Levijn van Dyck
                        1672.
                    NB. hij is onthoofd 29 Junij 1672 1.
                    Uit dit boekjen blijkt dat hij een recht braaf jongeling was, zeer getroost
                        te sterven, en oprecht overtuigd Christen, die ook in groote reuk van
                        heiligheid stierf, en waarlijk overtuigd was van zijne verzoening met God.
                    Hij was geboren 14 Augustus 1649, en dus 22 jaar oud. Van een allerzachtsten
                        aart, en van elk bemind.
                    Hij was Student te Leyden, en stond op het promoveeren.
                        (Moest hij dus ook door de Academische vierschaar niet gereclameerd zijn?)
                    
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hij zei, voor zijn sterven, iets dat een voorspelling van 't einde der de
                        Witten schijnt te behelzen:
                    ‘Met mijne executie zal het wel makkelijk afloopen, maar wat veranderingen en
                        beroerten daar kort op volgen zullen, zal de tijd leeren, en dan zal mijner
                        door gantsch Holland gedacht worden. Hier, op deze voorpoorte zal het alsdan
                        zoo stilletjens en ordelijk niet toegaan, als thands. Op deze Ridderkamer, daar ik thands zit, zullen andere bewegingen gezien
                        en gehoord worden! die de geheele wareld over klinken zullen. - Wie had ooit
                        gedacht, dat ik hier gebracht zou worden! maar als anderen hier
                            gebracht en wêer van hier gebracht zullen worden,
                        dan zal men over hen meer dan over mij, (ja, over mij nog meer dan over hun)
                        verwonderd zijn, maar in gelegenheden die veel verschillen zullen.’
                    Tot aandenken van dit zijn zeggen (of voorgevoel) sneed hij op de bedstede
                        waar hij toen, en kort daar na Corn. de Witt gelegen heeft:
                    Nescia mens hominum fati sortisgue futurae 1, 't geen er (zegt de Schrijver) nog gelezen kan
                            worden 2.
                    Zoo vreesde men voor opschudding bij zijne Executie 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ‘de
                        valbruggens van de Hage 's morgens alle opgehaald en met Burgerwachten bezet
                        werden.’ - Dit echter was als het sluiten der poorten bij Executie te
                        Amsterdam, veellicht een oud gebruik; maar! - ‘de poorten
                        en boomen van Delft, van Leyden en van Rotterdam werden zoo binnen als
                        buiten om de Cingels mêe gesloten gehouden, om allen toeloop naar den Haag
                        te verhinderen. Ook was de gantsche Ruiterij opgezeten, om de plaatse des
                        gerichts wel te bewaren voor allen oploop en geweld.’
                    De verbittering over die executie was allergeweldigst door de geheele Haag en
                        bij alle standen van menschen, en rustte op den lang ingezogen haat tegen
                        den ondraaglijken hoogmoed en tyranny der beide de Witten; op hun henlen met
                        Cromwel enz. - 't algemeen beklag en kennis van het goed karakter van de
                        Graaf, wiens vader in den gruwelmoord van Buat, door de menées van Jan de
                        Witt zoo verongelijkt was, ten einde dien moord door te zetten; en de wijze
                        zelf waar op de Graaf in het attentaat tegen de Witt vervallen was, en den
                            exitus van het fait. - Ook kwam er bij de algemeene
                        indignatie dat een attentât tegen zulk een h....... (als
                        men 't noemde), voor misdaad van gekwetste Majesteit
                        verklaard werd, het geen men bij het algemeen opvatte als of daarmêe aan de
                        Witt een Koninklijk gezag en recht, immers hoogste macht, toegeschreven
                        werd, waarin ieder, die zelfs niet gelijk gesteld wilde zijn
                            met den s....... (als men sprak) zich persoonlijk beleedigd vond. -
                        Zoo dat er geen vermoedén van trempeering in een toeleg op 's Prinsen leven
                        bij behoefde te komen, om elk tot den persoonlijken en onverzoenlijken
                        vijand te maken van zulk een langdurigen Chef de parti,
                        die altijd en in alles zich publicè hatelijk gemaakt, en nu (na 't afloopen
                        en uitputten van 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleedigingen tegen den Prins) het Land op den
                        oever des verderfs gebracht had en nog met de zijne heulde en zamenspande om
                        het (ten minste voor 't grootste gedeelte, en alleen met uitzondering van
                        Holland en Zeeland) aan Frankrijk over te geven, en dit gedeelte zelfs op de
                        vernederendste wijze aan Frankrijk te onderwerpen, en daarop de eeuwige
                        heerschappij zijner Factie te vestigen.
                    
                    [Kan de dood van
                        j. van der graaf
                        geweten worden aan
                        j. de witt? - (Vervolg van bl. 272.)
                    ‘Van de Graaf’ - zegt de Heer simons, II
                        D. bl. 202 ‘was schuldig aan poging tot moord, door uiterlijke
                            daden kenbaar, tot een begin van uitvoering overgeslagen en alleen belet
                            door omstandigheden, die niet van de wil des daders afhangen; dat
                        nog heden hier te lande volgens art. 2 van den Code Pénal
                        met den dood wordt gestraft. En mij is geen land bekend, waar zoo iets niet
                        als moord wordt aangezien en den dood te gevolge heeft, Frankrijk misschien
                        uitgezonderd door de omnipotence du Jury.’ Hierop was ik
                        begonnen veel aan te merken: doch 't geen ik kortheids- en
                        bescheidenheidshalve achter late. Zoo wensch ik ook art. 2 - en art. 295-298
                        en 309-311 van den Franschen Code Pénal, waar over wij
                        eigenlijk zouden te pleiten hebben - en het tegenwoordige Fransche en
                        Nederlandsche recht, ter zijde te mogen stellen 1; - en ook de vraag, of ondanks hetgeen er in het
                        vonnis als uit de confessie van v.d. Gr.
                        voorkomt, de daad wel alzoo bedreven 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
en door hem wel eenige
                        wond, althans opzettelijk, toegebracht zij 1. - Toegegeven,
                        daarentegen, dat volgens het toen bestaande recht van de
                            l. I pr. D. ad L. Corn. de Sic., het
                        vonnis noodzakelijk aldus hebbe moeten vallen: - dan is dit niet eigenlijk
                        het antwoord op de quaestie, die tusschen ons te behandelen is. Maar die
                        hangt af van de vraag: 1o.) of de daad gratiabel was; d.i.: of, alle omstandigheden, (b.v. van de jeugd -
                        van den rang en stand - van de opgewondenheid der gemoederen, door de
                        landsomstandigheden - en ook door den wijn! - van het geheel mislukken van
                        de poging en het volstrekt ongevaarlijke der toegebrachte wonden, enz.) in
                        aanmerking genomen; - het Hof-zelf, indien het over het smeekend en dringend
                        verzoek van gratie, dat hier plaats had, ware geraadpleegd geweest, termen
                        had kunnen vinden om daarop gunstig te adviseren; en de Staten, om ze toe te
                        staan? - En dit, gelijk ik mij vleije, toegestemd zijnde, 2o.) van de vraag: of J. de Witt tot het verleenen
                        der gratie iets hebbe kunnen doen; - en of hij het hebbe willen doen; - of
                        het hem niet, als mensch en als Christen, gepast hadde, zijne dankbaarheid
                        aan God, voor de bewaring in het oogschijnlijk doodsgevaar, te betoonen door
                        te trachten ook het leven van dit jonge mensch te sparen; - en of dit niet
                        zelfs, enkel staatkundig beschouwd, in dezen critiquen stand zijner zaken,
                        zijn hoog belang ware geweest? - 
                    Maar wat is er, in tegendeel, geschied? - ‘Ondertusschen wenden verscheyde
                        aansienlijke Personen omtrent den Raad-Pensionaris alle
                        devoiren aan, om hem 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
te induceeren, dat hy dit fait tegens hem
                        geperpetreert, aan den Gevangen niet alleen wilde vergeven, maar ook by de
                        Vergaderinge voor hem intercedeeren, ten eynde hy met een Pardon van haar
                            Ed: Groot Mog: mochte gegratificeert werden,
                        gebruykende daar toe veele persuasive instantien, die echter den Raad-Pensionaris niet konden moveeren, om den Gevangen
                        sijn misdaat te vergeeven, want hy seyde, dat hy om 't Gewicht van de saake
                        en desselfs consequentie niet konde toelaten, dat de Justitie wierde
                        verkort, dewelke haare Voldoeninge most hebben, al soude de Wereld vergaan;
                        Waar mede de Gedetineerde sich aan God en de Justitie moste opofferen 1.’ - Korter, doch op hetzelve
                        neerkomende, zegt dit een ander gelijktijdig, reeds vroeger aangehaald
                            Schrijver 2: ‘Ondertusschen is dit Proces dapper
                        voortgeprest, en de Rechters wierden Commissarissen toegezonden, om alles te
                        spoediger, met ernst en zonder genade te doen voortgaan, alzoo het scheen
                        dat men vreesde, dat het Recht mogt opgehouden worden;
                        want het was waar, dat men bij d'Heer Pensionaris,
                        aanhield tot verzoening en bijlegging, maar hij was niet te bewegen, als
                        alleenig met het zeggen: ‘Dat dit stuk de geheele Vergadering
                            der Staten van Holland aanging.’
                    
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ik heb mij niet willen bedienen van het breeder verhaal, voorkomende in het
                        bovenaangehaalde, zich noemende Waarlijk (doch blijkbaar
                        partijdig) Verhaal van de Apprehensie (enz.) bl. 6, 7;
                        ofschoon tot viermaal toe in verschillende werken
                        letterlijk overgenomen door den accablanten boekmaker l. van den bosch 1. Maar men voere
                        dan ook niet ter defensie van J. de Witt aan, hetgeen em. v.d. hoeven 2 aan l.v.d. bosch
                        antwoordt: dat J. de Witt den berouwenden en diep
                        bedoefden jongeling, immers wel tot tweemaal toe, op deszelfs smeeken had
                        laten verzekeren, dat hij voor zich het hem vergaf, - maar - ‘wat het
                        verleenen der gratie betrof, dat J. de Witt daar niets in
                        te zeggen had.’ - Het eene is turlupinade, zoo wel als het
                            andere 3. - Men wilde nog eene daad
                        van vigeur doen, en de kwalijkgezinden schrik aanjagen. Maar men was niet
                        meer in 1666: men vergiste zich jammerlijk: de mijn sprong verkeerd, en de
                        executie van den jongen lijder was als het ware het signaal van den
                        algemeenen opstand. Valkenier, bl. 675: ‘Op 't gerucht
                        van dese 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
executie raakten de Hollandsche Gemeente meer en meer
                        aan 't hollen, seggende dat sy niet langer geringeloort wilden zijn, maar
                        dat sy mede wilden toesien, en haar eygen welvaart en eed betrachten, dien
                        sy gedaan hadden, om haare respective Steeden gehouw en getrouw te zijn, en
                        te verhoeden al 't gene daar tegens mochte strijden, voornamentlijk nu
                        geheele Provincien alrede den Vyand waren onderdanig geworden, en de
                        discoursen gingen, dat de Hollandsche Regenten mede inclineerden, om het
                        geheele Land by accoord aan den Franschen Koning over te geven. Dus raakten
                        alles in confusie, so dat de minste so wel de Baas speelde, als de meeste;
                        dat de Regenten raakten buyten haare Authoriteyt, en van binnen meer quaats
                        vreesden als van buyten.’]
                
                
                    Bladz. 224, r. 6 en 12 v. ond. ‘ƒ4000.’

                    [Bild. vergist zich: de uitgeloofde premie was van vijfduizend gulden; - maar het is waar, dat niemand ze
                        verdienen wilde.]
                
                
                    Bladz. 228, ‘C. de Witt v.c.’

                    [Z. kluit, Hist. der Holl. Staatsreg.,
                        III D. bl. 540 v.; en vooral, in de Verhandel. en onuitg.
                            Stukken van Jr. Mr. j.c. de jonge, II D. bl. 475
                        en volg. het Fac-Simile der vermaarde herroeping van het Eeuwig
                            Edict te Dordrecht, in het jaar 1672. - Vooraf gaat in dat Deel,
                        bl. 315-470 de Briefwisseling tusschen
                        hieron. van beverningh
                        en den Raadpensionaris
                        joh. de witt, 1672; welke, gelijk in het I Deel van dat
                        werk, bl. 239-451, de Briefwisseling tusschen den
                            Raadpensionaris
                        joh. de witt
                        en zijnen Broeder
                        corn. de witt, Ruwaard van Putten, in het
                            jaar 1672, aangaande de oorlogsgebeurtenissen, zoo ter zee als te
                        land in dat jaar, verdienen vergeleken te worden.]
                
                
                    
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 234, r. 7. ‘ieder zeî ja.’

                    Ik zou neen gezeid hebben. En er bij gevoegd hebben, daar
                        zit voor ons halzen, die zich zoo in den strik gewerkt
                        hebben, niet anders op, dan dat wij en alle Regenten met ons, onze
                        Magistraturen, Vroedschapsplaatsen, ampten, en bedieningen neêrleggen, en
                        dan de Burgerijen nieuwe Regenten laten kiezen, die geen eed op zulke Edictale Wetten gedaan hebben, en
                        zonder belemmering, naar geweten spreken, raden en handelen mogen; - of -
                        wij moeten overtuigd zijn, dat die eed onverbindend, dwaas, attentatoir, en
                        misdadig is, en hem derhalve cordaat als zoodanig en dus als niet gedaan
                        aanmerken en verklaren. Het geen waarlijk voor den gene, die weet, dat de
                        eed slechts de bevestiging eener belofte, en geen verband door zich-zelven
                        is, licht te begrijpen was. Want ten wiens behoeve strekte dat verband? -
                        Van een bloote partij, wie dit ter beheersching van land en volk diende, en
                        wier belang, strijdig met dat van 't land, daar door ten verderve van 't
                        land en volk gesoutineerd wierd tot spijt en onderdrukking des volks, en
                        wroeging van al wie in die partij zelve eenig geweten had. Een misdadige
                        belofte derhalve, zoo al niet ex instituto, en ab initio, dan ten minste ex eventu
                        misdadig geworden; en waar van de geen die sprak, zelf het misdadige in terminis poseerde.
                    
                    [Over de geheele geschiedenis van de aanstelling van Willem
                        III tot Stadhouder, ondanks het door al de Hollandsche Regeringsleden,
                        en ook door Hem-zelven, bezworen Eeuwig Edict, verdient
                        vooral nagelezen te worden kluit, Hist. der
                            Holl. Staatsreg., XXII Hoofdst. III D. bl. 340-391.]
                
            
            
                
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nalezing.

                V Deel.

                 Bladz. 180. (zwarte kleederen.)

                [M. godof. christian. goetzii, de Vestium
                        nigrarum usu Commentatio Philol. Antiquaria. Helmst. 1726. 32 p. 4o.]
                
                
                    VII Deel.

                     Bladz. 28, aant. ‘Nu is de Prins een lijk.’

                    [Op den Catalogus der nagelaten Bibliotheek van wijlen de HH. j.j. en j.c. van hasselt te Arnhem, welke
                        aldaar in de maand September 1835 verkocht is, komt onder no. 305 in 8o. voor: ‘Apologie van
                            Prins Willem I 1580;’ met deze bijgevoegde aanteekening: ‘Deze
                        uitgaaf, waarbij gevoegd zijn de geleibrief van den Prins aan
                            de Coninghen ende andere potentaten van de Christenheit, zijn verthooninghe aan de Generale Staaten, het banvonnis des
                        Konings en meer andere stukken daartoe betrekkelijk, is in 1789 bezorgd en
                        met belangrijke geschiedkundige aanteekeningen voorzien door wijlen den Heer
                        Mr. g. van hasselt in zijne betrekking van Extraordinaris
                        Raad en Historie-schrijver van Prins Willem V. Zij heeft op den titel geen
                        jaar- 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
getal, noch naam van plaats en drukker, en is nooit in
                        den handel geweest, zoo dat de weinige door den uitgever ten geschenke
                        gezonden exemplaren hoogst zeldzaam voorkomen.’ - Ik hielp dan bezorgen dat
                        dit exemplaar gekocht wierd voor de boekverzameling van de Maatschappij van
                        Nederlandsche Letterkunde te Leiden. - Weldra na de auctie kwam er eene
                        advertentie, dat van deze on-uitgave nog eenige exemplaren te Arnhem te
                        bekomen waren à ƒ 3. - De aanteekeningen zijn niet veel, noch van veel
                        belang: doch de uitgave heeft waarde, als gevolgd naar den echten druk,
                        terwijl de uitgever aanmerkt (bl. 27) 1): dat de andere in onze taal
                        voorhanden, met verscheidene zinstoorende drukfouten besmet zijn; en 2) dat
                        de Nederduitsche tekst dezer apologie, omstandiger is dan de gelijktijdig in
                        druk uitgegeven Latijnsche en Fransche texten. - In de aanteek. bl. 21, 22
                        schrijft de Heer v.H. ‘Toen de apologie door marnix gelezen was, vindt men bij bor en hooft, dat bij had uitgeroepen: Nu is de
                            Prins een dood man! Dat was, gist beaufort, om dat daar in zoo vele bittere uitdrukkingen tegen
                        den Koning gevonden worden: maar neen: aan St. Aldegonde
                        was wel bekend dat noch zoete woorden, noch eenige pogingen den Koning, van
                        zijnen onzaligen wrok tegen den vijand des Vaderlands, verzetten konden. Hij
                        wist ook wel, dat, al meermalen, op 's Vorsten leven was toegelegd. Uit
                        zijne verschillende schriften blijkt ook, dat indien deze zaak aan zijne pen
                        was toevertrouwd geweest, zij niet zachter zou geschreven hebben. Doch deze
                        woorden hebben geene andere beduidenisse, dan de taal, welke iemand in
                        verbijstering, uit eene innigste liefde van zijn harte, uit de tederste
                        bekommering van eenen oprechten dienaar voor zijnen meester spreekt; wij
                        moeten daar in geene be- 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
dillingen vinden; en veel minder
                        roekeloosheid in de Apologie zelf. - Het is een antwoord op een aller
                        afschuwlijkst geschrift, waarbij een willekeurig heerscher in zijne woede,
                        Adeldom, 's Princen goederen, vijf-entwintig duizend kroonen, en
                        vergiffenisse der grootste misdaden, belooft; om hem, tegens wiens
                        handelingen de boosheid niet bestand was, van kant te helpen.’ enz. 1]
            
                
                    Bladz. 241. (Brieven van Prins Willem I.)

                    [De geleerde kenner en ijverige bevorderaar van Nederlandsche Letter- en
                        Geschiedkunde, j.f. willems, thans te Gent, schrijft in
                        dato d. 13 October 1835 aan een zijner en mijner letterkundige vrienden: ‘de
                        Heer gachard [Archivist van Belgie]
                        heeft te Brussel meer dan 100 onbekende brieven van Prins Willem I gevonden.
                        Velen zijn allerbelangrijkst, inzonderheid zijn correspondentie met Granvelle. Ook de brieven van dezen aan genen zijn er bij.
                        Gemelde brieven komen uit de nalatenschap van wijnants,
                        Raadsheer bij het Hof onder Maria Theresia. Ook verwonderd het den Heer Gachard, dat geen der brieven van Willem I die hij in 1828
                        voor Z.M. heeft gecopieerd en geleverd, in de verzameling opgenomen
                    is.’]
                
                
                    Bladz. 272, aant. ‘Hexameter-scansie.’

                    [In het Tijdschrift voor Geschiedenis, Oudheden en 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Statistiek
                        van Utrecht, I D. 1 St. bl. 70 is het chronostichon,
                        aanwijzende het jaar waarin de Domstoren te Utrecht begon gebouwd te worden
                        (1321: voleindigd 1382) aldus geplaatst in vier regels, als of het geen vers
                        was:
                    
                        
                            M Ter C bis X semel I
                         
                        
                            Festo Paulique Johannis
                         
                        
                            Turris adaptatur qua
                         
                        Trajectum decoratur. 
                    

                    Doch het is een distichon: mits men wat stout scandere; -
                        aldus:
                    M'ter cé-b's ix semel-i fes-to Pau-lique Jo-hannis
                        

                        Turris ad-apta-tur qua-Trajec-tum deco-ratur 1.]
                
                
                    Bladz. 277-280 (Vrede of Bestand.)

                    [Ten opzichte van het voor of tegen, heb
                        ik geheel kunnen verwijzen tot het nagelaten opstel van wijlen mijn geachten
                        vriend Prof.
                        van cappelle. Ik heb er alleen dit bij te voegen, dat,
                        hij gebrek van eigenlijke vrede, eene rust, en veiligheid ten onzen aanzien,
                        van twaalf jaren, van oneindige waarde was voor de Spaansche Nederlanden, en
                        derzelver gebieders, de Aartshertogen; en dat deze zich dien tijd, voor
                        binnen en 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitenlandsche betrekkingen, zeer goed ten nutte
                        maakten. Waarvan een juichend monument is in een zeldzaam en zonderling
                        boek; Parnassi bicipitis de Pace vaticinia, Chronographicis,
                            Retrogradis, Acrostichis, et Anagrammatis explicata. Libri duo: Quorum
                            Prior est de Induciis Belgicis; posterior de rebus tempore Induciarum
                            gestis: auctore
                        jodoco de weert, Urbis Antverpiae
                        Syndico. Antverpiae ex officina Plantiniana (Balthazaris
                            Moreti) 1626, 128 pag. 4o. zeer fraai gedrukt;
                        en waarin allerlei moeilijke monniken-kunstgrepen 1 op de pijnlijk gewrongen Latijnsche versmaat
                        worden aangewend.]
                
                
                    VIII Deel.

                     Bladz. 100, r. 8 v. ond. ‘Maurits - goedaartig.’

                    [Dit blijkt ook uit de anecdote van den hond, die amelot de la houssaie verhaalt, Mém. T.
                        I. p. 153, 154; doch welke ik hier niet op kan nemen.]
               
                
                    Bladz. 109 Aanteek. ‘Zandvoort, Burgem. de Haas enz.’

                    [Vergeefs heb ik de verklaring dezer nota gezocht in de
                        excerpten van bild. 's lessen. Doch ik heb ze gevonden,
                        in zijne andere, mij sedert ter hand gekomen, Handschriften; en ook in een
                        gedicht van zijnen Vader, afzonderlijk gedrukt in 4o.
                        zonder jaartal, (onder den naam van Philalethes Batavus,
                            Secundus 2): ‘De ge- 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
lasterde deugd, gewroken ‘(aan
                        Mr. Matth. Straalman). Dit krachtig gedicht verdiende wel
                        eens ergens geheel wêergegeven te worden: hier kan ik er alleen de 15 regels
                        uit opnemen, die hier ter zake dienen:
                    
                        Neen, straalman, waart gy hun gelijk,
                            geloof mij vry, 
                        De Laster liep uw huis verby. 
                        Al had ge 't snoodst Gedrogt ter Byzit uitverkooren, 
                        Uw goede naam ging niet verlooren: 
                        Al had ge eene eerb're Maagd verkracht, 
                        Ja meer, daar na haar omgebracht; 
                        Haar lichaam zou het zant, (wist ge u der straf te onttrekken) 
                        Een weinig gelds de smet bedekken: 
                        Al waar 't dat gy een' Zoon uit sluikvermaaken zaagt, 
                        En dat ge, om brood door hem gevraagt, 
                        Op 't woord van Vader, fel ontsteeken, 
                        (Schoon dat een steene hart moest breeken, 
                        En 't Jongske by Natuur vertroosting zocht en heul,) 
                        Zyn lyf liet scheuren door den Beul; 
                        Verbeeldtge u, dat uw Eer hierom zou schipbreuk lyden?] 
                    

                
                
                    Bladz. 113 (en 99) (P. Hein - de Zilvervloot - de retourvloot.)

                    [In een Staatkundig geschriftjen van 1673, Ruste voor de
                            ongeruste in ons Vaderland (bl. 6, de titel mêegeteld) wordt een
                        aardige anecdote bijgebracht, die toont, hoe men bij ons met die Zilver-victorie ingenomen was: ‘Doe Piet
                        Hein, 1627 1 de Suiker-vloot veroverde in de
                            Bahia de todos los Sanctos, en dat met groot gevaer en
                        groote dapperheyt, zoo wierd hij even- 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel weynigh geroemt,
                        maar als de Silver-vloot door Godts beschickinge hem met
                        weynigh moeyte in de handt quam, en hij Anno 1627 daar mede in 't Landt
                        quam, doe was sijn lof niet uyt te spreken, soo dat hy siende het groote
                        gewoel van het volck self seyde, Siet hoe raest dat Volck, nu
                            ick soo grooten Schat t' huis brenge daar weinigh voor gedaen is; en te
                            voren doen ick er voor most Vechten, en veel grooter daet gedaen hebbe
                            als dese, soo heeft nauwlijcks yemant na mijn getaelt: Soo is 't
                        noch alsser juyst geen gevoelige winste komt, soo wort alle vlijt, moeyte en
                        arbeyt niet geacht 1.’]
                
                
                    Bladz. 121. r. 3 van ond. ‘Z. de Bijvoegs.’

                    [Het hier bij behoorende, van bild. zelf, staat op bladz. 239 van dit VIII Deel, doch abusief opgeschreven
                        ‘bladz. 124 r. 3 v. ond.’ - Het gene ik daarbij tegen bild. had aangemerkt, en dat verzuimd was te plaatsen, is het volgende
                        (bij r. 2 v. ond. - ‘de Prins had ex eventu grooten
                        roem):’ - 
                    [Zie daar dan toch een treffend voorbeeld van partijdige of paradoxe
                        voordracht van iets, wat algemeen tot hiertoe hoog geroemd plagt te worden,
                        als een wapenfeit, zoo glorieus voor Fredrik Henrik, wegens moed, beleid, en
                        volharding, als voordeelig voor dezen Staat; die er een kostelijk frontier
                        door won en een uitgebreid gewest, dat nog oneindig voordeeliger had kunnen
                        worden, had niet de bekrompen Staatkunde dier tijden, en het jalours
                        Foederalismus, medegebracht dat het als een overheerd gewest behandeld
                        worden moest; - 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofschoon het in dezen
                        toestand, aan het Collegie van den Raad van State, zorgvuldige billijke
                        meesters had.]
                
                
                    Bladz. 136. ‘Altesse.’

                    [Bild. vraagt hierbij: waarom men bij ons zoo bevreesd was
                        voor dien tytel? doch in de excerpten zijner lessen vond ik hier geene
                        verklaring van. Misschien is het op te helderen uit het geen de Memoires van amelot de la houssaie getuigen:
                            ‘Autrefois le titre d' Altesse ne se donnoit qu'aux
                        Rois’ (etc. - Welk geheele artykel T. I. p. 54-62 over de titels van
                            Altesse, Majesté, Excellence, enz. lezenswaardig
                            is) 1.]
                
                
                    Bladz. 165. ‘Paauw en de Knuit.’

                    [Hierbij behoort de anecdote (of het vilain en het bon-mot) opgeteekend door am. de la houssaie
                        Mem. T. I. p. 97: ‘étant échapé à M. de Servient de dire
                        en pleine Audience des Etats de Hollande, qu'Adrien Paw, leur Pensionnaire,
                        & Jean de Knuyt, Député de la Province de Zélande, étoient les
                        parties honteuses de leur République; l'Ambassadeur d'Espagne Antoine Brun,
                        son Antagoniste, retorqua cette injure à la louange de ces deux Membres.
                        “Monsieur l'Ambassadeur de Franee, dit-il, a mieux rencontré qu'il ne
                        pensoit: ear les deux personnes qu'il attaque, sont en effet les parties
                        viriles de l'Etat, lesquelles il voudroit couper pour le rendre
                        impuissant.”’
                
                
                    
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 202, r. 16, 17. ‘Waarachtige Historie van Oldenbarneveld;
                        1624.’

                    [Het hier door bild. genoemd geschrift is onderscheiden
                        van de door mij, bl. 288, aangehaalde (‘zoogenaamde) waarachtige Historie.’ - Doch het is tot voorkoming van
                        misverstand bij de verschillende citatien die men bij onze Schrijvers vindt,
                        van belang dit punt van literatuur uit een te zetten. -
                        Hier toe moet ik doen opmerken; dat er ten minste vier
                            verschillende werken van gelijken naam zijn.
                    1). Warachtige Historie van de Ghevanckenisse, bekentenisse,
                            leste woorden ende droevige doot van wijlen Heer Johan van
                        Olden-barnevelt; Ridder [enz.] Te samen
                            ghebracht meest uyt zijner Edt. eyghene, behendelyck uytgesondene ende
                            bewaerde Schriften, die men daar van heeft connen becomen. Mitsgaders
                            uyt de verklaringe van zijne Ed. Dienaar Johan Franeken, ende 't gunt voort bij een yeder notoir is. Ghedruckt, in 't
                            jaer ons Heeren, 1620. 80 bladz. 4o. met groote
                        Duitsche letter. - Dit is het door bild. alhier
                        aangehaalde. De inhoud komt, althans bl. 7 -61, bijna geheel voor, als door
                            Oldenb. zelf, gedurende zijne gevangenis, op
                        onderscheiden tijden en wijzen geschreven. Het laatste stuk dat er in
                        voorkomt, eindigt (bl. 61) abrupt, in een pas aangevangen volzin: waarna men
                        dan op bl. 62 leest: ‘Dus verre in 't schrijven gecomen sijnde Sondach den
                        xij Mey 1619 is sijn Ed. belet gheweest door d'aencoomste van de Fiscaels
                        ende Provoost, die de droevighe tijdinghe quamen aen segghen, 't welk
                        geschieden omtrent half ses uren naer den middach. Wat daarop voorts
                        ghevolght is, sal 't navolghende droevighe verhael te kennen geven.’ - Verhael van de woorden, die den Heere van Olden-barnevelt,
                            Ridder
                        
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende Advocaat van Hollant ende West-Vrieslant,
                            ghesproken heeft den lesten avondt, nacht ende morghen voor sijn
                            opofferinghe ende doot.’ Dit zijn dan verder bl. 61-80 die pretense
                        annotatien van Jan Vrancken (zoo als hij daar, bl. 81,
                        gespeld wordt) 1.
                    2). Historie van het Leven en Sterven van Heer Johan van
                        Oldenbarnevelt, Ridder [enz.] waarachtelijk
                            beschreven door een Liefhebber der waerheid. In 't jaar onses Heeren,
                            Anno 1648. Zonder plaatsvermelding. Duitsche letter; fraai gedrukt.
                        Het begint met een opdracht aan de Regeering van Rotterdam, geteekend R. de C.P.T. die er in zegt:
                        ‘Deze Historie is al over eenige jaren geschreven. Ik houde dat die gestelt
                        is door dien kloeken Rechtsgeleerden Mr. cornelis bosch.’
                        Wijlen de geleerde Heer Mr. j. scheltema antwoordde mij
                        op eene bijzondere aanvrage: ‘wie die Corn. Bosch, en wie R. de C.P.T.
                        waren?’ ‘cornelis bosch, ook sylvius,
                        was Advocaat in den Haag, en komt veelmalen voor in de brieven van de mannen
                        van dien tijd. Uit de letters is te lezen, roeland de carpentier, die de uitgaaf heeft bezorgd, en die als
                        Predikant een der Ambassades naar Rusland vergezeld heeft.’ De Heer S.
                        schreef er nog bij: ‘men hecht veel waarde aan dit werk, als met oordeel en
                        bescheidenheid geschreven.’ Doch dit oordeel is, gelijk het niet wel anders
                        kon, zoo partijdig als het werk-zelf: en dit kon bezwaarlijk onpartijdig
                        zijn, indien deze Haagsche Advocaat C.B.
                        
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
of S. dezelfde is met Corn. Bosch of (volgens
                        den Hoogl. siegenbeek) van den Bosch,
                        of Sylvius, die in 1615 als Hoogleeraar in de Rechten 1 aan de Leidsche Hoogeschool geplaatst, in
                        1619 na het bevestigen der orde in Kerk en Staat, en de zuivering dezer
                        Hoogeschool die daar van het gevolg was, genoodzaakt werdt zijn post neer te
                        leggen, niet slechts, maar met verbod van het geven van bijzondere lessen en
                        het oefenen van jongelieden door Disputatien 2; tot welke afzetting brand erkent, ‘dat zijne
                        groote genegenheid tot de Remonstranten oorzaak gegeven had 3.’ - Deze druk heeft eerst 366 bládz. (zijnde 337 van 't Leven en Sterven
                        
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Joh. v. Oldenb. en waarop dan verder ‘volgen eenige getuygenissen van verscheyden treffelycke Mannen,
                            soo in Italien, Vranckryck, als Hispagnen, daer uyt men sien kan in wat
                            voor achting en renommé Syn Edelheydt daer geweest is,
                            ende hoe syn name over de gansche Christenheyt geklonken heeft;’)
                        en dan nog 79 gepagineerde en 9 ongepagineerde bladzijden; waarover straks.
                    3.) Historie van het Leven en Sterven van Johan van
                        Olden-barnevelt, Ridder (enz.) Waerachtelyk
                            beschreven door een Liefhebber der waerheydt. Den tweeden Druck,
                            vermeerderd met het gene in den eersten Druck, was nagelaten, ende
                            andere noodige dingen. Op Loevesteyn, voor Lieven
                        van Vrijheid, in 't jaer onses Heeren, 1658, quarto, met Duitsche letter.
                        Komt in de Historie zelve en de bijgevoegde getuigenissen, bl. 1-366, volkomen, van bladzij tot bladzij,
                        overeen met No. 2: en zoo ook in de eerste 72 bladzijden
                        van de aldaar bijgevoegde opmerckingen, memorien, notitien ende
                            consideratien tegens den inhoudt van de pretense, ende gansch
                            ongefondeerde sententie (enz. enz.) Maar in No.
                        2 is bladz. 73 een beklag van ‘Den Uytgever tot den Leser,’ dat zijne
                        drukpers op den 12 Maart 1648 door het Gerecht overvallen en de druk
                        gestoord was geworden, en daardoor eenige copy verloren
                        was gegaan: bladz. 74-79 vervolgt dan wederom met die op-
                            
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkingen enz.; maar dan spreekt, op de
                        eerste ongepagineerde bladz. ‘Wederom den Uitgever tot den Lezer,’ met
                        bericht, dat daar hem de ontnomen kopy nog steeds manqueerde, hij besloten
                        had, dit werk maar uit te geven, zoo als 't lag. Hij voegt er bij: ‘Ick
                        hebbe verstaen, dat de E.A. Heeren van Rotterdam dit werk voor een fameus
                        Libel, of Pasquil opgehaelt hebben: ende alsoo ick verseeckert ben, dat het
                        scherpste dat in dit voorgaende Tractaat is meenicbmael geseyt en
                        getollereert is: daar van een overvloedich bewijs is De
                            vermoorde Onnoselheydt van Palamedes, met naem van Autheur en
                        Druckër, ende noch verscheyden andere Versen, Rijmen en Liedekens, tot lof
                        en beklag over de onschuldige dood van Johan van
                            Olden-Barnevelt, soo hebbe ick goet gedacht eenige daer van hier by
                        te doen drucken;’ en die vullen dan die en de 8 andere ongepagineerde
                        bladzijden, boven gemeld. In No. 3, daar en tegen,
                        loopen die opmerkingen enz. volledig door, ten einde toe,
                        bladz. 1-86; en volgen dan eenige getuygenissen van verscheyden
                            Schrijvers in Hollant (de vorige, bl. 338-366, waren van uitheemsche schrijvers) bladz. 87-142, waarin ook de
                        versen, die achter in No. 2 staan, vermeerderd. In zoo
                        ver is dus No. 3 vollediger dan No.
                        2; die wel de oorspronglijke, en zoo men wil, onder 't kruis gedrukte
                        uitgave is, en iets zeldzamer voorkomt dan No. 2; doch
                        buiten het gemelde dubbel beklag en bericht van ‘den Uytgever aan den
                        Lezer,’ niets bevat, dat niet ook in No. 3 gevonden
                        wordt.
                    4). Waerachtige Historie van 't Geslachte, Geboorte, Leven,
                            Bedrijf, Gevangenisse, Examinatie, Bekentenisse, Rechters, Proceduren,
                            Brieven, laatste Woorden en Doodt, van wijlen Heer J. van
                        Olden-Barnevelt, Ridder [enz.] t' Amsterdam, bij Josua van der Straten, 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
anno 1669. kl. 8o. 616 bladz. Nagenoeg woordelijk geëxcerpeerd uit Het leven en sterven enz. (No. 2, 3)
                        doch met bekorting, en weder inlasschen van andere dingen, b.v. van
                        Oldenb.'s geheele Remonstrantie van April 1618, enz. Dit
                            Leven en Sterven loopt tot bladz. 520; het overige
                        wordt gevuld tot bl. 610 incl. door de Sententien tegen
                            Olden-Barnevelt, Ledenberg, de Groot, en Hoogerbeets (zonder aanmerkingen); en 't boek besloten met een
                        stukje: van 't aannomen der Waartgolders, bl. 611-616.
                        Geheel vooraan staat een voorhoofd des boeks, 6 bladz. en
                        een Register, 4 bladz. beide ongepagineerd.
                    5.) Waarachtige. (sic) Historie. (sic) van 't Geslacht,
                            Geboorte, Leven, Bedrijf, (enz. enz. als in No.
                        4.) Den tweeden Druk verbetert, van groote fouten gezuivert, en
                            vermeerdert met verscheide dingen en eenige Schriften van Jan
                        Franken, laatst Wacht-meester tot Amersfoort, en in zijn jonkheid Dienaar van zijn Edelheid tot zijne Dood, nooit te
                            voren gedrukt. Tot Rotterdam, bij Joannes
                        Naeranus Anno 1670. kl. 8o. compresser
                        gedrukt dan No. 4. - Vooraan, eene waarschouwinge des Drukkers aan den Lezer (tegen No. 4, namelijk, waarvan eenige feilen aangewezen worden; geteekend
                        S.H. 8 bladz.) Daarna het zelfde Voorhooft dezes. (sic) Boeks, op 7 bladz. en dan eene
                        aanwijzing van (21) vermeerderingen, ‘welke in het Boek tot Amsterdam
                        gedrukt, niet gevonden werden;’ voorts een Bladwijzer en kort
                            inhoud van het volgende boek (veel breeder dan in N. 4) en 6 bladz.
                        gedichten: al dit voorwerk, ongepagineerd. Dan komt op 650 bladzijden, het
                        lichaam des werks: gemodeleerd naar N. 4, waarvan het zich ook een tweeden druk noemt; doch eigenlijk vollediger herdruk van
                        N. 2, 3, naar de toenmaals vereenvoudigde spelling; met, invullingen (b.v.
                        van 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gemelde Remonstrantie): gaande alzoo op 552 bladz. van
                        dezen druk tot het einde van het Leven en sterven in den quarto-druk op
                        bladz. 337. - Bladz. 526-584 (of eigenlijk 583) Eenige
                            geschriften van (of op naam van) jan franken,
                            Dienaar van den Heere van Oldenbarneveld. Eerst een
                        briefsgewijs voorredentjen, geteekend ‘t' Amersfoort den 1
                            December 1657 ouden stijl met
                        haast.’ Dan ‘Eenige korte aanteekeningen, gedaan door Jan
                            Franken:’ doch waarvan bl. 527-543 uitweiden over de redenen waarom
                        hij (quasi) dezelve niet vroeger had durven opschrijven, -
                        en over het treurig lot van de Rechters van Oldenbarneveld (van welke
                        traditie hier de bron is; doch welke lang bewezen is valsch te zijn) - en
                        eene vergelijking van de handelingen van Maurits tegen Oldenb. c.s. en van Willem II. tegen Amsterdam. Maar dan leest men op nieuw bl. 543 ‘Aanteekeningen van
                        jan franken;’ die dan gaan tot bl. 582, en meest loopen
                        over den geheelen tijd der gevangenis van Oldenb. en der instructie van het
                        proces: waarna er gezegd wordt bl. 583 (gelijk ook reeds op bl. 581) ‘dat
                            j. franken nog wel meer beschreven had, vooral van
                        het gesprokene na de aanzegging des doods; doch dat men onnoodig geacht had,
                        hetzelve te herhalen, alzoo het geheel overeenkwam met het geen er van in
                        het werk zelf was beschreven.’ Ik moet zeggen, dat mij dit alles zeer
                        verdacht voorkomt, en ik het voor gefingeerd of althans zeer gebrodeerd houde in dien Wittiaanschen tijd van de vuilaardigste
                        schimpschriften tegen Oranje. - Het boek wordt verder bl. 585-650 gevuld
                        door de sententien tegen Ledenberg enz. (die tegen Oldenb. is, als in N. 2, 3, in het lichaam des werks
                        ingelascht met weerleggende aanmerkingen en eindigt met het stukje over de
                            Waardgelders uit N. 4.
                    
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Doch wat nu die Levensbeschrijvingen betreft: het blijkt a)
                        dat, No. 1, ofschoon ook getiteld waarachtige Historie, eigenlijk tot dezelve niet behoort; b) dat men bij het aanhalen, onderscheiden moet opgeven of
                        het is de druk in quarto of in octavo; en bij deze, of het is de uitgave van
                        1669, of 1670: c) hoe het te verstaan is, wanneer Mr. jac. scheltema, Staatk. Nederl. II. D.
                        bl. 158 zegt: - ‘de Historie van het leven en sterven van
                            Oldenb., waar van de beste druk in 8o verscheen
                        in 1670;’ en jac. koning, in de Ophelderende
                            Verklaring van het Oud Letterschrift, uitgegeven door de Maatsch.
                        tot Nut van 't Alg. bl. 52 ‘zijne (Oldenb.) levensbeschrijving gaat afzonderlijk uit, en wel in quarto
                        formaat, gedrukt ten jare 1648, en in octavo, gedrukt te Rotterdam, 1670:’ -
                            d) is mij gebleken dat brand
                        Hist. van de Rechtspl. doorgaans het quarto-boek (No. 2, 3) aanhaalt; doch ook dat van 1670 (No. 5) met bijvoeging van in 8o.; maar wagenaar, de redactie in
                            8o. (No. 5) aanhaalt: terwijl
                            o.z.v. haren, Aanteek. op de
                        Geuzen, XI Zang, uitdrukkelijk vermeldt: ‘bladz. 256 van het Leven en sterven van Barneveld, in quarto, dagelijks in
                        Boekverzamelingen te koop voorkomende.’
                    
                    Maar alzoo nu uit deze omstandige, en uit zoo vele beknopter,
                        levensgeschiedenissen van Oldenbarneveld 1,
                        zijne geboorte en geslacht, opvoeding en studie, reizen, commissien,
                        vroegere ambtsbedieningen, met één woord, zijn geheele uitwendig leven tot
                        op zijne 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheffing uit het Advokaatschap van Holland, algemeen
                        en overvloedig bekend zijn; hoe heeft dan de niet min geleerde dan
                        schrandere j.d. meyer, in zijne nagelaten en door de
                        Tweede Klasse van het Kon. Nederlandsch Instituut uitgegeven Verhandeling
                        (bladz. 58 1) kunnen zeggen: ‘hetgeen mij steeds verwondering heeft
                        gebaard, .... is, ..... dat, zoo zijn naam in ieders mond is, zijn
                        wezenlijke geschiedenis niet zoo algemeen bekend is, en, zoo als ik gaarne
                        mijne onkunde deswege wil bekennen, voor mij nog geheel in
                        het duister ligt;’ - of breeder, bladz. 80, aldus: ‘Joan van
                            oldenbarneveld is dan de man, dien de Republiek der vereenigde
                        Nederlanden haar aanzijn, en hare staatkundige vorming verschuldigd is; en
                        deze is het, wiens bijzondere geschiedenis ik mij beklage niet te kennen.
                        Vele bijzonderheden zijn over hem en zijne bedrijven bij alle
                        Geschiedschrijvers en bijzonder ook bij de geschiedenis der Hollandsche
                        Staatsregering van kluit te vinden; maar mij is niet
                        bekend, dat iemand opzettelijk zich heeft voorgesteld, veelmin naar waarde
                        uitgewerkt, de geschiedenis van joan van oldenbarneveld.
                        Hoe is hij gekomen tot de waardigheid van Advokaat, eerst van eene der
                        voornaamste steden van Holland, en vervolgens van de Staten? Wie was hij van
                        geboorte, en wat had hij te voren gedaan? Van welk oogenblik dagteekent zijn
                        invloed? Hoe en op welke wijze heeft hij zich dien invloed verschaft, die
                        over den geheelen staat beslissend is geweest, die en [l.
                        hem aan] de vreemde mogendheden, en de hoogste personen binnen 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
's Lands, aan den Graaf van leicester, aan Prins maerits, aan alle anderen, de wet heeft doen stellen?
                        Deze vragen liggen nog grootendeels in het duister. Oldenbarneveld, naar zijnen ouderdom tijdens zijner onthalzing te
                        rekenen, was reeds in het hevigst der geschillen met Spanje, reeds voor de
                        afzwering van Koning filips, tot mannelijke jaren
                        gekomen; welke partij heeft hij daarin gekozen; welken rol daarbij gespeeld?
                        Met te meer reden mag men zich daarover bekommeren, dat bijaldien somtijds
                        een krijgsheld binnen korten tijd zich roem kan verwerven en zijnen invloed
                        vestigen, de loopbaan van den Advokaat integendeel tot de zoodanige
                        behooort, welke eerst met tijd en geduld eenig merkbaar belang kunnen
                        inboezemen.’
                    Niets van al het geen algemeen bekend en overal te vinden was, kon aan den
                        zoo vlijtigen en kundigen als vluggen en schanderen meyer
                        onbekend zijn. Doch het blijkt uit het geen hij volgen laat op bl. 81, 82, dat niets van al het vroegere partijdig geschrevene
                        hem voldeed, en dat hij uit het licht en de vrijheid van onzen leeftijd,
                        eene geheel nieuwe, zelfstandige, vrijmoedige en onafhankelijke,
                        doordringende, wezenlijke (bl. 58) bijzondere (bl. 80,) echt pragmatische geschiedenis wenschte. - Maar
                        wie zal zich vermeten die zoo te leveren, dat ze eenen j.d.
                            meyer had zullen voldoen! -  1]
                
                
                    
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 232, aanteek. ‘de Geuzen.’

                    [In een Amsterdamschen auctie-catalogus 7 Maart 1836, werd bij een aldaar
                        geveild exemplaar van de Geuzen van 1785, gezegd (bl. 65):
                            ‘Hierin komt voor de opdragt aan Z.D.H. Prins Willem V.
                            die, na de omwenteling van 1795, uit nagenoeg alle
                            exemplaren weggenomen werd.’ Deze bijzonderheid is mij, en andere
                        hoogschatters van Bilderdijk en zijne schriften, noch bekend, noch
                        begrijpelijk, noch gelooflijk: en de opdracht zelve althans geen
                        zeldzaamheid, als te vinden bij de uitgave van 1826, welke men, als de
                        volledigste van Bilderdijk-zelven, eigenlijk gebruiken moet: ofschoon die
                        van 1785, om haar formaat, blijven moet bij de min of meer volledige
                        verzamelingen van bild.'s werken.]
                
                
                    Bladz. 242, r. 12. ‘Graswinckels Recht van Opp. Macht.’

                    [Nasporing van het regt van de Opperste Magt toekomende aan de
                            Staten van Holland en Westvriesland. 1667 - en - Speciale beschrijving van het gebruik of dadelijke bezitting van de
                            Opperste Magt der Staten van Holland en Westvriesland. 1674.]
                
                
                    
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 242, 243. (Schrijvers over de Vrije Zee).

                    [Een populair, goed geschreven, stukjen van dezen tijd en gelegenheid, heeft
                        den titel: den Vrijen handel ter Zee voor de Geunieerde
                            Provincien (enz.). In 's Gravenh. bij Joh. Tongerloo, 1666 47
                        bladz. eng gedrukt.
                    Onze argumenten van dien en den vroegeren tijd, wierden in de 18de eeuw tegen ons geretorqueerd, bij gelegenheid van de
                            Oostendische O.I. Compagnie: bij voorbeeld, in het
                        boekjen, de vrij Zee-bevaeringe, uyt de wet der Natuur, der
                            Volckeren, en der Borgeren bevestigt, herstelt, en herlevende, door
                        c.p. pattin, Raads-Heer van S.K. en C.M.
                            Grooten Raad tot Mechelen (enz.) Brugge, 1727 8o. 190 bladz. - Doch over dien Staats- en Letter-twist, nader (D.V.)
                        bij het XIde Deel dezes werks.]
                
                
                    Bladz. 280. Aant.

                    [Aan dezen wensch en verwachting is nog niet voldaan. Doch inmiddels heb ik'
                        in mijne eigene pamflet-verzameling gevonden: 1.) Jammer-Liedekens ende rijmen, voor desen in Hollant gestrooyt
                            ende gesongen: doch nu voor de Lief-hebbers bij een ghestelt, ende door
                            den Druck uytghegheven. Gedruckt int jaer 1620. - 2.) Claech-liedt der Remonstranten, over het beroven van hare
                        Privilegien (enz. enz.) int jaar 1620, sijnde een jaar der oneenigheydt. Beide in 4o.
                        - No. 1 begint met eene Clachte over de
                            verdrukte Vrijheyd van Holland; waarvan Coupl. 1,
                        aanvangt:
                    
                        Waar is nu ons Vrijheydt, 
                        Die gantsch ter neder leydt, 
                        Door den Mofs tyrannigheydt. 
                    

                    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Coupl. 8.
                    
                        Duc d' Alb' heeft noyt ghedacht, 
                        Noch Spangien oyt ghetracht, 
                        't Geen de Mof nu heeft ghewracht. 
                    

                    Coupl. 99.
                    
                        Dus zijn wij vast verheert, 
                        En schandelijck onteert, 
                        Door des Mofs heersich begeert. 
                    

                    En het slot is, in Coupl. 92.
                    
                        Godt salder ons saack, 
                        Met strenghe wraack, 
                        Noch voeren uyt, 
                        Eer de Mof sijn ooghen sluyt. 
                    

                    Op de laatste bladzijde van dit stukje is dees Vijf-lingh:
                    
                        Euroop, ist anders waer, wert van Jupijn bedroghen 
                        Die in eens Stiers ghedaant 't Meer met haar over swam, 
                        Maar ons Bataafsche Maaght, helaas! dat is geen loghen, 
                        Die wert nu van een Calf, dat sy heeft opgetoghen, 
                        Geschonden onder schijn van een onnoosel Lam. 
                    

                    Dat ‘Kalf’ te dien tijde een gewone schimpnaam van Prins
                        Maurits was 1, blijkt uit het Herders-liedeken, dat No. 1 besluit, en vol
                        schimp en schelden is op ‘het Calf: 't onbesuisde plompe
                        dier;’ - ‘'t Calf wreet en bloetgierig.’ - ‘'t Bittere Calf, vol gal en tooren.’ enz. enz.
                    
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Nog grievender was de smaad, die Prins Maurits, zeker met
                        aanspeling op het losbandig gedrag dat aan zijne Moeder verweten wierd, basterd noemde. Dit ligt in het, ook aldaar kursief gedrukte, woord in het epigram, dat op de laatste
                        bladzijde van No. 1. volgt op den Vijfling: - 
                    
                        ‘aut - Batavi - deponite nomen, 
                        Servire aut spurio desinite imperio.’ 
                    

                    Doch om weder te keeren tot den Mof, d.i. vreemdeling: -
                        indien al die latere aanteekeningen van Jan Franken, bij
                        den 8o. druk van Oldenb. Leven van 1670 eerst
                        uitgegeven, echt waren, dan zou Olden-barneveld zelf, zich jegens zijn
                        vertrouwden Dienaar deze spijtige en smadelijke aanmerking hebben laten
                        ontvallen; zoo weinig strokende met al den toon zijner openlijke gezegden en
                        schrijvens aan of over den Prins; en niemand minder voegende dan hem, die
                        eerst alles gedaan had, om den Prins, na zijns Vaders dood, in waardigheden
                        te brengen, als tegenwigt tegen Leicester. Men leest ald.
                        bl. 549, 550, dat Oldenb. lang gezeten hebbende zonder iets te hooren of te
                        verstaan van dat buiten geschiede, - de tijding kreeg, dat de Stadhouder de
                        Magistraten in alle of meest alle Steden had afgezet en veranderd: ‘Dit doen
                        van den Prins verwonderde hem zeer, en zeide zijn Ed. wel hoe!
                            durft dezen Vreemdeling, dien men hier uit genaden heeft ingenomen en
                            groot gemaakt, de ingeboren Magistraten van hare diensten
                        uitstooten?’ enz. - Doch ik heb reeds te voren gezegd, dat mij die
                        aanteekeningen zeer verdacht waren, en dit zelve is mij een nieuw blijk er
                            tegen 1.
                
                
                    
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    IX Deel 1. 

                    Bladz. 63 - 68 (M.H. Tromp - Obdam.)

                    [Lezenswaardig is het geschrift: Een praatje van den Ouden en
                            nieuwen Admiraal: zijnde een noodige verantwoordinge voor den
                            Overtreffelijke Zeeheld, M.H. Tromp, tegen verscheiden
                            valsche beschuldigingen. Door een oprecht Hollands Zeeman. Amst.
                        1663, 40 bladz. 8o. Gematigd en bescheiden
                            geschreven 2; en, behalve geschiedkundige bijzonderheden over de
                        laatste bedrijven 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
van M.H. Tromp, ook gegronde aanmerkingen
                        behelzende over eenige toenmalige misbruiken: 1. de Marine-krijgsraden 1. - 2. Het schaften voor het Volk, of victualieren der
                        schepen door de Scheepskapiteinen 2. - 3. Het zenden van Soldaten aan boord, zonder
                    Officieren.]
          
                
                    Bladz. 114. - Ol. en Rich. Cromwel.

                    [Belangrijk zijn de Memoirs of the Protector, Oliver
                        Cromwel, and of his Sons, Richard and
                        Henry. Illustrated bij original Letters, and other family
                            papers. Bij
                        ol. cromwell, Esq. 3 Edition in two
                        Volumes. Lond. 1822. Gr. 8o.]
                
                
                    Bladz. 188 ‘Triple alliantie.’ 

                    [Twee authentieke bronnen over de geschiedenis van dit, zoo zeer ten onrechte
                        hooggeprezen verbond, zijn de Lettres de Mr. le Chev.
                        g. temple, T. I. à la Haye, 1700, 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Lettres du Comte
                        d'arlington
                        au Chev.
                        temple, 1 Utrecht, 1701.]
                
                
                    Bladz. 204 r. 16. ‘krengde.’

                    [‘Een schip krengen, is een schip op zijde leggen, om een
                        lekgat te stoppen.’ Weiland, Woordenb.
                        in V.]
                
                
                    Bladz. 220 r. 15 ‘Welk een toestand.’

                    [In het afgelegene Friesland was men ook wel benard, maar zoo radeloos niet.
                        Een voortreffelijke opwekking van moed en kracht, door de Princesse Weduwe
                        van Will. Lodewijk, Albertina Agnes, (waardige Dochter van
                        Fredrik Henrik, en door welke het tegenwoordig regeerend Huis afstamt van
                        Prins Willem I), is onlangs uitgegeven in het Mengelwerk van de Leeuwarder Courant van 3 Mei 1836 - en verdiende ergens beter
                        bewaard te worden; b.v. in de Bijdragen voor de Vaderl.
                            Geschiedenis en Oudheidkunde, door den Heer j.a.
                            nyhoff; welke nu juist van pas komen om het Geschied-
                            en Letterkundig Mengelwerk van wijlen den Heer j.
                            scheltema te gaan vervangen.] 2
                
                
                    Bladz. 235. r. 9. v. ond. ‘Hans Bontemantel.’

                    [Dat ziet op wagen. XIV D. bl., 85, 86: - wien men verder,
                        bl. 86-88, zien moet over het geen hier bladz. 236 zeer in 't kort verhaald
                        wordt.]
                
                
                    
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 236, in 't slot. ‘Jan de Witt toonde er een
                        blij gelaat bij.’

                    [Wagen. XIV D. bl. 89, en valkenier I
                        D. bl. 695 ald. aang. ‘Men hoorde in desen tijd mede, dat den
                        Raad-pensionaris in die wonderlijke verkeeringe en resolutie sodanig den
                        Politiek wist te ageren, dat hij soude geseyt hebben, dat Sijn
                            Hoogheyt de man was, in wien God en 't volk een welbehagen
                            schepte 1, en dat sijne
                        ziele in het avancement van Sijne Hoogheyt nu sulke
                        verheuginge genoot dat sijne wonden sich veel beter ter cure schikten, als
                        voorheen, ter oorsake dat door dit Avancement van Sijne
                            Hoogheyt de Burgerlijke beroerten, die door heel Hollant tot noch
                        toe niet geheel gestilt waren, beter souden cesseeren.’ - Het zelfde vindt
                        men verhaald in verscheiden pamfletten van die dagen, ook voor de
                        catastrophe.]
                
                
                    Bladz. 255. - ‘Gedenkpenning’

                    [Er is wel een gedenkpenning op die Groote Vergadering, en op welks eene
                        zijde die afgebeeld is: v. loon, II D. bl. 364: maar die
                        is zeker niet op openlijk gezag geslagen.]
                
                
                    Bladz. 264 - (de ijzeren kist)

                    [Een geacht en kundig vriend in 's Hage, van wien ik (de Heeren van wijn en d'yvoy nu niet meer kunnende
                        vragen!) mij vleide eenige inleiding te bekomen, doet 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij
                        opmerken, dat mijn berichtgever wellicht twee kisten met papieren verward
                        heeft: dat het waarschijnlijk is, dat er bij de meerderjarigheid van Willem
                        III wel gezorgd zal zijn, dat de ijzeren kist met geheime familie-papieren
                        hem terug gewierd; en ‘daar die kist familie-papieren van
                        het Huis van Oranje bevatte, kan zij wel niet dezelfde geweest zijn, waarin
                        men na 1795 de stukken omtrent de regtspleging van Oldenbarneveldt zou
                        gevonden hebben. De overlevering zegt, dat er zoodanig eene kist is
                        gevonden; maar met zekerheid weet men er niets van, en uit de officiele
                        bescheiden blijkt daarvan niets. Mij komt het niet onwaarschijnlijk voor.
                        Doch wie heeft dezelve gevonden, en waar is die kist gebleven? Men zegt, dat
                        de kist in de jaren van 1780 zou gevonden zijn; dat over het bezit van
                        dezelve geschil tusschen den Griffier van H. Ed. Mog. en den Raadpensionaris
                        ontstaan is; dat daarop de Prins, tot voorkoming van verdere disputen,
                        vooral in die onrustige tijden, die kist onder zich heeft genomen; dat
                        Voorda en Valckenaer, belast met het onderzoek der papieren van den Prins,
                        na 1795 zich van de kist zouden hebben meester gemaakt, - en dat na dien
                        tijd niets meer van haar is vernomen.’ - 
                
                
                    Bladz. 265 (en 134) ‘een Neef van J. de Witt.’

                    [Bild. volgt n. bondt en p. paulus, die op gezag van Pieter de Groot, als
                        Schrijver noemen eenen joan de witt, Advocaat voor 't Hof
                        van Holland, en Neef van den Raadpens. de Witt; p. paulus
                        Verkl. d. Unie v. Utr. I D. Voorr. bl. ix en Inleid. bl. 76. - Dit zouden dan drie van gelijken naam ter
                        zelfder tijd zijn; want in 1666, ten tijde van het doodvonnis tegen Buat, was er een J. de Witt in de
                        regeering van Dordrecht, en 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
van daar afgevaardigd in de Staten
                        van Holland, en zoo in de Staten Generaal, welke hij toen juist presideerde,
                        en uit wier naam hij, om hun de moeite eener bezending (nagenoeg in
                        hetzelfde locaal) uit te winnen, (quasi) aan de Staten van
                        Holland surséance van de executie ging verzoeken. Z. aitzema, boven bl. 277 in de aant. aangeh. en de Resolutien van Holland van dien tijd, en balen,
                            Dordrecht, bladz. 1310.]
                
                
                    Bladz. 270 (Mevr. Buat).

                    [Amelot d.l.h. T. II p. 222, 223 spreekt groot kwaad van
                        de zeden dezer vrouw, die in Frankrijk gebleven, en aldaar tot de Roomsche
                        Kerk overgegaan was; ‘mais en abjurant l'Heresie, elle ne crut
                            pas devoir abjurer le putanisme.’]
                
                
                    Bladz. 273, Aant. 1.

                    [Volgens de Memoires du Comte
                        de geiche p. 284, zou Buat bijna drie
                        uren tijd gehad hebben, om zich-zelf en zijne papieren, of een van
                        beide, te bergen: maar hij was er niet op bedacht; ‘il n'eut pas
                        l'Avisement.’ - ]
                
                
                    Bladz. 275, aant. 2. ‘Wiquefort ms.’

                    [Zie hier wat wiquef. over deze politique
                            interventie bij de justitie zegt, Livr. XV:’ ‘La Cour Provinciale de Hollande, qui est composée de
                        gens, dont la pûlpart ont peu de connoissance d'affaires criminelles tant
                        soit peu extraordinaires, et point du tout des crimes Ed' tat, y avoit fait
                        autrefois des fautes assez énormes, de sorte qu'àfin qu'elle ne fut pas trop
                        indulgente dans cette affaire, les Etats de Hollande lui envoyèrent dire par
                        sept Députés de leur assemblée, qu'ils désiroient qu'elle fit justice;
                        qu'ils entendoient que Buat avoit commis 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
crime de lése majesté,
                        et qu'il fut puni selon la rigueur des Loix. Les amis de la maison d'Orange
                        disoient, que ceux qui avoient la direction des affaires dans l'assemblée
                        des Etats de Hollande, se seroient bien dispensez de faire faire cette
                        députation, parce que le Souverain, qui renvoye la connoissance d'une
                        affaire à la justice ordinaire, s'en doit rapporter à l'honneur et à la
                        conscience des Juges, pour le jugement du procès, et ne les pas forcer par
                        des préjugés, ou par des commandemens absolus.’ - Hij weet daar op alleen te
                        zeggen, dat Willem III. naderhand, (op instigatie van g. fagel, zoo hij zegt 1) zelf bij het Hof van Holland was gaan presideren, toen de zaak
                        tegen p. de groot aldaar dienen moest. Doch hij vergeet
                        er bij te zeggen, dat P. de Groot door het Hof vrijgesproken wierd.
                    De Graaf de guiche, ofschoon een Franschman, zegt van deze
                        zaak en deze bemoeyingen in dezelve (p. 285): ‘cette action, n'aïant point
                        autre Dessein, que de procurer la Paix, ne pouvoit au plus meriter qu'une
                        correction, et ne devoit pas attirer un Chastiment. Néanmoins, de Witt y porta la Republique avec tant d'Apreté, qu'il sortit
                        même de la Bien-séance, en sollicitant la cour de Justice de pancher à la
                        Rigueur.’]
                
                
                    Bladz. 282-284. ‘Van Dorp van Maasdam.’

                    [Het blijkt uit de Stukken van het Proces, dat de Heer van
                            Maasdam eene missive door J. de Witt aan 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem geschreven ‘uit het jacht van Holland en Zeeland, in de
                        Wielingen, d. 4 Sept. 1666’, op d. 7den Sept. in de
                        Vergadering van het Hof had medegedeeld.]
                
                
                    Bladz. 285 v. 5 v. ond. ‘ouderdom der Predikanten.’

                    [Er is een geschrift van het j. 1664, langwijlig als deszelfs titel: de Lamenterende Kercke; over verscheydene seer schadelijke ende
                            aanstootelijcke disord'ren ende vervallen, so in deselvige zijn
                            ingebroken; ende particulierlijck over het vord'ren van heel jongen en
                            minderjarige Personen tot het Predick-Ampt: ofte een Kort Begrijp van 't
                            gene aengaende die materie ende den aankleven van dien wert verhandelt
                            in het Boeck onlangs in 't Fransch uitgegeven, getituleert: d' Interest
                            van de Kercke. Leyden, Anno 1664. 126 bl. 4o.
                        eng gedrukt. Zeker niet van den schrijver, doch wel in den geest, van het
                        Wittiaansch Intrest van Holland. Het Fransche Boek,
                        waarvan dit wordt gezegd een ‘Kort Begrijp’ te zijn, heb ik nooit gezien; en
                        weet niet of het bestaat: het kon zeer wel een politique fictie zijn, om de
                        voorslagen, als vroeger elders gedaan, hier te lande minder aanstootelijk te
                        maken. ‘De drie voornaamste punten van dit Tractaat (zijn): vooreerst de
                        groote disordre die in de Kercke is ingebroocken, dat men tot het Predikampt
                        toelaet Jongelinghen noch maar even gekomen uit de schoole en uit de
                        kintsheit, van 17, 18, 19, 20 jaren, of weynigh daer over. Ten tweeden de
                        gebreckelickheyt van onse Kerckelijke Regeringe. Ten derden, den voorslagh
                        van een Kerkelyck Senaet, om alle de defectuositeyten van onse gemelte
                        Kerckelijke Regeeringe te vervullen en te suppleren.’ - ‘Dit kerkelijk Senaat, zou bestaan wit Heeren van de
                            Regeeringe, Predikanten en gemeene Stants-personen, in gelijcken
                        getale.’ - De bepalingen op den ouderdom der Predikanten, zijn, gelijk
                        men ziet, 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort daarna op de Hollandsche Synoden tot stand
                        gekomen: die openbare hervorming van het Kerkbestier heeft men, naar het
                        schijnt, niet durven bestaan; (doch de Staten en de Stads-regeringen hadden
                        buitendien middelen genoeg, om de Predikanten in bedwang te houden 1.) Zonderling is het,
                        dat juist op den toen voorgeslagen voet, in deze laatste jaren van
                        Staatswege ingericht zijn, de Provinciale Commissien van
                            Toezigt op de Administratie der Kerkelijke goederen en fondsen van de
                            Hervormden.]
                    
{==t.o. 328==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        
{== afbeelding 
                            	
                                
                            
                        ==} {>>afbeelding<<}
    

                    

                
            
            
                
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.

                                adelung
                            	287.
AITZEMA	12, 13, 14, enz.

                                amelot de la houssaie
                            	287, 302, 305, 325.

                                antonides v.d. goes
                            	213, 283.

                                Apologie van Willem I
                            	298.
Arlington, Lettres	322.

                                balen
                            	324.
(e. bate)	286.

                                Bestuur van den Raadpens. J. de Witt
                            	273.
BILDERDIJK. 247, v.,	264.

                                bilderdijk
                                MS
                            	283.
bilderdijk, de Vader	302, v.

                                bizot
                            	261.

                                c. bosch
                            	307, v.

                                l. van den bosch
                            	295.

                                brand
                            	308.

                                Brillen voor allerh. gesichten
                            	272, v.

                                c. burmannus
                            	264, 328.

                                p. burmannus
                            	251, 294.

                                h. calkoen
                            	136.

                                a. van de capelle
                            	241, 245.

                                cicero
                            	131.

                                Code Pénal
                            	292.

                                commelin
                            	242.

                                de la court Z.v.d. hove
                            	

                                Decreet der Loevest. Vaders
                            	262.

                                Eenvoud. schuytpraatje
                            	282.

                                d' estrades
                            	252, 279.

                                j. franken
                                Aanteekeningen
                            	307, 312, 319.

                                fockenbrogh
                            	203.

                                goetzius
                            	298.

                                graswinkel
                            	137, 316.

                                grotius
                            	148.

                                Mém. du Cte de
                                guiche
                            	325, v.

                                o.z.v. haren
                            	313.

                                g.v. hasselt
                            	298.

                                Heldere dageraad
                            	273.
Historiën van Oldenbarneveld: 1-5	306-313.

                                e.v.d. hoeven
                            	295.

                                Hollandsche Mercurius
                            	271.

                
                
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.

                                g.k.v. hoogendorp
                            	256.

                                houbraken
                            	249.

                                houssaie Z. amelot
                            	

                                v.d. hove
                            	265.

                                ulr. huber
                            	261.

                                c.g. hultman
                            	300.

                                j.c. de jonge
                            	257, 296.

                                juvenalis
                            	16.

                                j. koning
                            	313.
KLUIT	24, enz.

                                De lamenterende Kerk
                            	326, v.

                                De lamenterende Kerk
                            	326, v.

                                Leeuwarder Courant
                            	322.

                                Leven en dood van J. de Witt
                            	295.

                                v. loon
                            	323.

                                ludlow
                            	159.

                                e. luzac
                            	62, 159.

                                j. de meier
                            	314.
Memoir of Cromwell.	321.

                                millin
                            	251.

                                Nimrods Muggeswarm
                            	267.

                                Het ontroerde Nederland
                            	258, 294.

                                De oprechte Holl. bootsgezel
                            	262.

                                pattyn
                            	317.

                                pieter paulus
                            	324.
Praatje van den ouden en nieuwen Admiraal.	320.

                                Publyk Gebed
                            	134, 265.

                                Remonstrantsche liedekens
                            	317, v.

                                sallustius
                            	186.

                                saxe
                            	251, 294.

                                say
                            	256.

                                scheltema
                            	268, 283.

                                siegenbeek
                            	283, 308.

                                p. simons
                            	256, 292, v.

                                southey
                            	174.

                                w. temple
                            	321.

                                Vaderl. Chocolaad
                            	313.

                                p. valkenier
                            	232, 294 v.
Verhaal van 't voornaamste enz.	263.

                                virgilius
                            	1.

                                j. vlitius
                            	251.

                                vriemoet
                            	261.
WAGENAAR	20, v.

                                Waarlijk verhaal
                            	293.

                                j.v.d. waeyen
                            	263.

                                g. de wal
                            	261.

                                j. de weert
                            	302.
wicquefort, MS. 252, 273,	325.

                                j.f. willems
                            	300.
wiselius.	245, 247, v., 252.
j. de witt, Brieven 159,	270, 274.
n. witsen. MS.	288, v.

                                De Worstelinge Jacobs
                            	239.

                                van wijn
                            	271, 325, v.

                
            
            
                
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden.

                
                    	Bladz.

                                Aarssen van Sommelsdijk
                            	44, v.
Absolutismus	247.
Acte van Navigatie.	52, 255, v.
Acte van Seclusie.	69, 85-93, 122.
Acten van indemniteit.	138.
Afdanken Z. Vermindering.	

                                Albemarle
                            	167.
Albertina Agnes van Nassau	13, 322.
Altesse	306.
Amboina (zaak van).	53, 89.
Amnestie	44, v.
Amsterdam.	11, v. 48, 59, 68, 193, 232, 242, v.
Amsterdam (beleg van)	17-21, 43-45.
Antwerpen	254.
Aristocratische geest	2.
Armeniër, redder van Kon. Karel II	116.

                                Ascue
                            	56.

                
                
                    B.

                    
                        Barclay, Eng. Admir.	174.
Bedanken na straf	286.
Bestand	301, v.
Betaalsheeren	40, 109.
Beuningen (van)	75, 151, 189.
Beverningh.	69, 72, 92, 95, 175.
Bewegingen in de Steden	37, v. enz.
Bezending bij de Holl. Staten	10, v.
Bidden Z. Gebed.	

                    
                    
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Bicker, Burgmr. te Amst.	17.
Bieker (Gebroeders)	21, 33, 244.

                                    Blake
                                	53, v., 64
Bodel Nyenhuis. (Mr. I.T.)	249.
Bontemantel (Hans)	253, 322.
Boreel, Afgezant in Eng.	183, 205.
Borkelo.	143.
Borstius, Prodt.	229.

                                    Bragéren
                                	177.
Brakel (van)
                                    Zeevoogd	180, 215.
Brandenburg	98, 139, 162, 197, 213.
Brandewijnen (Fransche)	203.
Brazil	53, 96.
Breda (Vrede van)	175-182.
Brederode, Veldmaarschalk	36, 88, 98, 106.
Brigand	266.

                                    Buat
                                	169, v., 270-282, 325.
Buat's vrouw	270, 325

                    
                
                
                    C.

                    
                        	Bladz.
Capelle (Alex. van de)	10, 241.
Cartesianismus	131.
Cassatie Z. Afdanken	
Cats, Raadpens	17, 39, 43, 45, 53, 270.
Chattam (tocht naar)	177, v.
Chiliasmus	132.
Coccejanen	133, 138.
Coccejus (Joh.)	131, v.
Conspiratie	80.
Cortenaer z.K.	

                                    Coxinga
                                	139, 266.

                                    Cromwel
                                	52, v., 69, v., 93, 97, 113, v.
Cromwel (Richard)	114.
Cuneus (Petrus)	157.

                    
                
                
                    D.

                    
                        	Bladz.
Delft	113, 228.
Denemarken	75, 99, 162.
Dordrecht	75, 89, 226, v.
Dorp (van), Prest. van t' Hof	282, 326.
Drenthe	43.
Duist (J.), Burgr. te
                                    Delft	16, 33.
Dyler-schans Z. Eilerschans.	

                    
                
                
                    E.

                    
                        	Bladz.
Eerste Edele in Zeeland	37, 38, 190.

                    
                    
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Eeuwig Edict	186-235, 297.
Eilerschans	141.
Emden	141.
Engeland	48, v., 117, v.
Engeland (Fransche modes in)	286, v.
Enkhuizen	87, 80.
Estrádes (D')	176.
Eustatius (St.)	176.
Evertszoon, Adml.	56, 67, 152, 167.

                    
                
                
                    F.

                    
                        	Bladz.
Fagel, Griffier d. Staten Genl.	219, 326.
Ferdinand III, Keizer	115.
Filip IV, Koning van Spanje	161.
Florissen, Admr.	56, 99.
Formosa	139.
Frankrijk	95, v., 115, 119, 143, v., 162

                                    Fredrik Hendrik
                                	304.
Fredrik Hendrik's Gemalin	305.

                    
                
                
                    G.

                    
                        	Bladz.
Galen (Jan van)	65 v.
Galen (C.B. van), Z.
                                    Bisschop v. Munster	
Gebed in de Kerken	77, 128, v., 133-137.
Gedenkpenning	17, 46, 212, 255, 323.
Geestelijke Goederen	127-130.
Gent, (Heer van)	164, 178, v., 214, 215.
Geuzen (uitgave van 1785)	316.
Godsdienstige zin onzernatie	135, 266.
Gouda	228.
Graaf (de), Burgr. van Amst.	232, 236.
Graaf (Corn. de)	105.
Graaf (van de),
                                    Raadsheer	281, v.
Graaf (J. van de)	223, v., 289-296.

                                    Gringam
                                	157.
Groningen	83, 139, 191.
Groot (P. de)	201, 209, 219, 221.
Groote vergadering	38-48.

                    
                
                
                    H.

                    
                        	Bladz.
Haan (de), Zeevoogd	153.
Haarlem	81, 228.
(Haas (de) Burgmr.
                                    302, v.)	
Haersolte (Rutger
                                    van)	102.

                    
                    
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Haze (de),
                                    Scheepsvoogd	213.
Harmonie	106, v.
Hemsterhuis (Tib.)	255.
Henrik Casimir, Stadhr. van Friesl, en Gron	140.
Hervormde Kerk	327.
Hof van Holland	192, 277, v., 325.
Hollandsche Staten	7, v., 34, 36, 125, 192, 277.

                                    Hondhorst
                                	30, 249, v.

                                    Hoogenhoek
                                	76.
Horst (van der)	169.
Huren van oorlogsscheepen	258.
Huybert (de).	175, 190.
Huydecoper, Scheepen te Amst.	17, 19.

                    
                
                
                    I.

                    
                        	Bladz.
Intrest-vermindering.	113.

                    
                
                
                    J.

                    
                        	Bladz.
Jan Rap	244.
Joan Maurits van Nassau	160, 163, 185, 217.
Jongestal, Gezant n. Eng.	72, 175, 261.
Jus Gentium	180, 204 v., 288.

                    
                
                
                    K.

                    
                        	Bladz.
Kaecx (Corn.)	243.
Kapitein Generaal	206.
Karel I, Kon. v. Eng.	50.
Karel II, Kon. v. Eng.	50, 67, 115 v., 262.
Keizer, Pension. te Hoorn.	16, 33, 75.
Kerkgoederen. z. Geestelijke Goederen	
Keulen	213.

                                    Kievit
                                	169, 288.

                                    Kortenaer
                                	152.
Kromwell Z. op C.	

                    
                
                
                    L.

                    
                        	Bladz.
Lafhartigheid van Ned. Scheepskapit	64, 66, 68, 152 v., 257.
Landverraad	78.
Leopold (Keizer)	115.
Levenswijs der Nederlanders	268, v.
Lodewyk XIV	115, v.
Loevesteinsche gevangenen	17, 22, v.
Loevesteinsche factie	58, 321.
Londen (brand van)	172, v.

                    
                
                
                    M.

                    
                        	Bladz.
Maurits, (Mof, kalf,	

                    
                    
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
basterd, vreemdeling)	318-320.
Maurits (Hond van)	302.
Meerman, Afgezt. n.
                                    Eng.	183.
Ménage	5.

                                    Meppel
                                	151.
Messem (J. van),
                                    klerk van J. de Witt	109, v.
(Mombas)	221.
Munster	151.
Munster (Bisschop van)	150-143, 159, 165, 199.
Musch (C.), Griffier	44, 270.

                    
                
                
                    N.

                    
                        	Bladz.
‘Naast God.’	135, 266.
Navigatie (acte van), Z. Acte	
Nes (van) Adml.	181, 213, 215.
Nethenus, Profr. te
                                    Utrecht	130.
Nicolaas-feest (St.), in den Haag, An. 1782	81.
Nieuwpoort, Gezt. n.
                                    Eng.	72, 75, 83.

                    
                
                
                    O.

                    
                        	Bladz.
Odyk (Heer van)	190.
Onwettig verklaren	255.
Oorlog (redenen van)	148.
Oorlog met Eng.	53-85, 212.
Oorlog met Frankrijk	212.
Oorlog met Karel II	149.
Oorlogsrecht	284, v., 288.
Oost-Friesland	141.
Oost-Ind. Compagnie	115, 139, 198.

                                    Opdam
                                	67, 98, v., 152.
Orleans (Hertogin van)	200, 206, 322.
Oudart (Nic.)	157.
Overijssel	102, 106, 191.

                    
                
                
                    P.

                    
                        	Bladz.
Paauw, Raadpens	52, v., 61.
Papieren (geheime) van 't huis v. Oranje. 124. Z. ook Yzeren Kist	
Parlement v. Eng.	49, v.
Partijschappen	58.
Patricii	100.
Perre (van der),
                                        gezt. n. Eng.	53, 84.
Pest	151.

                                    Piet Hein
                                	303, v.
Portugal	53, 139.
Praeventie	96.

                    
                    
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Predikanten	77, 88, 94, 126, v., 222.
Préséance	266.
Prinsen vlag	58.
Princes Royaal, moeder van Willem III	121-123, 268.
Pyrenesche vrede	115.

                    
                
                
                    Q.

                    
                        	Bladz.
Quadruple Alliantie.	174.

                    
                
                
                    R.

                    
                        	Bladz.
Rang Z. Préséance	
Represaille	56.
Resolutien van Consideratie	295.
Retorsie	56.
Richters bij de Israëliten	40.
Robbert (Prins)	167.
Roover Z. Brigand	
Rotterdam	228, v.
Ruyl (A), Pension. v. Haarlem	16, 33, 81.
Ruyter (M. de)	55, v., 99.

                    
                
                
                    S.

                    
                        	Bladz.
Sabbath Z. Zondag	
Salut op zee	54, 90, 204-210
Schaap, Gezt. n. Eng.	53.
Schilderij te Dordrecht	181, 225.
Scholten (B.P. van
                                    Wesele)	280.
Schop; Lient. Col.	96, v.
Seclusie, Z. Acte	
Sommelsd., Z. Aarssen	
Souverain, souverainiteit	25, v., 36, 136.
Spaansche Nederlanden	146, v., 182.
Spanje	119.
Spinosismus	131.

                                    Spragh
                                	181.
Stadhuis	79, 261.
Staten v. Holland Z. Holl. St.	
Stellingwerf, te Medenblik	16, 33, 267.

                    
                
                
                    T.

                    
                        	Bladz.
Tarente (Prins van)	163.

                                    Temple
                                	198.
Tessel	155.
Tijdversen	301.

                                    Tjerk Hiddesde Vries
                                	167.
Triple Alliance	185, 188, 196-210, 321.
Trip (Mr
                                    Lucas)	226.
Tromp (C)	154, 168, 321.
Tromp. (M.H.)	50, 53, v., 64-68, 262, 320.

                    
                
                
                    
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    U.

                    
                        	Bladz.
Uitermeersche schans	193.
Uitlevering der Staatsmisdadigen	126.
Unie der provincien	7, 13, v., 240, v.
Utrecht	129, 193.
Utrecht (Doms-toren)	301.

                    
                
                
                    V.

                    
                        	Bladz.
Venetie	195, v.
Vermindering van krijgsmacht	5-8, 14, 22, 25, v., 194, v.
Vernietigen	255.
Voetius (Gijsb.)	130, v.
Voogdij over Willem III	121, v.

                                    Voorzaat
                                	122.
Volkenrecht Z. Jus Gentium	
Vrede van Breda Z. Breda	
Vredehandeling met Engel.	71-91.
Vredehand. met Frankr.	217.
Vries (de). Z. Tjerk	

                                    Vrijgevochten
                                	1, v., 239.
Vrijheid	28.

                    
                
                
                    W.

                    
                        	Bladz.
Waal (J. de),
                                    Burgr. te Haarlem	16, 33.
Waldensen	112.

                                    Wassenaar Z. Opdam
                                	

                                    Welna
                                	19.
Wethouderen in de Steden	36.
Willem I. (Brieven van)	300.

                                    Willem II
                                	1-31, 245, v.
Willem II. (portraiten van)	549, v.

                                    Willem III
                                	1, v., 103, 121, 164, 190, 208, 287.
Willem III, Stadhouder	236.
Willem (Frederik) van Nassau, Stadh. v.
                                    Vriesl.	17, 30, 94, 98, 103, v., 140, 267, v.
Wirtz, (Paul.)	185.
Witt, (G. de),	177, v., 215, 228.
Witt (Jacob de),	16, 23, 33, 56, 259.
Witt (Jan de),	60, v. - 236, 258, v., 272, v., 292, v.
Witt (J. de), Neef
                                    van den Raadpens	134, 324.
Witte (de), Adml.	15, 99, 257.
Witten (de)	91.

                    
                    
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Witten-oorlog (de)	62, 128.

                    
                
                
                    Y.

                    
                        	Bladz.
York (Hertog en Hertogin van)	263.
Yzeren kist	264, 323.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        	Bladz.
Zaal (groote) van 't Hof	39, 46.
Zandvoort	302, v.
Zeegevecht	54, 56, 64, v., 66, v., 99, 152, 156, 167, 215.
Zeeland	35, v., 60, 82, 93, 101, 190.
Zilvervloot	303, v.
Zondag	133.
Zuylestein (Heer van)	164.
Zwarte kleederen	298.
Zweden	75, 89, 162, 916.

                    
               
                
            

        
    
1 [Niet geheel juiste toepassing van een vers uit virgil. Aen. I. vs. 488; - Het moet
                        hier beteekenen: ‘dat hij zich mede op den voorgrond plaatsen mocht en zoo
                        goed achten als ieder ander’.]

1 (Aitzema,
                            Herst. Leeuw. p. 23.)

1 Wag. XI D. p. 65.

1 Aitzema
                        Herst. Leeuw. p. 31.

2 Aitzema VI. Deel 29 Boek. p.
                        844.

1 Te weten, de Oud-Burgemeester Geelvink, Praesident-Schepen Spiegel, met een
                        Secretaris.

1 Aitzema 7 D. en Herst.
                            Leeuw. p. 32 seqq. Het mag verwonderen, dat daar bij Holland de
                        afzonderlijke afdanking niet eenstemmig, maar met tegenspraak van
                        verschillende Staatsleden, en zelfs met protest, door gedreven was, geene
                        andere Stad dan deze alleen (Leyden) zich ten genoege der Deputatie
                        verklaarde. De oorzaak bestond zekerlijk in het algemeen begrip van de
                        onvoeglijkheid van zulk eene bezending aan de Steden. De Deputatie-zelve
                        erkende 't eene nieuwe en extraordinaire remodie te zijn
                        maar in een ongehoorden toestand noodzakelijk. En
                        waarlijk, daar er bij de Staten-Vergadering niets uit te werken was, moest
                        men 't wel bij de Staatsleden beproeven, of tot het uiterste komen van door
                        geweld de eigendunklijke feiten te keeren. En zoo ergens, was het cuncta prius tentanda [eerst alles te beproeven] hier
                        loffelijk.

1 Aitzema
                        Herst. Leeuw. p. 23, 24, 30.

1 (Aitz.
                        Herst. Leeuw. p. 25).

1 Aitzema D. [VII.
                        bl. 78, v.] en Herst. Leeuw. [bl. 51, v.]

2 [‘Ik wil zoo; 't zal zoo; en ik wil
                        geen reden hooren.’ juven. Sat. VI. vs.
                        222.]

1 [Zich onzijdig hield.]

1 NB. In 1787. - NB. 't glas aan den Overtoom.
                        - Wagenaars assertie, dat Amsterdam door geen beleg te
                        nemen zon zijn.

1 Aitzema 7 D. p. 114, 30 Boek.

2 Aitz. 7 D. p. 108.

1 [‘Hij wilde
                        hoog vliegen, maar tuimelde.’]

1 Door de dood van Willem III.

1 [‘Wanneer twee 't zelfde doen, is 't niet
                        altijd het-zelfde.’]

2 XII D. bl.
                        128.

1 Men weet hoe licht het
                        is, op het punt van scheiden eener vergadering, met eene kleine aanmerking
                        op de extensie, het geheele genomen besluit der
                        vergadering te verijdelen of een gantsch andere wending te geven. - En die
                        ooit vergaderingen gehanteerd heeft, weet dat dit één der ressources is,
                        voor die schranderheid heeft, om zijn zin te krijgen.

1 Souverainen! Een
                        bakker van Purmerend ‘zult gij u tegen een Souverain van
                        het Land verzetten? weet gij wel dat ik uw Souverain ben?
                        etc.

1 Dus:
                            Kats, Borselen, Tuil.

1 Hoe
                        hij dit aanstellen goed zou maken! weet ik niet. Waar is
                        ooit het Volk der Israëliten vergaderd, om er een te kiezen of aan te
                        stellen? In tegendeel, 't waren altijd particulieren die de wapenen
                        opvatteden, en een leger gaderden aan welks hoofd zij zich stelden, en aan
                        wie 't vertrouwen des Volks dan het Regentschap verknocht. 
 Maar 't is
                        vreemd, dat hij er niet ook tot een voorbeeld hij voegde, dat zij de
                        kinderen dier Richteren dan ook zoo fraai behandelden of lieten behandelen,
                        als b.v. die van Gideon; [Richt. VIII, 35 en Kap. IX] doch veellicht begreep
                        hij, dat dit van zelfs wel volgen zou, zonder vermaan.

1 Holland had er 3; de andere
                        Provincien 1 of 2.

1 Niet, verbonden. De Griffier had
                        gesteld verklaren en beloven; maar het laatste woord werd
                        hem gelast door te halen. Want Holland wilde niet
                        verbonden zijn, als blijkt uit de Resolutien van Holland. Zie wagenaar p. 177.)

1 (Valschheid van 
                            wagenaar
                        , die zegt, te verklaren voor nietig, krachteloos
                        enz.) - [Z. de Ophelder.]

1 (Aldus wagenaar bl. 196).

1 Zie aitzema, 31 Boek. p. 386.

1 Het is naamlijk met al zulke partijvormingen als
                        met de ondeugden, de quibus vere dicitur [van welke met waarheid gezegd
                        wordt]: 
                            Waar 't wanbedrijf wordt voortgebracht, 
                            Het wordt ter sluik geboren; 
                            Men trekt het de overrok der nacht 
                            Tot over hals en ooren, 
                            Ja, zou het, had men 't in zijn macht 
                            In 't wiegelaken smooren. 
                            Doch, zoo het eens tot wasdom raakt! 
                            Dan schuilt het in geen hoeken; 
                            Het draagt den boezem bloot en naakt; 
                            Smijt hulsels af en doeken; 
                            En 't zal, hoe schendiger mismaakt, 
                            Hoe meer het daglicht zoeken. 
                        

                    

1 Karel de I was
                        reeds op den 9 Februarij onthoofd; en zijn Zoon en wettig Opvolger was in
                        Frankrijk.

1 Men doet kwalijk een partij te
                        wijten dat zij zich sterkt en de tegenpartij tracht onder te houden of
                        verder t'onder te brengen. Want het wezen-zelf eener partij brengt dit met
                        zich, zoo dra zij bestaat. Maar juist die middelen, die gebruikt worden
                        tegen de tegenpartij, houden deze in kracht en vigueur; en ieder
                        particuliere verongelijking (waar of ingebeeld) strekt om haar te sterken.
                        Van daar de eeuwige revolutien, die dan naast bij zijn als de bovendrijvende
                        partij zich op zijn triomf meest verheft. - Maar nieuwigheden hebben van
                        ouds altijd iets hatelijks, en dit voegde bij de nu ingevoerde Oppermacht
                        der Stedelijke Regeeringen, zonder tegenwicht van een Stadhouder of
                        Overgezag van een algemeen bewind, een nieuwe hatelijkheid toe, aan al de
                        ongelegenheden, die men er van gevoelde en verder duchtte.

1 [volkomen]

1 Z. wagenaar p. 229 en de
                        aanhaling aldaar.

1 Beverning heeft naderhand op de sterkste wijs mooglijk
                        verklaard, dat de propositie niet eerst door hem aan Kromwel, maar door
                        dezen aan de Gezanten gedaan was, en uit Kromwel-zelven voortgesproten. Maar
                        men weet wat staat te maken is op zulke asseveratien van lieden, die zich
                        tot geen waarheid verplicht achten dan aan die hen gebruikt, en het zelfs
                        plicht achten, andere te bedriegen, voor zoo veel het belang der hun
                        aanbevolen zaak het vordert. Ook kon Beverning dit verklaren en beëedigen,
                        mits het niet derect door hem aan Kromwel opgegeven ware. Op velerlei wijze
                        kan men iemand iets suggereeren, en langs velerlei wegen; en zelf daarbij
                        buiten gevaar blijven van achterhaald te worden: - doch hiervan nader hij de
                        Vrede!

1 Dus
                        in de opschudding van St. Nicolaas in 1782.

2 Zie
                            wagenaar XII D. bl. 296.

1 [Erkennen van de meerderheid der andere Natie. (Aanspeling op eene
                        spreekwijze uit de diplomatie der oude Romeinen.)]

1 Wat praeventie is? - non quaelibet
                        coptura rei, sed justa. [niet elk in hechtenis nemen, maar dat wettig
                        geschiedt.]

1 [De verknochtheid (of zamenhang) der
                        zaken].

1 Wagenaar bl. 394.

1 Men zou 't zelfde
                        met gelijk recht kunnen zeggen, waar in zaken die geen overstemming lijden,
                        een Staten-Vergadering verdeeld is. En zoo had dan ook de Generaliteit
                        dikwijls genoeg recht, om Holland als zonder Souverein aan te zien, en daar
                        't krijgsvolk bevelen te geven.

1 ‘Een rustig besluit’ zegt wagenaar (bl. 428). - Ik zou het eer een onrustig besluit noemen!)

1 (Zie aitzema.)

1 En waarom toch zou 't geen van Messen ontdekt
                        had, niet waar zijn. Moest Jan de Witt na (door dien heimelijken handel met
                        Kromwel) alle de Provincien tegen zich opgezet en verbitterd te hebben, geen
                        daden van geweld tegen zich en zijn medestanders vau de andere Provincien
                        verwachten? En, kon hij nalaten, daar hulp te zoeken waar hij ze alleen
                        vinden kon? - En, zoo hij ter goeder trouw handelde, en begreep dat Holland
                        niets gedaan had dan van zijn recht gebruik te maken, was dan, zoo de andere
                        Provincien het daarover aanvielen, of het dit recht betwistten (gelijk zij
                        deden) niet een plicht voor hem, dit recht ook met wapenen (zoo 't niet
                        anders kon) en geweld van buiten, daar 't binnenlandsche ongenoegzaam en
                        niet voor hem te vertrouwen was, te verweeren, en de wederstrevers tot reden
                        te brengen. - Zeker, hij vermocht dit; gelijk hij, toen in der daad; en ook
                        naderhand weder op nieuw, ter gelegenheid van 't geschil over 't
                        Veldmaarschalks-ampt, Kromwel in het spel bracht; en (si rem recte spectas
                        [zoo men 't wel beschouwt]) daar schuilt niets misdadigs in; schoon men 't
                        om de hatelijkheid ongaarne hekend wilde hebben. 't Komt hier weêr alleen
                        aan op het recht der zaak, en niet op het middel waar door
                        men het gelden doet, zoo dra men eens Souverain is, en 't recht van oorlog
                        en buitenlandsche verbindingen heeft. Het strijdt dan zelfs tegen de Unie
                        niet, want het is een verdediging van het recht, nooit afgestaan, en waar
                        tegen de daad der geunieerden, een vijandelijkheid is, die men met volle
                        recht afweert en bedwingt.

1 (Parallel tusschen
                        Kromwel en Jan de Witt.)

1 Of dit niet een voornemen
                        (zoo al geene directe verplichting) insloot om hem in die
                            ampten te stellen laat ik daar. En inzonderheid dat het woord voorzaten dit kennelijk met zich bracht; want voorzaat is geen voorvader, maar voorganger in een waardigheid van regeering: en die
                        deze niet bekleedt, heeft geen voorzaat. Men verstond toen
                        echter Hollandsch en wist zeer wel wat men zei; zoo dat het of wezendlijk
                            oogmerk, of list was om te
                        verblinden.

1 [als aan niemand toebehoorende.]

1 [Een fraai gezegde van cicero. Kortbondig uitgedrukt
                        beteekent het: de tijd verdrijft de dwaling; maar bevestigt de waarheid.] -
                        Mij heugt de tijd nog, dat men begreep dat geen Theologie bestaan kon, dan
                        door 't Cartesianismus.

2 [geheel daar in verdiept - (aanspeling op een spreekwijze
                        van den Dichter horatius.)]

1 [Leer van het duizendjarig Rijk.]

1 Paralel der Armininnen en Coccejanen in dit
                        opzicht. 
 Waarin opmerkelijk de progressen in den leer van autocratie
                        [volkomen oppermacht]. 
                            1o.
                            Vóór Barneveld: het gezag der Burgerijen.

                            2o.
                            Met Barneveld: het gezag der Provincien, als zoodanig.

                            3o.
                            Na: het gezag der Stedelijke
                                    Regeeringen.
                        


1 Deze uitdrukking naast
                            God was toen zeer gemeen, en ging voor een soort van
                        gemoedelijkheid. Zoo is zij altijd bewaard gebleven, tot men, bij de
                        revolutie van 1795 God uit den Staat sloot, in de vracht-brieven der
                        Zeeschippers: ‘Ik, N.N. Schipper
                        naast god
                        van mijn schip N.’ - Doch velen stond die phrasis, ook uit
                        gemoedelijkheid zeer tegen.

1 Hoogste Kollegie brengt juist de inhaererende
                        Souverainiteit niet meê.

2 De rang bij 't
                        begraven, hoe gesolveerd door Mr. Hendrik calkoen in Barnevelds eer
                    vordedigd.

1 Onbepaalde
                        gehoorzaamheid: namelijk: 
 1o. Tegen de Staten
                        Generaal en andere Provincien. 
 2o. Ook in zich-zelfs onbepaald. - Zie de schriften van dien tijd.
                        - Zie ook graswinkel; en wat bij hem de Souverainiteit
                        is.

1 [d.i.
                        driftig ijverende (Num. XXV, 7-13): zoo al niet voor der Kerken, dan toch
                        voor hun belang.]

1 [Onder het lang
                        raadplegen gaat de zaak verloren. - Aanspeling op een Romeinsch
                        spreekwoord.]

1 [Door de daad-zelve weêrlegde betuigingen.]

1 Wagenaar XIII D. bl. 122.

1 't Was als met de
                        onmogelijkheid die het leger van Gustaaf III hem aanvoerde. (Zie zijn
                        leven.) En als 't weigeren der Hollandsche vloot tegen Engeland in mijn
                        tijd.

1 De Ruiter en de Zeelieden
                        wel te onderscheiden.

2 De eerste was Gringam, een Engelschman; de ander was Nicolaas Oudart. Na verloop van tijd, werden zij uitgewisseld
                        tegen Petrus
                        cunaeus, die de Engelsche zeemacht te Colchester enz.
                        voor de Witt bespiedde, en daarop betrapt werd.

1 Wagenaar XIII D. bl. 165.

2 Men mag
                        vragen, of 't eerlijk is, dus een Staat door vreemden invloed naar zijn wil
                        te beheerschen? - In generali thesi [in 't afgetrokkene] zal ieder neen zeggen: maar in hypothesi [in het
                        geval-zelf] zal ieder 't zelfde doen, om de partij die hij aanhangt te doen
                        boven drijven. - Doch de vraag is: of de Witt hier de partij of zich-zelven
                        beoogde staande te houden: en of het hem in de partij te handhaven, om 't
                            welzijn des Lands te doen was? 
 En: of het niet
                        in de termen stond, van of de partij aan 't Vaderland,
                            of 't Vaderland nan de partij te moeten opofferen? -
                        Ik wil hopen dat hij 't zoo niet beschouwd hebbe. Doch zie de
                            Zucht van Joan de Witt voor zijn Vaderland, door Mr. E. Luzag.

1 [Zoo bijzonder conscientieus waren zij
                        nu op eens geworden.]

1 Wagenaar XIII D. bl. 187:
                        - ‘ten blijke, dat de tegenwoordige regeering, en in het
                            bijzonder de Raadpensionaris de Witt middel wist,
                        om geheime verdragen te sluiten en te doen
                            bekrachtigen, zonder dat er de Staten der bijzondere Provincien
                        kennis van hadden. Een wijze van doen, waarvan men, gelijk sommigen
                        aanmerken, ook onder 't hoogst gestegen Stadhouderlijk
                        gezag geen voorbeeld gezien had!’ - Natuurlijk!

1 [Dat hij
                        strafbaar was, alwaar hij gevat was.]

2 [d.i. beneden de doodstraf.] -
                            Aitzema XII D. bl. 359.

3 Quaer. moest
                        of mocht het Hof zich daardoor de handen laten binden?

4 Ald. p. 361. - Hij was Edelman, en
                        paadje bij Willem II. geweest. Veelerlei hardheden werden er gepleegd; als
                        b.v. dat men 't schavot niet met zwart wilde omhangen hebben; en dat hij
                        gevleugeld op 't schavot wierd gebracht en zoo onthoofd. Voor 't overige was
                        hij een braaf krijgsman, en die als volontair in den Noordschen Zeekrijg
                        gediend had. - 

1 [Eerste drijfveer; grondtrek.]

1 Hij begon in Puddinglane (bij de Towr) en eindigde met Pic-Corner, in Temple-bar, waar hij 't eerst gestuit
                        werd, en des anderen daags weêr uitbarstende op nieuw beperkt.

1 Aitzema, XII. D. bl.
                        142. - Over de oorzaak van dien brand is veel te doen geweest. Men verdacht
                        er eerst Hollanders van, bij den Koning; Franschen, bij 't volk. Eindelijk
                        werd het den Roomschgezinden te laste gelegd, en dit werd op het monument
                        voor het nageslacht vastgesteld; maar dit monument, zegt pope, steekt het hoofd schaamteloos op en liegt. 
 Een bakker, die
                        zijn oven stookte in Westmunster, een Hollander zijnde, riep eenig geboefte
                            ‘the Dutsch Frenchman is again setting fire,’ en hij
                        werd straks woedend uit zijn huis gesleept, en zoo goed als dood geslagen;
                        en 't huis gants geplunderd en omgehaald. - Een vrouw die met savonetballen
                        liep, kreeg van jongens het ‘a French woman with fire-balls,
                            with fire-balls’ na, en werd jammerlijk vermoord, de borsten haar
                        afgesneden, en 't lijf in stukken gehouwen; en zoo ging het met
                        vreemdelingen die men slechts het gewone scheldwoord van French
                            people na riep. Zoo ging het daar toe! 
 Echter is dit
                        vermoeden van aansteking niet vreemd, daar kort te voren een voorslag ten
                        dien einde aan Jan de Witt gedaan was door een Labadist.
                        
 De Witt was de man niet, om iets dergelijks te ondernemen. Hij kon een
                        opstand en revolutie in Engeland begunstigen: want daar zag hij een
                        verdienstelijkheid in; dewijl dit de vrijheid (d.i. 't
                        Republicanismus) herstellen moest; maar anders was hij afkeerig van moord en
                        verraad: zoo als hij ook het zoogenoemde Grieksche vuur afgewezen had. 

                        Doch het is allermerkwaardigst, dat er in Engeland omtrent dien tijd een
                        samenzweering ontdekt was geworden tegen de herstelde Koninklijke regeering,
                        en het Bisschoplijke Kerkbestuur, waarvan acht personen overtuigd werden en
                            ter dood gebracht, die een opzet bekend hadden om op den 2n (12n) September Londen in brand te steken, op
                        welken dag juist dit ongeluk plaats greep (soutrey
                        Book of the Church, Vol. II. bladz. 488). Het is
                        hoogwaarschijnlijk, dat het voorstel van den Labbadist en de brand zelf een
                        toen reeds geregeld en vastgesteld plan zij geweest, waar in men ten
                        overvloede Jan de Witt trachtte meê te wikkelen. Immers hing het met de
                        oorlog tusschen de twee Mogendheden niet samen.

1 De hoofdsterkte van S. Eustatius was
                        door de onzen hernomen met behulp der Franschen, en dit bij verdrag; en de
                        Franschen hadden verzocht honoris causa [eers-halve] daar
                        't eerst binnen te trekken, en hielden er toen de Hollanders buiten, die dus
                        't Eiland verlaten moesten, om dat zij geen last hadden tegen de Franschen
                        te vechten.

1 [d.i. brallen, praten,
                        prijken; pronken]

1 Ook moest naderhand tot eeuwig aandenken van
                        dit heldenstuk en onuitwisbaren roem van Cornelis de Witt het Stadhuis te
                        Dordrecht met een Schilderij versierd worden van dezen Brandmeester, in 't
                        harnos, door Kupidoos en Geniën die met lauwerkransen in de hand als muggen
                        om zijn hoofd zwerven en hem bij de pruik trekken; een blazend lief faumtjen
                        met een trompet aan den mond en nog een anderen en
                        reserve, en de brand van Chattam in 't verschiet. Dit stuk, jammerlijk
                        geordonneerd, misteekend, (als men ziet uit de schets die er van overig is)
                        en ook, zoo de berichten zeggen, even slecht gekleurd, moest in een openbaar
                        gebouw ten toon gehangen, Engeland tergen als een vernieuwing van 't
                        ontfangen affront, en werd naderhand door het gemeen in stukken gescheurd.
                        Naar de schets die de familie van de Witt daar van had, is de prent gemaakt
                        in de Vaderlandsche Historie van wagenaar; doch waarin men 't portrait van Jan in plaats van Cornelis
                        de Witt genomen heeft.

1 [‘Dat ze mij
                        haten, mits ze mij vreezen!’ Een gezegde dat aan Julius
                        Caesar toegeschreven wordt.]

2 [Aanspeling op de beroemde spreuk bij sallustius: ‘de Goddelijke wraak treft laat: maar des te
                        zwaarder’.]

1 [De Raadpensionaris van Holland werd
                        telkens voor een tijdperk van vijf jaren
                    aangesteld.]

1 De Uitermeersche Schans
                        echter en Hinderdam, en eenige kleine sterktens meer, zijn
                        uit hetzelfde oogmerk voortgesproten.

1 Men vraag niet in dees strijd wie de overhand
                        behield: Waar 't list en lagen geldt, daar is 't de grootste fielt, Die eer
                        men 't merkt of gist, de zege weg zal dragen!

1 Wagenaar, XIII D. [bl. 327 en verv.]

1 Hier van het vers
                        van fockenbroch, de Fransche
                        Brandewijn, en 't Oranje-water; waarin onder anderen:
                            
                            ‘Hoe wat 's dit, 
                            Dat de Witt 
                            Hier vol slaap zoo doddrig zit! 
                            Zou hij meê wel dronken zijn 
                            Van den Franschen brandewijn? enz. 
                        


1 De beantwoording van den groet had
                        met de strijking verzeld moeten gaan. 't Jacht had gegroet, om dat het 
 een vloot, 
 een Admiraal aan 't hoofd,
                        
 en op onze kust was: - 
 En die groet vereischte een tegengroet. 
 Maar die tegengroet moest de groet zijn, aan de
                        Konings-vlag verschuldigd; zonder onderscheid van grootte van 't schip.
                        
 Men had het Jacht niet behoeven te groeten met onze
                        vloot, en op onze kust; maar door
                        zijn, groet tot wedergroet verplicht,
                        moest die wedergroet naar vereischte zijn. 
 De causa orroris [grond der dwaling] is dat men meent, dat
                        het schip het schip groet: maar het is de vlag waar aan de eer van den groet bewezen wordt.

1 [Een overtollige, en daarom
                        hatelijke, voorzorg.]

2 [Om, zoo niet door gewicht, althans
                        door getal te overstelpen.]

1 Medaljes: de zon
                        die de dampen uit een moeras beschijnt: Eroxi sed
                        discutiam [Ik heb ze doen oprijzen, doch zal ze verstrooyen.] - en
                        
 de maan, boven de Zee: miki soli
                            obtemperat aequor: [Mij alleen gehoorzaamt de Zee.] 
 Dit was
                        de repraesaille wegens de medailles van v. Beuningen enz.

1 ('t Vers
                        van antonides:) 
 [‘Dat hier de
                        Hazen zelfs veranderen in Leeuwen.’]

1 Zeker, was men
                        niet gantsch en al Euangelisch, men was het toch half, en bleef voorzichtig als de slangen, en zich-zelven gelijk.

1 [Majesteit-schennis; misdaad van
                        gekweste Majesteit.]

1 De Burgery, zeg ik; geen saamgeschoolde
                        party, geen domme en laag gevoelende menigte, geen verachtelijk graauw, maar
                        die Gemeente, aan wie de Staten van Zeeland het verplicht achtten in dien
                        nood ‘raport te doen, om te vernemen hoe zij gezind waren,
                            alzoo
                        de Regenten zich bevonden in de uiterste verlegenheid.’
                        Kwaadaartig en tegen alle goede trouw aan, tracht de aan een [enz.]
                        logenpartij verkochte wagenaar, die stappen tot behoud
                        des vaderlands gedaan, als oproer en werk van gehoefte en schooiers te doen
                        voorkomen, met vervalsching van alle historische waarheid. Het waren de
                        Burgerijen, die in ordentelijke vergaderingen van de voornaamste en zedigste Burgeren, (zeg
                        ik) uit hun midden een Kommissie van een kleiner aantal benoemden; zoo als
                        de Gilden desgelijks deden; en door die Kommissie voorstellen deden in
                        problematische form, welke de Regeering verklaarde aangenaam te zijn, den
                        moed te doen herleven, en de eenheid van ziel te herstellen, om vrijheid,
                        eer, en onafhanklijkheid te beschermen, en het land van de Hollandsche
                        tyranny en de Fransche overweldiging te verlossen. Zie kluit
                        Staatsregeering III D. bl. 357, volg.

1 Zekerlijk, was dit oproer: maar was dit oproer vermijdelijk; en was het iets anders, dan
                        een uitwerksel van de laffe en lage intrigue om de Gemeente en Burgerij te
                        verschalken?

1 (Welke Eeuwigheid
                        4½ jaar geduurd had.)

1 Z. kluit, III D. bl. 359.

1 Op tweederlei wijze: 1o. door 't kiezen en allengs in de regeering brengen van
                        lieden, niet al te zeer aan de Witt verkleefd en die hem het evenwicht
                        houden konden; en 2o. door een afkeer te krijgen van 't
                        plan van de Witt, waar uit de stad voor zich een slimmer onderwerping en
                        belemmering van haar Koophandel voorzag dan of de zaken op den ouden voet te
                        rug kwamen.

2 Ten aanzien van deze Revolutien
                        kan ik, nevens valckenier niet genoeg aanbevelen de Historie der Staatsregeering van onzen kluit, III Deel, die den aart dezer bewegingen met
                        oprechte waarheid onderzocht en geschilderd heeft. Iets het geen hij nooit
                        zou hebben durven doen, voor of na, zoo niet bij de volkomen ontbinding van den Staat, de
                        factiegeest die altijd bestaan heeft, en nooit maat of teugel in
                        kwaadaartigheid en vervolgzucht gekend heeft, toen ter tijd met het belang
                        der regeerings-familien op had gehouden, en de zaak tot een bloot historisch
                        punt, zonder practicalen invloed geworden was. En hij kon niet voorzien, dat
                        die zelfde Hydra weêr op zou staan.

1 Een zuiverings-eedtjen was iets anders, maar hier! - Piaculum foret
                        ['t zou een doodzonde zijn!].

1 [De ziel huiverde er van, en de stem bleef in de keel steken. -
                        Aanspeling op een vers uit virgil.
                        Aen.]

1 [Z. scheltema, Staatk. Nederl. I D. bl. 221-224 (alwaar r. 2. voor 1675
                            gelezen moet worden 1575)].

1 [Commelix zegt, dat het een dolend sleepers paard was. Beschrijv. v. Amst. bl.
                            l. 137.]

1 [Over Andries
                                Bicker, Z. alex. v.d. cappelle, Gedenkschr. II D. bl. 271.]

1 [Maar het alexipharmacum had juist den Prins den dood
                        gedaan!]

1 Dat Deel is, bekendelijk, van j.
                                wagenaar: - doch misschien de Bladwijzer
                            niet.

1 Voornamelijk bekend als uitgever van de Poëtae Venatici,
                                of Venatio nov-antiqua (een geleerd, fraai, en ook zeldzaam
                            werkje). Men zie over hem saxe, Onom. T. IV. p. 498 (en vele anderen) doch vooral zijne eigene,
                            ook aldaar aangehaalde Brieven, van de jaren 1640-1668 aan nic. heinsius, in de Sylloge Epistolarum van
                                p. burmannus, T. III. p. 693-773; waar uit een
                            Fransch opstel vervaardigd is (door J.T. A - V.) in millin's
                            Magaz. Encyclop. Decemb. 1806, p. 333-359.

2 Burm.
                            Syll. p. 748, 752, 759.

3 Door ambtsbediening in het Vorstelijk
                            domein, Breda, Z. Ald. bl. 732, 733, enz. In het proces tusschen de
                            Weduwe en de Moeder van Willem II, was hij zeer op de hand der
                            Koninglijke Prinses, pag. 736, 747, 769 (enz.)

4 Ald. p. 704 en 724. Beleefdheidshalve
                            geve ik de plaatsenzelve, zelfs in het Latijn, waarin ze geschreven
                            zijn, niet; en het werk, ofschoon van de grootste waarde voor de
                            Letterkundige geschiedenis, en verdere geleerdheid, is in weinig handen.
                            - Maar dit is al wat ik voor de nagedachtenis van den ook door mij innig
                            betreurden jongen Vorst doen kan: de geschiedenis heeft hare heilige
                            rechten; en de vie privée - (onderscheiden van de cronique scandaleuse) - der Vorsten en Staatspersonen
                            behoort wel degelijk tot de geschiedenis; althans voor zoo ver ze,
                            gelijk ook hier bij Willem II, invloed heeft kunnen hebben op de
                            staatkundige toegenegenheid en het beleid der staatszaken.

1 Ik weet ook niet, dat de echtheid van eenige stukken in de
                            zoo gewichtige Negotiations du Comte
                            d'estrades uitgegeven, immer - betwijfeld
                        is.

1 (Deze had reeds gezegd: ‘krijg ik Antwerpen, dan zal ik die
                            van Amsterdam wel onder krijgen’ bild. VIII D. bl.
                            144, 145).

2 Wagen. bl. 116. - (De Prinsen van Oranje noemden zich Erf-Burggraven van Antwerpen; en zelfs Prins Willem V voerde
                            nog dezen titel.)

3 (Men leze liever wat in dat stuk, bl. 154, 155, denkelijk
                            met meer grond gezegd wordt, van hunne mishandeling van de West-Indische
                            Compagnie, bepaaldelijk met opzicht tot Brasil, en vergelijke daarbij
                                bild. VIII D. bl. 169, 247.)

1 Merkwaardig is, het geen de Heer de j.
                            bl. 178 aant. vermeldt, dat, daar de Vice-Admiraal de witte zich openbaar beklaagde ‘dat er veel
                            poltrons in de vloot waren,’ zulks ‘hem door 's Lands Overheden zeer
                            kwalijk genomen, en hij door den Raadpensionaris de
                            witt, uit naam der Staten van Holland, ernstig vermaand werd zich
                            daar van voortaan te onthouden.’

1 ‘In Hollandt vondt men
                            verscheyden Heeren, die mede het roer van den Staat was aan bevolen, die
                            zijn Hoogheyt dit gezach misgunden, en deze hadden ook hare Aanhangers
                            in de Gemeynte, en wierden genaamt de Heeren van de * Loevesteynsche Factie: Het Hooft van de zelve
                            was den Advocaat, Mr. Johan de Wit, Raadt
                            Pensionaris van Hollant, en West-Vrieslant, een Man zo groot van
                            verstant, zo kondigh, en gauw in Staats-zaken, en daar by zo
                            onverdrietigh, wakker, en onvermoeyt in dien arbeidt, als in gants
                            Hollandt te vinden was; Hy zou wel licht gelukkiger zijn leven hebben
                            ge-eyndight, had hy, en zijn Broeder, de Heer Cornelis de Wit, Ruart van
                            Putten, niet zo dapper tegens 't Doorluchtigh Huys van Oranjen,
                            aangespannen en getracht dien jongen Prins t' onderdrukken, hoewel hy
                            noch met meerder quaat, aan den Staat gedaan, berucht is, doch etc. maar
                            van deze dingen hierna breeder. De Vader van deze Gebroeders was de Heer
                            Cornelis de Wit, oudt Burgemeester van Dordrecht, als nu bedienende het
                            Rekenmeesterschap in de Rekenkamer van de Graaflijkheyts Domeynen van
                            Hollant, &c. een van de aanzienlijkste Ampten van dien Lande; Hy
                            was in den jare 1650 mede een van die Heeren, die op 't Slot
                            Loevenstein, door orde van zijn Hoogheyt, in verzekeringe zijn gebracht
                            geweest, en hoewel daar na herstelt, en tot dit hoogh-geacht Eerampt
                            gekomen, bleef evenwel dezen hoon zoo dapper wrokkende, dat den haat
                            aldus vinnigh in de harten van deze zijne kinderen is ingeboezemt, dat
                            den eersten alle zijne krachten inspande, om de Prins uyt zoodanige
                            Eer-ampten te houden, als zijne Voorouders, Hooghloffelijker Memorie
                            bedient hadden, en daar by de Vereenighde Nederlanden zoo voorspoedige
                            welvaart hadden genooten: En dat den tweeden Zoon toeleyde, om dezen
                            jongen Vorst (ziende nu het Capiteyn, en Admiraal Generaalschap in zijn
                            handen) het leven te doen benemen.’

* ‘Wat met deze naam, en de daar aanhangende gevolgen
                                gemeynt wordt, kan men lezen in de Nederlandtse geschiedenissen van
                                den jare 1650, en byzonder in de Historien van aitzema.’

1 July of Augustus:
                            toen C. de Witt reeds gevangen, maar nog niet gevonnisd was. Z. ald. bl.
                            7.

2 Allerhatelijkst stelt dit zelfde
                            geschrift, ald. bl. 4 de uitrusting voor der vloten, welke men in den
                            eersten Engelschen Oorlog aan M.H. Tromp te
                            commanderen gaf. ‘Onder weinige was Tromp een voorname
                            stut (van 't huis van Oranje); daarom stuurt men hem met een Urias bestellinge t' Zee’ (enz.) - ‘Hij wierd
                            geschoten, of om beter te zeggen vermoord; 't wijl gheen mensch kondt speuren, van waar hem soo een
                                kogel van buyten het schip kon toegedreven
                    worden.’

1 Van den lasterlijken geest van dit geschrift getuigt
                            de beschuldiging, mede daarin voorkomende, bl. 28. dat Koning Karel II.
                            den schrikkelijken brand zijner Hoofdstad Londen in dat zelfde jaar 1666
                            zelf zou hebben doen aansteken, om zich aldus te wreken over de
                            Londenaars, die (NB. in 1647) zijn vader hadden laten
                            onthoofden.

1 Het huwlijks-contract, van 3 Maart
                            1664, is bij de stukken van het proces, waarvan straks.

2 Bij de stukken van het
                            proces ligt een verzoek van Buat's Weduwe, ... Maart 1667, om te mogen
                            vertrekken naar Frankrijk, om eene erfenis, hier latende haar kind; en
                            appointement, waarbij dat verzoek toegestaan wordt, doch zoo dat zij
                            zich vervolgens ‘te onthouden had uit Holland.’ Dit verklaart het geen
                            men vindt in de Brieven van
                            de witt, IV D. bl. 190 alwaar de Nederlandsche
                            Afgezant J. Meerman, d. 2 Mei 1668 uit Londen aan J. de Witt schrijft, uit naam van den Engelschen
                            Minister Arlington: of aan de Weduwe van den
                            Ritmeester Buat, niet gepermitteerd zou kunnen worden,
                            wederom in Holland te mogen komen.’ Waarop de Witt, d.
                            18 Mei (ald. bl. 793) antwoordt, ‘dat dit eene zaak
                            was van de ordinaris Justitie, met welke hij zich nooit bemoeid had(!)
                            noch ook namaals meende te bemoeijen, behalven dat die
                                vrouwe nogh om haere personele deugden, nogh om de deugden van haer
                                Vaeder ofte Moeder sulcks meriteert.’

1 Zij diende
                            mede in zijne correspondentie met den Graaf van Arlington, om dat zij
                            het Fransch correcter schreef dan hij. Z. de Sententie: ook had zij bekommering gehad, over de kwade gevolgen
                            die de achterbakse correspondentie voor hun zou mogen hebben. Ald.

2 In een stukjen tegen
                            de de Witten, geschreven na de verwonding van den
                            Raadpens. maar voor zijn dood, wordt gezegd; dat ‘seecker persoon,
                            gelesen hebbende de Sententie van den Heer Buat, niet
                            beter wist of hij had een schets van een Barrebiers recept gesien, wijl
                            hij het vol nullums ingredienten sagh; doch het
                            laatste was best verstaenlijck: “soo ist, dat hij wert veroordeelt om
                            met den swaerde geëxecuteert te worden.” - Weg was hij.’ Brillen voor alderhande gesichten, bl. 8 (of in anderen druk
                            bl. 9).

1 Men zie dit erkend en betoogd in het
                            overigens nietig geschriftjen: Het bestuur van den
                            Raadpens. jan de witt, beschouwd
                                uit het oogpunt der Ministeriele Verantwoordelijkheid; te
                            Leyden, bij v.d. Hoek, 1832. 29 bladz. gr. 8o.

2 Wicquefort MS. zegt zelfs, en v. wijn
                            vermeldt het uit hem in de Bijvoegs. op wagen. XIII D. dat de Witt aan Buat opzettelijk een wenk
                            gegeven had, dat hij gevaar liep. 't In mogelijk: doch 1.) was voor den
                            onnadenkenden Buat die wenk niet duidelijk; 2) blijkt het uit alles, dat
                            er tusschen de waarschuwing en de apprehensie, slechts een korte tijd
                            kan geweest zijn.

3 In die Brillen, hoven aang. wordt vermeld, ‘het zeggen van
                                Buat, weinig uren voor zijn dood: ‘dat Zij nog
                            rechtvaardelijk de straf zouden gevoelen, die hij nu onschuldig leed, en
                            dat hij hoopte, dat God nog toonen zou wat luiden zij waren.’ - En het
                            zelfde komt voor in een ander stukjen, in die zelfde dagen, ook nog vóór
                            de catastrophe geschreven: de Heldere
                                Dageraad, bl. 4. ‘het kon nog wel gebeuren dat het zeggen van
                            dezen Heer [Buat] weinig uren voor zijn dood, waar
                            wierde, dat zij, (de Witt en zijn Complicen) nog
                            rechtvaardiglijk’ enz.

1 Hierom
                            stelde d'estrades, en Lod. XIV
                            zelf, zoo veel belang er in, dat de zaak met alle rigeur, ten doode toe,
                            behandeld wierd. Z. de Negociations du Comte
                            d'estrades T. IV, p. 420, 430, 437 v., 452, 455, 460,
                            486, 538. Ook schrijft van reuningen in de Brieven van
                            de witt; II D. bl. 375, d. 22
                            October 1666: ‘de straffe van den Heere Buat, is
                            hier van seer goede operatie, ende confirmeert de gemoederen tegens alle
                            diffidentie.’ Maar hij had ook reeds d. 3 Sept. aan de
                            Witt geschreven (ald. bl. 342): ‘Dit Hof sal seer het oogh
                                hebben op 't geen in de saocke van den Heer Buat ende syne Complicen
                                gedecreteerd sal worden: dewijle haer menees schijnen te
                            impliceren, dat se de Engelschen in haer desseyn, om bij factie haer Ho.
                            Mog. van dese kroon te separeren, hebben willen behulpelyck syn.’ (Het
                                cursief gedrukte is mij gebleken dat mede ter
                            kennisse gebragt was van het Hof dat over B. vonnissen moest!)

2 ‘De correspondentie met den
                            vijand,’ op zich-zelve, kwam hier niet in aanmerking. Deze geschiedde
                            door Buat met kennis en goedvinden van J. de Witt: maar voorzeker had
                            hij misbruik gemaakt van diens vertrouwen.

1 Bild. bov. bl. 110: men hoore hoe de witt zich daar over, en over het Hof zelf,
                            uitlaat, Briev. III D. bl. 135: en het ziet zekerlijk
                            mede dáárop, wat wicquefort MS. opgeeft als reden van
                            de bijzondere bemoeijingen der Staten bij het Hof in deze zaak van Buat.
                            Z. aitzema in de straks volgende aanteek.

2 XII D. bl. 359, 360. Het gewicht der zaak, en alzoo ook aitzema door wagenaar al te veel
                            verdrongen is, noopt mij, de geheele plaats-zelve hier bij te voegen:
                            
 ‘Ondertusschen merckte men dat in 't Hof d'advysen niet consonant
                            waren: Veel tot moderatie ende ad poenam
                            extraordinariam inclinerende. Maer alsoo de Heeren Staten van Hollandt verstonden dat hij begaen had crimen laesae, tegen de Souverainiteyt; Soo begeerde de
                            Souverain dat het Hof soude wijsen volgens de Wetten: Hebbende Buat gepooght te maecken een vrede met exclusie van
                                Vranckrijck: Ende alsoo oook gepecceert tegens
                            sijn Majesteyt van Vranckrijck, daer van hy Vassal was. Ende al voor desen hadden haer Ed. Groot
                            Mog. het Hof van Hollandt en Corps gehadt, in haer
                            Vergaderingh ende 't selve van sulcks vermaent: Ende getaxeert
                            de slappigheyt voor eenige Jaren bewesen aen van
                            Messen ende van Ruyven, die simpelijck wierden
                            gebannen. Allegerende oock dat men den Stierman van Cortenaer, die na sijn doodt met de Vlagh het Schip had af
                            ghestiert, ende die daer over wierdt gestraft simpelijck met de koorde
                            om den hals; Dat die daer na overloopende tot d'Engelsche, had onlanghs het beleydt gehadt in 't
                                branden in 't Vlie, ende op der Schellingh. 't Was of men vreesde voor eenige slappigheydt, of
                            te groote moderatie in dit geval: Ende daerom wierdt goedt gevonden by
                            de Heeren van Hollandt, dat seven
                            uyt haer Vergaderingh wierden gecommitteert; Die van wegen haer Ed.
                            Groot Mog. aen de Heeren van 't Hof deden de voorige vermaninge: Om te
                            doen wijsen na de Wetten ende Reghten, ende straffen, gelijck die
                            dicteren dat gestraft moeten worden Criminele van gequetste
                                Majesteyt. 
 Die van 't Hof verklaerden generalijck, te
                            sullen haer conscientie en Eedt in desen, gelijck allesints poogen te
                            voldoen. 
 Alreede Dingsdag den vyfden Octobris
                            wiert bij 't Hof gearresteert de Sententie des Doots. 
 Woensdach
                            was 't Bededagh: Donderdagh wiert het geresumeert; ende soude d'Executie
                            haer voortganck op Saterdagh hebben gehad: ten waere de Scharprechter
                            was bescheyden om tot Amsterdam recht te doen. Dies
                            hem op Sondagh wiert sijn doot aengeseyt tegen de middagh; nae dat in
                            alle Kercken voor hem was gebeden. Hy toonde sich daerin gesurprenneert:
                            niet konnende beseffen, dat hy soo swaeren straf had verdient: seggende
                            alles tot best ende dienst van den Staet gedaen te
                            hebben, ende in die meening bleef hij geduyrich. De Heer Keur-Brandenburghsche Minister Copes
                            gaf sigh op dat gerucht aen by de Heeren van Hollant
                            met een Brief van intercessie tot mitigatie der straffe. Men seyde hem
                            dat de Vergaderingh wat incompleet was: 's Anderen daegs insisteerde hy
                            weder door een memorie versoeckende, alsoo de Vergaderingh incompleet
                            was, dat d'Executie mocht worden opgehouden, tot dat se compleet wiert.
                            Doch vergeefs: haer Ho. Mog. wierden oock door een Request vande
                            Vrienden op den naem van Buat hoewel buyten sijn
                            kennis gebeden, in consideratie van sijne ende sijns Vaders diensten, om
                            voor hem te intercederen. De Provincien toonden haer wel genegen. Doch
                            om deselve de moeyte af te nemen, ginck de Heer de
                            Wit, ter Vergaderinge presiderende selfs sulcks aen de Heeren van
                                Hollant aendienen ende bracht tot antwoort dat de
                            Vergaderingh van Hollant door d'absentie van veel
                            Leden, niet goet vonden daer in te treden. Ende dat de Heeren van Hollant aen den Heer Keurvorst self
                            souden rescriberen met de redenen ende motiven, waerom men sijn begeerte
                            in desen niet konden defereren. 
 Alsoo ginck d'executie voort; ende
                            in 't particulier hoorde men wel dat de Heeren van Hollant beoogden dat uyt de menées van Buat ende andere bleeck, datter seer gemachineert
                            wiert in Engelant ende binnen 's
                            Lants, om haer te divideren, ende factie te
                            formeren, ende wilden daer tegen een exempel statueren tot afschrick van
                            de andere, ende om onder sich, ende met Vranckrijk
                            eendrachtigh te blijven of wel Buat geduyrich
                            protesteerde geen quade meeningh gehad, maar alles tot Vreede, ende
                            beste van den Staet gedaen te hebben.’

1 Men
                                ziet, dat onverminderd de personele comparitie der zeven
                                Pensionarissen, en in afwachting daar van, copie van die dringende
                                en dreigende Resolutie der Staten, gezonden was aan 't Hof. Deze
                                bevindt zich alzoo mede bij de meergemelde stukken van dit proces:
                                gelijk eene vroeger aanteekening, dat op d. 17 September, ‘alle de Heeren van den Rade ten elf uren
                                gegaan zijnde in de Vergadering van H. Ed. Gr. Hog. is bij den Heere
                                Raadpensionaris in 't lange gededuceerd... de onheilen van slappe
                                Justitie... de noodzaak van prompte en vigoureuse Justitie’ enz. - De bezending aan den Hove
                                fungeerde Maandag, d. 4 Oct. - en den volgenden dag, onder den warmen indruk van dien dubbelen
                                aandrang van commissie en extract-resolutie, wierd de raadpleging
                                gehouden, en het vonnis geveld zoo als wij gezien hebben: juist
                                terwijl Vivien ter Staatsvergadering verslag deed
                                van zijne commissie.

1 Door gunstige bemiddeling van wijlen den geleerden
                                Raadsheer Mr. b.p. van wesele scholten in 's
                                Hage, heb ik het genoegen gehad, de portefeuille waarin al wat de
                                zaak van Buat betrof bij een verzameld was, uit de Griffie van het
                                voormalige Hof van Holland, op een langen voormiddag, ten zijnen
                                huize en ten overstaan van hem, te mogen doorzien en het
                                merkwaardigste daaruit opteekenen of afschrijven; het geen mij thans
                                tot deze nieuwe ophelderingen in staat stelt.

1 Eenvoudigh
                                    schuyt-praetje, tusschen een Haegenaer en een Rotterdammer,
                                1672, bl. 4: ‘Het tweede bloed dat publyk wierd vergoten, was dat
                                van den eerlijken en kloeken held, den Heere van Buat; ... hier wist
                                hij [J. de Witt] de Justitie te forceren, den President een groot officie te belooven, mits dat hij de zaak
                                daar heen zoude dirigeren dat Buat dood en kop-af
                                moest. - - - De Heer van Maasdam dan brocht zoo
                                veel te weeg om dat hij zijn beloofde officie zou krijgen van Jan de Will, dat Buats kniën op
                                't Groene Zoodje voor 't zwaard buigen moesten. Doch hoe den Heer
                                van Maasdam, zijn door onrechtvaardig bloed te
                                vergieten bekomen officie nu opbreekt, kan de Heer Pompe getuigen; gelijk hij dan onlangs te Dordrecht zijnde, verhaalde hoe zij te samen in een
                                Commissie gedeputeerd wegens de Staten van Holland, de Heer van Maasdam in presentie van den Heer Pompe Baljuw van Zuid-Holland in slaap geraakt zijnde,
                                telkens overluid uitriep, o Buat! Buat! en dan
                                wederom, o de Duivel haalt-me Buat! voorwaar groote en
                                onwederzeglijke kenteeken van een conscientie van onnozel Bloed en
                                Moord bewust.’ enz. 
 Het bedoelde officie
                                moet zijn, het honorabel en profitabel ambt van Dijkgraaf van Rhijnland, welk de Heer v. Dorp in 1670
                                verkreeg, en waarmede hij zich aan alle Staatsambten onttrok, tot
                                hij in 1679 overleed. Hij was ook Curator van de Universiteit te
                                Leiden, en schrijver van stichtelijke Gedichten.
                                Z. scheltema
                                Staatk. Nederl. in V. en siegenb. Gesch. der Leidsche
                                    Hoogeschool, II D. Toev. bl. 15 v. 

                                Het personeel belang van den Heer v. Dorp komt nog in ongelukkige
                                combinatie met de zaak van Buat voor, in de Resolutien der Staten
                                van Holland, van die zelfde dagen hunner bovengemelde herhaalde
                                hatelijke interventie bij het Hof. De eigenlijke Presidents-plaats
                                was vacant door het overlijden van den Heer Dedel.
                                Nu werd eerst d. 18 Sept. (daags na dat
                                het Hof en Corps in de Statenvergadering ontboden
                                en verschenen, en door den Raadpens. ampel en krachtig was
                                geadmoneerd) door den Raadpensionaris ter vergadering raport gedaan
                                van eene commissie, reeds d. 16 Julij bevorens benoemd, om over die
                                vacature te raadplegen, en voorgedragen: ‘dat by haer Ed. Groot Mo.
                                soude behooren te worden geresolveert, dat nademael de deliberatie
                                over het voorschreve poinct naer de inclinatie van de Leden noch wel
                                een gheruymen tijdt soude mogen trotteren, ende dat haer Ed. Groot
                                Mo. intentie ende resolutie is, dat middelerwylen den Heere van
                                Maesdam blijve continueren in de exercitie ende bedieninge van de
                                voorschreve functie, derhalven oock aen den selven Heere van Maesdam
                                sullen volghen de Tractementen, ende emolumenten tot de selve
                                functie behoorende, ende dat sedert het overlijden van den gemelten
                                Heere Dedel zaliger gedachtenisse, tot dat wederom tot electie van
                                een President als boven sal wesen geprocedeert: van welck
                                voorschreve gheadviseerde bij de Leden generalijck Copie versocht
                                zijnde, omme d'intentie van de Heeren hare Principalen daer over te
                                moghen verstaen, Is de finale Resolutie dienthalven te nemen uyt
                                gestelt tot nader deliberatie.’ En op d. 5
                                October, den eigen dag van het doodvonnis, werd, in dezelfde
                                vergadering waarin de zeven Pensionarissen van hunne bezending bij
                                het Hof verslag hadden gedaan, die zelfde voordracht van
                                provisionele functie met genot der volle tractementen en
                                emolumenten, ‘bij resumtie nogmaals voorgenomen’ en als nu finaal
                                gearresteerd. (Z. de Resol. van dien dag p. 76) 
 Echter begeer
                                ik, noch uit deze combinatie, noch uit dat pamflet-verhaal, iets ten
                                laste van dien Raadsheer af te leiden: mits men dan ter andere zijde
                                billijk zij (en hiertoe wilde ik deze dingen vermelden) om niet zoo
                                lichtvaardig alles te gelooven, wat er, op geen betere gronden,
                                verteld is ten laste van de Rechters van Oldenbarneveld. - ]

1 [Denkelijk bedoelt B. het bedanken voor de ‘genadige sententie,’ dat
                            men de genen dwong te doen, die de geesseling hadden
                            doorgestaan. - ]

2 Abhorrebat
                            Aulicorum nostrorum vestitus tunc à more Gallico, illa itaque in primo
                            congressu non sine mordacibus facetiis cultum nostrum risu excepit:
                            author nobis est vir cum primis ingeniosus & nobilis etiam, id
                            ipsam in mandatis habuisse à Rege Galliarum, qui nimirum satis compertum
                            habuit, genus humanum eo facilius aliorum consuetudinem &
                            imperium pati quo mores & cultum illorum in majori admiratione
                            habeant. Atque hoc de industriâ notavi, acri etenim ac vehementi
                            incitatioue inflammatur animus, cum pudendi & degeneris Anglorum
                            ingenii venit in mentem, quibus nihil prius habetur pro cultioris vitae
                            honestamento quam Gallice vestiri & loqui. Dedecet nobilem
                            gentem consuetudo ista, & tanquam opprobrium seculi, &
                            primarium fermè instrumentum tum & lenocinium servitutis
                            repudianda est. Sed quid istis diutius immoror? nostri Dynastæ dicteriis
                            Ducissæ Aurelianæ pudefacti non vestimenta tantum, verum fœderum
                            religionem omnem statim abjecerunt. In eo quippe colloquio constans
                            omnium opinio est, clandestinum funestumque fœdus, sacrosanctis aliorum
                            fœderum vinculis solutis ab ipsis cum Gallo conceptum fuisse.

1 [Dit
                            beteekent niet slechts, dat ik dit verhaal letterlijk overneme; maar
                            ook, dat ik dit, en wat ik verder uit dit werk bijbrengen zal, late voor
                            rekening van den Verzamelaar. Immers het werk, ofschoon heetende imprimé sur le propre Manuscrit de l'auteur, is eerst
                            na zijn dood, onzeker door wien , in 't licht gegeven; en is eigenlijk
                            slechts een -ana, of adversaria,
                            waar de Schrijver opteckende wat hem zoo al ter ooren kwam. Z. ook adelung, Zus. u. Ergänz, zu
                            c.g. jöchers
                            Allg. Gel. Lex. I. Th. S. 715, 716.]

1 Met den 3 Julij
                            daaraan werd willem III Stadhouder van Holland, na
                            dat op den Isten de eed op het Eeuwig Edict opgeheven werd. - En daar
                            men die verheffing dus voorzag, moest er haast met het vonnis en de
                            executie gemaakt worden, op dat er van 't jus
                            aggratiandi, dat den Stadhouder toekwam, geen gebruik mocht gemaakt
                            kunnen worden.

1 [Wat weet de mensch van 't hem genakend
                            lot! - ]

2 [Van al dat voorspellende vind ik niets
                            in mijn exemplaar van de Worstelinge Jacobs: maar ik
                            heb den tweeden druk, die ook al ‘vermeerdert en
                            verbetert’ heet; dus dit denkelijk bij den vierden
                            druk, dien B. gebruikte, zal gevoegd zijn. - Doch, zonder nader blijk
                            zou ik betwijfelen of die bekende versregel van virgilius door v.d. gr. aldaar nagelaten was
                            bij wijze van profetie of waarschuwing; en niet enkel toepasselijk op
                            zijn eigen geval: daar hij-zelf, een oogenblik van te voren eer hij tot
                            zijn dwazen en schuldigen stap kwam, niet het minste daaraan, en aan de
                            mogelijke gevolgen daarvan voor hem, gedacht had. 

                            h.w.t.j

1 (En
                            vooral ook de Jury er buiten te houden: die hier niet
                            te pas komt; maar welke het mij leed doet, door iemand van de kunde en
                            het doorzicht van Mr. p.s. almede te zien
                            beschimpen.)

1 Aanmerkelijke bedenkingen worden hiertegen gemaakt in het Waerlyck Verhaal van 't geene (enz.) is
                                voorgevallen op en nae de Apprehensie, Sententie, en Executic
                            (enz) tegens den Jongen Heere
                            jacob van der graef. 1672. 4o. bl. 4b en 5a.

1 P. valkenier, Verw.
                                Europa, I D. bl. 674. (Saxe, Onom. Litt. P.V., p. 231, zegt dat er van dit werk een veel
                            vermeerderde druk is, in drie Deelen in folio: doch ik
                            geloof, dat hij daarmede bedoelt de Hoogduitsche vertaling van werdenhagen, vroeger door hem vermeld, p. 165). - Valkenier ontveinst zijne Oranje-gezindheid niet;
                            doch ik acht hem niet in staat om moedwillig te liegen en te lasteren: -
                                minder dan p. burman, den
                            Ouden, die hem voor een leugenaar scheldt, in een brief aangeh. bij saxe, p. 231.

2 Het ontroorde
                            Nederlandt, I D. (bl. 4 ongepagineerd na bl.
                            345.)

1 1.) Reysende Mercurius, I D. bl. 95-100. - 2.) Tooneel des Oorlogs, Amst. 1675, II D. bl. 227, 228. - 3.) Vervolg op
                            aitzema, 1685, I D. bl. 315, 316. - 4.) Leven en Bedrijf van
                            willem
                            de
                            darde, 1691, I D. bl. 67, 69.

2 Leven en Dood der doorlugtige Heeren c. en
                            j. de witt, 1705, II D. bl. 363, 364; uitg. van 1710,
                            II D. bl. 306, 307.

3 Zoo turlupineerde Mr.
                                j. de witt de Staten van Holland nog in zijne
                            afscheids-oratie, 14 dagen voor zijn uiteinde, zeggende: ‘van welke
                            sinistre opinie ik mijn persoon (alhoewel geen Regent, maar
                                alleenlijk een dienaar zijnde), naar de mate van 't beleid of
                            bestier der zaken, dat aan mijne bedieninge vast is, of
                                liever, dat bij velen, door onkunde, gemeend wordt, daaraan vast, en
                                bij mij gebruikt te wezen, tegenwoordig zoodanig vinde
                            overstelpt.’ enz.

1 [Ik moet nog opmerken, dat in dit
                            werk, gedrukt te Arnhem, 1789, de Heer c.g. hultman toen Subst. Griffier van den Hove
                                van Gelderland, reeds uitdrukkelijk vermeldt wordt als
                            Schrijver van het in 1781 naamloos uitgegeven Geschied- en
                                Staatkundig onderzoek over den tijd, wanneer Philips de Tweede
                                opgehouden heeft Heer der Vereenigde Nederlanden te
                        zijn.]

1 [Zoo is het ook met het opschrift voor de gewezen
                            Bibliotheek in de St. Marie Kerk, aldaar in drie regels geplaatst: 
                                
                                    pro Xti. laude
                                 
                                
                                    hos libros lego
                                 
                                et postea claude. 
                            
 Men doe et weg, - ofschoon een middeleeuwsche
                            Monnik daarover wel heen gestapt (gescandeerd) zou
                            hebben, - en zette een comma in de plaats, en schrijve
                            alles in één regel; dan ziet men van zelf den Hexameter.]

1 Behalve de op den titel vermelde, ook gedichten, waarvan alle woorden
                            met de letter P, of waar in alle met C beginnen; voorts lettertrofeën,
                            pyramiden enz.

2 [Met aanspeling, zekerlijk, op den
                            naam Philalethes Batavus, dien p.
                                hurmannus
                            Socundus had aangenomen voor zijn Latijnsche versen in
                            den Wittiaanschen Oorlog; waar van heneden in de Bijlage
                            daarover.]

1 [L. 1624; Z. wagenaar XI. D. bl. 12.]

1 [Over P. Hein en de
                                Zilvervloot zijn aanmerkelijke Bijzonderheden, in scheltema's
                            Mengelwerk, I. D. III St. bl. 145-158.]

1 [Niet alleen door dezen titel zocht
                            Frankrijk Fredrik Hendrik aan zich te verplichten; ook door krachtiger
                            argumenten: waarover een bon-mot (doch betrekkelijk 's Vorsten Gemalin,
                                amalia) bij am. d.l. houss.
                                Mém. T. II. p. 356.]

1 Die bijzonderheid van het gestoord
                            worden in dat geschrift, vindt men ook, met de begonnen Remonstrantie
                            zelve, in N. 2 en 3, bl. 228-238, en N. 4, bl. 455-470 en in N. 5 bl.
                            385-399. Maar daar op volgt dan, bladz. 231-262 van
                            den quarto-druk (N. 2, 3,) en bladz. 400-441 van dien
                            van 1670 (N. 5.) eene gebrodeerde en met nieuwe
                            hatelijke vertelseljes opgevulde redactie van dat verhaal; van welks
                            eerste en eenvoudiger uitgave reeds een gemotiveerde
                            ontkenning en desaveu van Jan
                            Franken, bij daunantius te vinden is (Z. bov.
                            VIII. D. bl. 288, 289) Alzoo het stukje van 1620 zeldzaam, de eigenlijke
                            levensverhalen daarentegen N. 2, 3, 4 of 5, dagelijks en overal
                            voorkomen, zijn de latere schrijvers, die zich op J.
                                Franken meenden te beroepen, dit later geamplificeerde verhaal
                            gevolgd.

1 Doch bepaaldelijk, als Professor
                                Institutionum.

2 Siegenb.
                            Geschied. d. Leidsche Hoogesch. I. D. bl. 102,
                        117.

3 Brand
                            Hist der Reform. III. D. bl. 921. - En uit D. IV. bl.
                            941 blijkt, dat die genegenheid zoo groot en openbaar was, dat ze hem iu
                            verdenking bracht van mede betrokken te zijn in de zamenzweering tegen
                            het leven van Prins Maurits, in 1623. - Maar is nu deze Professor en
                            Advocaat dezelfde met dien, die in de voorrede der Historie enz. als schrijver derzelve genoemd wordt? De tijd komt
                            wel overeen, en (met welnemen van Mr. J.S.) de stijl en houding des
                            werks strijdt er niet tegen. Maar mij dunkt, de Heer scheltema zou niet nagelaten hebben te vermelden, dat deze hij
                            hem hooggeachte schrijver in der tijd ook Professor te Leiden geweest
                            was. 2) De Hoogl. siegenbeek, die
                            toch de Historie van Oldenb. door cornelis bosch niet kon ignoreren, had wel zullen opgeven, dat
                            de Leidsche Professor, dien hij vermeldt, doch van wiens bedrijf of
                            verdiensten hij verder niets bijbrengt, de schrijver van dat zoo bekende
                            werk geweest was: terwijl in tegendeel 3) de Heer siegenbeek, die hem in 't I.D. zijns werks twee malen corn. bosch genoemd had, zich zelven verbeterende, en
                            dus als ter onderscheiding, in de Verbet, en Aanv. II
                            D. bl. 433, dien naam in van den bosch veranderd wil
                            hebben.

1 Van deze
                            noeme ik alhier slechts die in het II. D. van de bekende Levensbeschr. van eenige meest Nederl. Mannen en Vrouwen, en
                            nog beknopter in de verzameling van Levensschetsen, onder den
                            zonderlingen titel van Vaderlandsche Chocolaad
                            uitgegeven te Amsterdam hij langeveld, 1796, gr. 8o. (bl. 1-16).

1 In het Verslag van de Openb.
                                Vergad. der Tweede Klasse van het Kon. Inst. (enz.) d. 13 Maärt 1835. Te Amsterdam, gedrukt
                                en te bekomen bij Ipenbuur en v. Seldam 1835. Bladz.
                        56-82.

1 Doch het spijt
                            mij, dat de Tweede Klasse van het Instituut, ten aanzien van dit ééne
                            stuk van haar verdienstelijk en pas overleden Medelid, mijns oordeels,
                            drievuldig gefaald heeft. 1. Door deze nagelaten verhandeling in het
                            licht te geven, zoo als ze is, en terwijl de kundige Schrijver buiten de
                            mogelijkheid geweest is, ze te kunnen herzien en van de aanmerkingen die
                            er op te maken zijn, gebruik te kunnen maken. 2. Door er aanleiding uit
                            te nemen tot een openbaar uitgeschreven Prijsvraag; terwijl M. zelf (bl.
                            82) verklaard had, juist dit zijn wensch en voorstel niet te zijn. 3. Door in die prijsvraag het doel van M. te
                            verlaten, of althans niet duidelijk uit te drukken. - Want M. had
                            gewenscht, naar aanleiding van zijne bedenkingen: eene volledige beschrijving van de Staatkundige loopbaan van
                            Oldenbarneveld (bl. 82); de Klasse vraagt (bl. 53): ‘of men uit de vroegere of
                                andere min bekende lotgevallen van Oldenb.
                            eenig licht ontleenen kan omtrent zijn Staatkundig
                            stelsel ten aanzien der vestiging en inwendige regeling van ons
                            Gemeenebest?’

1 Ik weet niet of er in de gestalte van
                            het gelaat of houden van het hoofd, iets was dat tot dien spotnaam
                            aanleiding geven kon; gelijk als thans de machtelooze partijwoede zich
                            in Frankrijk lucht geeft, door hun Koning, beschimpend, den Peer te noemen.

1 Wat betreft het wegzenden van Maurits, vind ik in een tractaatjen: ‘Een kort vertoon, daar in aangewesen wordt, dat bij de Secten der
                                Wederdoopers die harde manieren van spreecken, so sy ons
                                beschuldigen omtrent het punt van de Predestinatie met den aankleve
                                van dien, alsoo wel ghebruyckt worden als by andere.’ -
                            Geschreven voor de catastrophe van 1618 - aan 't slot (pay.
                                penult.) het volgende. ‘Beminde Leeser, het is alle goede
                            Patriotten wel bekent hoe sijn Excelentie den Prince van Oranje, met
                            veel van de Heeren Staten seer arbeyden om de Gheunieerde Provintien te
                            brenghen tot vorighe ruste, welstant, ende eendracht, waarom sy ook
                            gelastert worden van veel onverstandige dwaalgeesten, soo Papisten,
                            Wederdoopers met haar ongedoopt geslacht, als ook een hoop ongebonden
                            Libertijnen die den staat ende de welvaert van 't Landt niet en
                            concidereren; hoe dickmaal heeft men syn Excelentie,
                                verachtelijk bij eenen Knecht vergeleecken, en dat men hem
                                lichtelijk konde afdanken, paspoort geven ende deursenden.’
                            enz.

1  - Door tijds gebrek
                            heb ik veel van de Nalezing van dit Deel moeten
                            uitstellen; en moet zoo ook de bl. 264 toegezegde Literatuur van den Witten-Oorlog tot het volgende Deel laten wachten: -
                            het geen ook eigenaardig is, alzoo in dat Deel hunne geschiedenis eerst
                            afloopt.

2 Bladz. 25. ‘Mij
                            dunkt, dat men, in deze gelegenheid van tijden, niemand behoort te
                            haten, omdat hij goed Prins is, en ook en behoorde die
                            gene, die goed Prins zijn, de andere partij, die men
                                Staatsche of Loevesteiners * noemd, mede niet te
                            haten: het is een verdrietig en periculeus werk, dat sulke verdeeldheden
                            in een Land komen, besonder als men die partijen begind te noemen met
                            d'een of d'ander naem, gelijk als Hoeks en Kabeljaus;’ enz. - Bladz. 39 ond. aan: latende voorts onze
                            Magistraten en Overheden de zorg bevolen zijn: Vertrouwende en
                            verhopende dat zij dat wel ten besten nut en oorbaar zullen
                        dirigeren.’

* (Het blijkt mede
                                hier uit, wat ik reeds vroeger elders heb gezegd, dat Loevesteiner, wel een partij-naam, maar
                                geen scheld-naam was.)

1 (En het geen misschien opheldering geeft nopens de
                            weigering, later, van c. tromp, om een Krijgsraad,
                            die over wangedrag van Zee-Kapiteinen oordeelen moest, te
                        presideren.)

2 (Nuttige
                            aanvulling van hetgeen de Hr. de jonge daarover heeft
                            in de Gesch. v.h. Ned. Zeewezen, II. D. 2 St. bl. 120
                            v.)

1 (L'on y a
                                ajouté, une Relation particuliere de la Mort de Madame [la Duchesse d' Orleans], écrite en cinq
                                Lettres, par une personne de qualité présente à sa
                        mort.)

2 [Het door bild. geteekend en bij dit Deel gevoegde kaartjen
                            dient, om met een opslag van het oog te kunnen zien, hoe diep de
                            Franschen in 1672 in het hart van het Land waren doorgedrongen; terwijl
                            het overige van Holland doorinundatiën tegen hen beveiligd
                    was.]

1 [NB. Dit zijn de eigen woorden van Husaï aan den jon gen Absalom: -
                            wien de looze man met zijn kunstigen raad ras ten verderve hielp, 2 Sam. XVI, 18 en H. XVII - en ik
                            twijfel niet, of J. de Witt was jegens den jongen Willem III even goed gezind.]

1 (Doch van
                            het geen hij tegen dezen zegt, doet men veiligst, niets te gelooven;
                            daar hij overal de grootste kwaadaardigheid blijken laat tegen dezen
                            grooten Staatsman, doch wien hij als de oorzaak van zijn ongeluk aanzag.
                            Verg. v. wyn, Bijvoegs. op
                            wagenaar, XIV St. bl. 110 v. en XV St. bl.
                        110.)

1 [De Stad Utrecht had echter in deze
                            jaren, sedert 1668, bij den Hervormden Kerkenraad aldaar een'
                            Commissaris Politiek gesteld. Z. burman, Traj. Erud. in Lamb. Velthuysius.]

