
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 12
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 12
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel
                    12 van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1839.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 1: Tussen vierkante haken zijn de koppen ‘Tekst’ en ‘Prinses Anna, als gouvernante’ toegevoegd.
                p. 21: Tussen vierkante haken is de kop ‘Willem V., (vóór 1795.)’ toegevoegd. 
                p. 101: Tussen vierkante haken is de kop ‘(Na 1975 - de Bataafsche Republiek)’ toegevoegd.                    
                p. 113: Tussen vierkante haken is de kop ‘Koning Lodewyk.’ toegevoegd.                       
                p. 119: Tussen vierkante haken is de kop ‘(Napoleon.)’ toegevoegd.                
                p. 179: De tekst ‘Dat, namelijk, de Hollandsche Leeuw, ...’
                    wordt in het origineel abusievelijk voorafgegaan door een teken dat in de
                    digitale versie niet weergegeven kan worden. Het is hier vervangen door het
                    juiste teken ‘[’.
                In het origineel volgen na de pagina's 207 en 208 nogmaals de paginanummers 207
                    en 208. Dit is in de digitale versie niet aangepast.
                p. 221: á → à: ‘... arriva d'Angleterre à la Haye pour agir de concert avec le
                    Sieur van der Noot.’
                p. 272-273: Deze pagina's zijn in het origineel abusievelijk 172 en 173
                    genummerd. In de digitale versie zijn deze paginanummers verbeterd.
                p. 385: De errata voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 11 zijn
                    daar in de lopende tekst doorgevoerd. De errata voor Deel 12
                    zijn hier eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave van de errata is
                    verplaatst naar deze verantwoording.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en 386) zijn niet opgenomen in de
                    lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                


                GESCHIEDENIS des VADERLANDS .
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS , door MR. W. BILDERDYK; 

                    uitgegeven door Prof. H.W. TYDEMAN. 

                    na den dood van willem iv, tot de herwinning der vrijheid in
                        november 1813. 

                    te AMSTERDAM, bij
                    
 P. MEYER WARNARS. 
 1839.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    Prinses anna, als gouvernante.	Bladz. 1-21.
Willem V. (vóór 1795.)	Bladz. 22-100.
(Na 1795 - de bataafsche republiek)	Bladz. 101-113.
Koning lodewyk.	Bladz. 113-119.
(Napoleon.)	Bladz. 119-125.
Ophelderingen en Bijvoegselen.	Bladz. 127-368.
Ald. - Conventiën van Stedelijke Regenten. bl. 131-139. - p. paulus, en de Stadhouderlijke Regeering. - bl.
                                144-149. - r.m. van goens. bl. 155-161. - Prof.
                                    b. voorda. bl. 164-168.- De Omwenteling van
                                1787, en Pruissische Expeditie. bl. 198-212. - Van de
                                    spiegel. bl. 212-214, en 229-233, en 311-320. - De
                                Brabandsche opstand tegen joseph ii. bl. 219-224.
                                - Willem V. bl. 224-228. - Aftogt der Engelschen
                                in 1794, 1795. bl. 247-253. - Omwenteling van 1795, en woelingen in
                                1794. bl. 254-274. - Ontwerpen der Oranje-Emigranten. bl. 275-305,
                                en 333-337. - Bilderdyk in 1810 en 1813. bl.
                                349-354, en 355-357. - De Gnrl. krayenhoff, en
                                    Amsterdam in Nov. 1813. bl. 357-366.
Bericht van Prof. h.w.t. bl.
                                367, 368.	

                
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. VI)]
                

                De Lezer wordt verzocht, de Drukfeilen op bladz. (385) aangewezen, vóór de lectuur des Boekdeels te willen
                    verbeteren.
                
                
                    [pagina 385]
                

                DRUKFEILEN.
                Bladz. 5, r. 6. gemollierd lees gemolliëerd
                Bladz. 8, r. 13. v.o. Catalina's l: Catilina's
                Bladz. 16, laatste regel: die geen uit- en bl. 17, r. 1. posten
                        l. die geen uitzichten op regeeringsposten
                Bladz. 18, r. 4, 5. tegenwoordigen Koning (moet weg)
                Bladz. 50, r. 5. ombeschaamdelijk l. onbeschaamdelijk
                Bladz. 117, r. 9. Rhijn Verbond l. Rhijn-verbond
                Bladz. 157, slot der aanteek. (2): en is door hem - Utrecht.
                    (moet weg)
                Bladz. 177, r. 10. wanvoegelijke - wansmakelijke l.
                    wanvoeglijke - wansmaaklijke
                Bladz. 185, r. 7. al waar l. alwaar.
                Bladz. 185, r. 12. gyselaer
                    l.
                    gyselaar
                Bladz. 193, r. 1. beminnelijke l. en zijne beminnelijke
                Bladz. 195, aant. (1) r. 5. 1839 l. 1840.
                (Bl. 207, en 208, komen tweemaal voor.)
                Bladz. 212, (1) r. 4. bl. x. (1) l. bl. 87, 102.
                Bladz. 212, (2) r. 4. nieuw - Bataafsche l. nieuw-Bataafsche
                Bladz. 213, r. 9. 1811 l. 1801.
                Bladz. 227, r. 4. bl. 487 l. bl. 48.
                Bladz. 274, r. 1. ock l. ook
                Bladz. 309, aant. (1) bij te voegen: zie ook hier, bov. bl. 202, 203, aanteek.
                Bladz. 332, r. 9. bl. 208 l. 308.
                
                IN HET XI DEEL.
                
                Bladz. 197, r. 2, 3. staat Z. boven D. IX. bl. 106, en 202,
                    203. lees Z. boven D. VIII. bl. 109 aant. en D. IX. bl. 302,
                    303.
                
                gedrukt te leyden bij j.g. la lau.





                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc12_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 12. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1839
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-13
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 12. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1839
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc12_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Tekst]

                [Prinses Anna, als gouvernante]

                De dood van Willem IV trof het geheele Land boven alle voorbeeld. Zelfs de
                    Tegenstadhouderlijke party was in de uiterste verslagendheid, daar zij in zijn
                    gezag, wijsheid, en gematigdheid haar eenigen steun zag tegen de Burgerparty,
                    die met gevoel van zijn eigen krachten, en al te groote helling tot
                    Democratische beginsels, zijne Regenten thands verachtte, zoowel uit hoofde van
                    den eens op hen behaalden triomf, als omdat zij thands minder door het
                    natuurlijk ontzag voor reeds oude familien, die nu met vele nieuwe opkomelingen
                    vermengd waren, geimposeerd wierd. Men wachtte van de Prinses Anna die als
                    Gouvernante gedurende de minderjarigheid van haren zoon optrad, dezelfde
                    verstandige verheffing boven alle partyzucht niet, en achtte haar boven dien,
                    als Engelsche Kroonprinses veel te zeer in de Engelsche belangen, om haar niet
                    als een tegenparty tegen de aristocratische factie aan te merken; en men vreesde
                    haar dus. En dit te meer, naarmate zij gevat, scherpziende, en werkzaam was, en
                    alles uit eigen oogen zien wilde, en boven dien een neiging tot populariteit
                    had, hoedanig den Engelschcn Prinsen van kindsbeen af wordt ingeboezemd, en die
                    bij haar, 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de tegenstrijdige factien bij ons,
                    aanmerklijk versterkt was geworden; daar zij, jaren lang, van deze niet dan
                    toejuiching, hartelijkheid, en zelfs onderwerping, van de andere niet dan
                    beleedigingen en verongelijkingen, ondervonden had, die bij een vrouw dieper
                    treffen en duurzamer indrukken nalaten, dan in een man. Wat haar uiterlijk
                    betreft, zij had veel waardigheid bij een gul en gemeenzaam onderhoud en ging in
                    haar vroege jeugd voor eene schoonheid. Haar vermaardheid in
                    dit opzicht was zoo groot, dat Fredrik II van Pruissen, Kroonprins zijnde, op
                    haar verliefde, en eene onderneming vormde om haar te schaken, die echter met
                    andere romantische grillen waarvan hem het hoofd toen draaide, en die 't weinig
                    scheelde of zij hadden hem dat hoofd gekost, in de geboorte smoorde. Zij was
                    voor het overige weldadig, en weinig werk makende van geld; waar over de Hertog
                    van Wolfenbuttel zich altijd beklaagde, als verwaarloosde zij daardoor het
                    belang van haar kinderen, en niemand liet zich ooit geduldiger bestelen dan
                        zij 1. Doch zij
                    was hoog van geest, naijverig op 't gezag dat haar toekwam, en veellicht niet
                    vrij van stijfhoofdigheid. Zij was zeer gehecht aan die zij haar vrienden kende
                    in alle klasse en rang of staat, beschermde die met ijver; en wist die ook
                    doorgaands zeer wel te onderscheiden: doch zij was des te gevoeliger, wanneer
                    zij zich van dienaars, of die zij voor haar vrienden hield, bedrogen, of dezen
                    haar bescherming onwaardig vond. Zij 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
was inzonderheid
                    op strengheid van zeden gezet, en zag geene afwijking daarvan over 't hoofd. Zij
                    moedigde geest en talenten aan, bevorderde kunst en wetenschap; hield
                    inzonderheid van de schilderkunst, en schilderde zelve; 't geen haar de
                    geliefdste uitspanning was, en waar aan zij meest hechtte. Echter scheen zij
                    daarin, den hoogen stijl niet te vatten; haar genre ten minste
                    was de trant van Wateau, toen zeer in den smaak, ook in Engeland; wiens prenten
                    en soortgelijke zij veelal ten voorbeeld nam. Zij was van eene eenvoudige
                    levenswijs; drenk geen wijn; zoogde haar kinderen zelf, schoon zij dit met
                    Willem V, na 't een poos beproefd te hebben, moest opgeven: was veel bij haar
                    kinderen, en verloof ze nooit uit het oog. Uitgaande nam zij ze gewoonlijk meê,
                    kamde hun schier ieder oogenblik als zij ze zag, het loshangende haar uit en in
                    lokken, waartoe zij een kammetjen altijd in den zak had: en wanneer zij iemand
                    gehoor had gegeven, van wien zij hield, deed zij haar zoon binnen komen, en zei
                    hem altijd: ‘Willem, dit is uw Vriend, onthou dit!’
                De Hertog van Wolfenbuttel was; als gezegd is, iemand die een goede
                    krijgsmans-reputatie had: hij verstond en was zeer gehecht op alle details van
                    de krijgstucht en krijgsoefening, en bracht hierdoor de zeer vervallen troepen
                    ook weldra tot die netheid en juistheid, welke men nu door geheel Europa
                    vereischte, en die zekerlijk ook van meer belang is, dan onkrijgskundigen zich
                    voor kunnen stellen. Hij was natuurlijk aan den Prins en Prinses, wier gunst hem
                    Veldmaarschalk gemaakt had, gehecht, en, vreemd in het land zijnde, wèl met
                    ieder.
                
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Als Gouvernante des Lands en Voogdesse over haar zoon 1, deed Prinses Anna dadelijk op het overlijden van haren Gemaal 2 den
                    eed in handen eener talrijke Staatscommissie van Holland, en vervolgens aan die
                    der overige Provincien. En dus begon thands een soort van Regentschap, hetgeen
                    doorgaande als van minder klem werd beschouwd dan het Stadhouderschap, en
                    waarbij niet volkomen dezelfde hartelijkheid voor de persoon, noch hetzelfde
                    vertrouwen was 3.
                De zaken hielden echter den zelfden loop. Alleenlijk trachtten de stedelijke
                    Regenten zich hier en daar wel iets meer te doen gelden, en het misbruik der
                    Justitie tot vervolging der oude Prinsgezinden ging meer en meer voort, doch
                    werd dikwijls door brave Advocaten gestuit. Inzonderheid kon in dit opzicht niet
                    genoeg geroemd worden de Advocaat Ploos van Amstel in Amsterdam, een der
                    bekwaamste en kundigste (zoo niet de eenige van zijn tijd die deze twee
                    hoedanigheden in gelijke maat in zich vereenigde) wiens zoon hem in braafheid
                    van karakter zoo ongelijk was, als hij in Rechtsgeleerdheid hem evenaarde. Deze
                    was in de volste kracht de schrik der Aristocraten, en toevlucht der
                    verongelijkten; doch dit nam niet weg, dat moedeloosheid en vrees der Gemeente
                    voor den haat der Grooten (gelijk men het nu onder de burger-
                        
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Classe begon te noemen) den willekeur en de factiezucht der
                    Regenten, die de machtigste kooplieden weldra aan hun snoer kregen, meer en meer
                    vestigde en allengs in eene autocratie ontaarden deed, die door een zachter
                    uiterlijk en meer vriendelijk voorkomen gemolliëerd werd, doch
                    zeer sterk naar het oude begon te hellen, waarover men zich voor de laatste
                    Staatsomwenteling zoo te beklagen had. - Dit nam echter niet weg, dat er brave
                    en weldenkende Regenten onder waren, wier gedrag voorbeeldig was; en dit hielp
                    meê, om het kwaad niet aan de Regenten als zoodanig, maar aan individueele
                    karakters toe te schrijven, en dus lichter te dragen.
                Maar deze weinige Regenten, die een uitzondering in den hoop maakten, en nieuwe
                    familien waren, wien onder Jan de Witt nog niet geheerscht hebbende, den rechten
                    Aristocratischen geest niet in het bloed zat, mochten anders denken, dit
                    belettede de algemeene samenspanning niet, die wij thands ontvouwen moeten.
                De Regeeringen waren in 1747, bij den jammerlijken toestand des Lands verdeeld,
                    verlegen, en radeloos; en werden eensklaps verrast en overrompeld door de
                    algemeene begeerte der Burgerij, waar aan zij niet alleen niet weêrstaan konden,
                    maar die zij zelven in 't hart als den eenigen maatregel tot behoudenis
                    erkenden. Het net was hun (om het dus uit te drukken) over het hoofd gehaald, en
                    zij zaten daar in verwikkeld en vastgebonden, eer en zonder dat zij-zelven
                    begrepen hoe het toegegaan was. Het was ook zeer ten hunnen nadeele uitgevallen;
                    en hun gezag niet alleen in verscheiden opzichten ver- 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
minderd; maar
                    zelfs voelde ieder zich met zijn kussen (gelijk men 't met een Hollandsche niet
                    al te verheven metafora noemde) op pijpenstelen gesteld. Het
                    was dus in den aart der zake dat zij op herstel en behoud bedacht waren. - Het
                    verminderde trachtte men zachtjens en ongemerkt weêr in te palmen, en wanhoopte
                    niet, met beleid de zaak tot den vorigen stand te rug te brengen, het zij door
                    een geheele afschaffing van het Stadhouderschap, het zij door den Stadhouder tot
                    een bloot Minister van staat te maken, die (gelijk het eenige jaren in
                    Gelderland geweest had) slechts bevelen te ontfangen en uit te voeren had; maar
                    intusschen moest gezorgd worden voor het behouden der regeeringsplaatsen in de
                    zelfde familien die ze nu bezaten. Dit was, mits men 't volstandig met elkander
                    eens was en bleef, doenelijk, door de nominatien waar uit de Stadhouder of
                    Gouvernante de verkiezingen deed, zoo wel bij vacaturen in de
                    regeeringslichamen, als bij de jaarlijksche veranderingen der personen. Men verbond zich derhalve bij schriftelijke akten: om
                    elkander en elkanders familien in 't bezit der regeering te handhaven, en bij
                    sterfgeval of ander openvallen, altijd de kinderen en naaste betrekkingen des
                    overledenen of uitgevallenen voor alle anderen personen te praefereeren; en daar
                    volstrekt niet van af te gaan, zoo lang er iemand van die overig was: ook de
                    groote en voordeelige ampten op die wijze in hun familien te houden. Met deze
                        clausula constringens (dwangbepaling), dat die in deze
                    verbintenis geen deel nam, niet weêr op eenige nominatie gebracht zou worden,
                    maar volstrekt van alle deel in 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Regeering uitgesloten worden en
                    blijven. 't Spreekt van zelfs dat men de afgegane Schepenen hier door niet van
                    den Oud-Raad kon uitsluiten, maar daar 't bijeenroepen van die aan
                    Burgemeesteren stond, en zeer zelden te pas kwam, had dit punt niets om het
                    lijf; doch alle uitzicht op 't Burgemeesterschap was daar meê afgesneden en
                    tevens alle mooglijkheid om weder in functie te treden. - Men teekende deze
                    verbintenis vrij algemeen, en die dit niet wilden, bleven, (gelijk men 't gewoon
                    was te noemen) op het stinkbankjen.
                Hierbij voegde men verbintenissen der regeeringen van de bijzondere steden met
                    elkanderen, die tot guarantien over en weder van het onderhouden dier
                    verbintenissen strekten; en ook wederzijdsche voorkeur der Regentenfamilien
                    zelfs in andere steden verzekerden: ten gevolge waarvan dan ook een Regent die
                    meer dan één zoon had, die meerderen veel al in andere steden verdeelde, daar
                    het burgerrecht koopen deed, en zoo in de regeering bracht; 't geen te lichter
                    viel in die kleinere steden, waar het getal der Regentenfamilien niet zeer groot
                    was, en de Regeering zich gaarne door die uit de grootere sterkte.
                Daar deze verbintenissen ontworpen, gearresteerd, en (zoo niet door alle de
                    Regenten, als in sommige steden plaats had), door verre de meesten geteekend
                    waren, eer men ze aan die genen voorleide, aan wier toetreding men eenigzins
                    twijfelen kon, en dit niet geschiedde dan onder belofte van de heiligste
                    geheimhouding (want die men niet vatbaar onderstelde om er in te deelen, dien
                    bood men ze zelfs 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet aan), zoo achtte men dit niet alleen wel en
                    bondig geklonken, maar ook een bedekt stuk, dat gelijk het het licht niet
                    verdragen kon, zoo ook tusschen de teekenaars blijven zou. Maar het duurde zeer
                    kort, of de origineele stukken met hun handteekeningen waren bij Mevr. de
                    Prinses Gouvernante in handen: die in 't geheel niet gesticht was met zulk eene
                    handelwijs, als welke niet anders aangemerkt kon worden dan als een Complot om
                    zich van de regeering des Lands meester te maken, waarvan de gevolgen dan licht
                    te voorzien waren. Men had bij sommige Regenten de laagheid van te ontkennen,
                    tot men zijn handteekening zich voor de neus zag leggen; bij anderen de
                    onbeschaamdheid om het te verdedigen, en het werd staande gehouden, dewijl tegen
                    zulk eene conspiratie niet voorzien was, en de Prinses eensdeels schroomde, de
                    Burgerijen weder in 't spel te brengen, waar door zij vreesde 't land aan nieuwe
                    beroerten ten prooi te geven; andersdeels in de hoop was van deze Catilinaas
                    door beleid te dejoueeren: 't geen haar echter niet gelukte. De conventien
                    hielden stand tot de Staatsomwenteling van 1787, waar het Land weinig meê gebaat
                    was, als wij op zijn tijd zien zullen.
                Uit deze Conventien sproot het groote geschil in 1757 en 1758 over de
                    Regeeringskeuze der stad Haarlem. De Nominatie was uit de teekenaars gemaakt,
                    tegen protest der andere Leden, die zich deswegens bij de Prinses beklaagden. De
                    Prinses deed onderzoeken op dit stuk, en bevond deze uitzondering strijdig met
                    de oude en wel hergebrachte Costume, waarvolgens elk op zijn beurt ter nomi- 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
natie gebracht moest worden. Men betwistte haar in Haarlem dit
                    onderzoek, even gelijk men 't in Zeeland aan Willem III betwist had; en bracht
                    het punt over de formaliteit of informaliteit (zoo men 't noemde) der nominatie
                    aan de Staten van Holland als Souverain en dus alleen over de Privilegien (als
                    concessien van de Souverainiteit) kunnende en mogende oordeelen. Dit was fijner
                    gesponnen dan onder Willem III. Echter lag er een Sofisma in: want het raakte de
                    concessie niet, maar het meum et tuum, 't
                    geen door het Stadhouderlijk gezag beschermd moest worden, vel invitis Ordinibus
                    [ook in weerwil der Staten]. Ook was 't praecedent van Willem III genoeg om het
                    stadhouderlijk recht te staven. De Prinses moest gedogen, dat de Staten er zich
                    meê moeiden, doch dezen stelden haar in het gelijk, protestantibus [onder
                    tegenspraak van] Dordrecht, Haarlem, Amsterdam, Rotterdam, en den Briel, die de
                    handen in één sloegen. - Zie daar derhalve een twist, die de grootste gevolgen
                    dreigde, begonnen! - Een der personen op de nominatie werd intusschen in den
                    Raad van State geplaatst, en hierdoor moest de nominatie veranderd, en uit de
                    veranderde nominatie deed de Prinses, nu te vreden haar recht erkend te zien, de
                    verkiezing.
                Dus liep het in 1757 af: maar de koppigheid der Haarlemer Regenten toonde zich
                    het volgend jaar bij de nieuwe Nominatie; waartegen de verongelijkte niet
                    kabaleerende Leden wederom opkwamen. De Prinses deed hare verkiezing nu
                    gedeeltelijk buiten de nominatie, en wel van diengene, die er
                    in de eerste plaats op behoord had gebracht te worden: te weten, drie
                    Burgemeesters uit de Nominatie en 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekeren Salomon van
                        Echten als vierde die er op behoord had te staan. In Haarlem wilde de
                    Regeering die electie niet erkennen: doch de Hoofdofficier
                    deed zijn plicht, en de zaak ging door; niet zonder publicatie in Haarlem van
                    wegen H.K. Hoogheid. - Hier tegen was de toevlucht der Haarlemsche Kabalisten
                    wederom bij de Staten-vergadering; en dit gaf gelegenheid tot geheele ontdekking
                    der zamenzwering van 32 Haarlemsche Regeeringsleden tegen de 12 eerlijke lieden,
                    die nevens hen zaten: van welke conspiratie men nu in Haarlem de actè verbrand
                    had, op dat ze niet bekend zou worden. Godloos en onbeschaamd was het bericht
                    der Haarlemsche Kabaal. - De uitslag dezer zaak moest het Stadhouderlijk gezag
                    of de Kabaal-regeeringen der steden ten top heffen; en het is twijfelachtig hoe
                    hij gevallen zou zijn, maar terwijl dit hong, kwam de Prinses te overlijden, en
                    het resultaat was, dat de Staten de Haarlemsche Cabalisten gelijk gaven, maar
                    uit consideratie voor de Prinses haar electie echter lieten
                    gelden.
                't Was, nu dit stuk uitborst, de zaak der Aristocraten, de Prinses en hare
                    Regeering hatelijk te maken: en hiertoe werd niets gespaard. Men won bedienden
                    van haar, door geld en beloften, ten einde haar huislijke ongenoegens te
                    verwekken, haar geheimen te verraden, en dergelijke; en wanneer zij die
                    afzettede of weg zond, nam men die en hun vuile en valsche verdedigingsschriften
                    in bescherming, en daar uit gelegenheid tot allerlei lasterlijkheden. Maar
                    vooral bediende men zich meesterlijk van den oorlog, die welhaast tusschen 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankrijk en Engeland opkwam, om het groote koopmans-Gilde tegen
                    haar in het harnas te jagen.
                De koophandel was met Frankrijk hersteld, en, door een nieuw tractaat bevestigd
                    gaf hij grooter voordeelen dan men een tijd lang gonooten had, wanneer in 1754
                    de Engelschen en Franschen, wier territoiren in hun Kolonien niet naauwkeurig
                    bepaald waren, en die in de Oostindien eigenlijk nog niet bevredigd waren
                    geweest, nu eensklaps in America wegens hun Kolonien in twist geraakten, die
                    aldaar van wederzijde met woede gevoerd wierd. De Franschen sloegen de
                    Engelschen op de rivier Ohio, waarbij op den 9 Julij 1755 de Engelsche Generaal
                    Braddock omkwam; na 't welke de Engelschen hen met dubbel geweld op 't lijf
                    vielen, geheel 't Fransche Canada overstelpten, en hunne schepen op de kusten
                    wegnamen. Dit was gevolgd van een offensif en defensif tractaat tusschen Groot
                    Brittannie en Pruissen gesloten in Januarij 1756, en eene oorlogsverklaring van
                    de eerstgenoemde Mogendheid tegen Frankrijk (dat zich op den 2 May met de
                    Keizerin van Hongarijen verbond,) op den 17 May; die door Frankrijk op den 9
                    Junij door een Tegenmanifest beantwoord wierd 1.
                
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In deze oorlog waren de Engelschen ook in Europa meester ter zee, voornamelijk
                    door hun roofschepen, maar zij verloren Port-Mahon, het geen de Admiraal Bing
                    gezonden was te ontzetten; die wegens zijn mislukte poging het hoofd verloor. En
                    de Koning van Pruissen, viel eensklaps en zonder oorlogsverklaring in Saxen,
                    waar hij den Keurvorst (Koning van Polen) uitdreef, zich meester van alles
                    maakte, en weldra geheel de Saxische legermacht gevangen nam, en voorts den
                    oorlog naar Boheme tegen Maria Theresia overbracht, die van haar zijde, zoo wel
                    de Russen als Franschen daar in haalde.
                Wij zullen in de bijzonderheden van dezen oorlog niet treden, die met meer drift
                    dan immer werd voortgezet, waar in Pruissen eerst zeer gelukkig was, en alles
                    veroverde, doch eenmaal voor Praag het hoofd stotende en door den
                    Oostenrijkscken Generaal Dann geslagen, gelukkig was, in Saxen het middel te
                    hebben om geld en manschap bij een te brengen, waartoe hij de allervreeslijkste
                    afpersingen deed: terwijl de Franschen zich meester van 't Hanoversche, en
                    Brunswijksche en Oostfriesche maakten, de Oostenrijkers van Brandenburg en
                    Berlijn, de Zweden van Pommeren en de Russen van Koningsberg: zoo dat de Koning
                    van Pruissen, die in Saxen zich staande hield, even zoo zeer van zijn Staten
                    beroofd was, als de Keurvorst van Saxen. Zijn wanhopigen toestand, waar uit hij
                    door ongelooflijke moed en volharding zich redde, beschrijft hij-zelf in zijn
                    nagelaten werken zeer nadrukkelijk: wanneer de subsidie van Engeland in geld en
                    manschap hem zeer te stade kwam. Engeland, meester ter zee zijnde, deed
                    verscheiden 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondernemingen op de kusten van Frankrijk in Bretagne, in Normandie, op Havre
                    dat gebombardeerd wierd, en sneed den Franschen alle zeevaart volkomen af. Hun
                    handel werd derhalve door de onzen gedreven, en verrijkte onze kooplieden; doch
                    daar zij, hier niet meê te vreden, met krijgs- en scheepsbehoeften naar de
                    Fransche havens te voeren op nog ontzachlijker voordeelen vlamden, kon het niet
                    missen of vele schepen der onzen moesten noodwendig door de Engelsche
                    Oorlogschepen of privateers genomen en opgebracht, en ook voor goede prijzen
                    verklaard worden. Het is inderdaad altijd een aangenomen grondregel in het Jus
                    Gentium geweest, dat vijandelijk goed, op de vrije zee gevonden bij wie het zij,
                    confiscabel is; en even zoo dat, die bevonden wordt een in oorlog zijnde vijand
                    de middelen tot het voeren des oorlogs aan te brengen, een vijandlijke daad
                    doet; en van daar de leer der contrabanden in dit stuk, die naar de verandering
                    die de wijze van oorlogvoeren onderging, ook noodwendig veranderen en van
                    uitgebreider toepassing wezen moest. Zie daar derhalve twee punten van hoog
                    belang tusscheh de Onzen en de Engelschen in geschil.
                Wat betreft het 1ste) het Hollandsche absurde systema van den
                    Koopmansgeest vrij schip vrij goed, was door de Engelschen,
                    als wij reeds aangemerkt hebben, bij vroeger tractaat met George den I erkend en
                    toegestaan; doch nooit in den practijk erkend, daar de Parlementen en
                    Zeegerechten het niet wilden toelaten, als door den Koning niet hebbende kunnen
                    overgegeven worden. Hier in had men echter geen groot belang te stellen, want
                    men was 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen reeds zoo geconfijt in de valschheden des koophandels,
                    dat koopbrieven, burgerbrieven en allerlei documenten om Fransche goederen voor
                    Hollandsche te doen doorgaan, een gereed middel was, waar door deze quaestie
                    nooit behoefde geopperd te worden. Maar ten aanzien van het tweede punt (dat der
                    contrabande) was geen eind aan chicanes, en hierin bleef vrij wat twijfelachtigs
                    aan weêrzijde. Echter scheen het enge tractaat van verbintenis met Engeland
                    volstrekt alles te moeten uitsluiten, wat hulptoebrenging aan zijn vijand in den
                    oorlog te water insloot. Men verhardde zich echter, om gelijk de Pensionaris van
                    Amsterdam het uitdrukte, dit niet te willen begrijpen 1. Frankrijk ondertusschen kon
                    onzen toevoer van krijgs- en scheepsbehoefte, hout, pek, en teer, niet
                    ontbeeren, en die zelf niet kunnende halen, drong het op ons om dit recht vast
                    te houden. Het regende niet alleen geschriften, maar requesten, memorien, aan
                    Burgemeesteren, aan H. Ed. Gr. Mogenden, aan H. Hoog Mogenden, aan de
                    Gouvernante; en zelfs bezendingen om bescherming voor de Commercie, voor de
                    zeevaart. De plechtige Commissie van 40 personen, aan wier hoofd van de Poll het woord deed, en die zich verbeeldde de rol van
                    Brederode bij Margaretha van Parma te spelen, is bekend. Oorlogschepen moeten er zijn, dit klonk nacht en 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag elk
                    door de ooren, terwijl Engeland op dit punt onverzetlijk was en bleef, en de
                    Staten-zelven, 't zij dan uit eigen inzien, 't zij door den invloed en
                    repraesentatie van de Gouvernante, het volstrekt ongeraden vonden, een oorlog
                    met Groot Brittannie (zoo machtig toegerust, en zoo onweêrstanelijk thands op
                    zee) in eenen zoo wapenloozen toestand als de onze was, te wagen, en dit daar
                    elk oogenblik de oorlog ook te lande tot onze grenzen naderde, en
                    vijandlijkheden met Frankrijk kon doen uitbarsten 1.
                't Valt moeilijk, een denkbeeld te geven van de misnoegens die dit veroorzaakte.
                    Het geschreeuw tegen het verraderlijk overleveren van 's Lands welvaart door
                    Stiefmôer Anna (zoo 't heette) in rijm en proza was vreeslijk. De requesten
                    werden niet alleen door kooplieden in menigte, maar door schuitevoerders ('t
                    schuim des volks van Amsterdam), kruiers, sleepers, pakkers, winkeliers, en wat
                    niet al, dien men daartoe opwond onder voorgeven dat hun bestaan daaraan hing,
                    geteekend en gepraesenteerd, en het was alleen, dat de gewapende burgeryen nog
                    in massa welgezind waren, en verre het grootste deel 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Predikanten
                    overal uit beginsels van Godsdienst en om 't belang van de hervormde leer en
                    rechtzinnigheid aan het Stadhouderlijk huis vasthield, waardoor oproeren
                    voorgekomen wierden, die men langs allerlei wegen provoceerde. Intusschen wonnen
                    de kooplieden schatten, terwijl zij kreten dat de keel hun werd afgestoken, en
                    neringen en hanteeringen bloeiden voorbeeldig. Iets dat ieder individu van de
                    Burger-Classe gevoelde, en daar uit begreep, dat zoo er schade geleden wierd,
                    dit niet dan de trotsche en alle minderen onderdrukkende groote kooplieden trof,
                    die zij wel een weinig vernederd wenschten.
                't Kwam eigenlijk daar slechts op aan, om de zaak tegen die schreeuwers dragende
                    te houden. De geweldige uitputtingen van een oorlog, als nu met zoo veel
                    opofferingen, zoo in Duitschland als America gevoerd wierd, moesten die oorlog
                    weldra ten einde brengen; en daar dit te voorzien was, zou het dubbele dwaasheid
                    geweest zijn, of zich buiten noodzaak daar in te mengen, of om 't weinige dat er nog bij die oorlog overig was om te
                    winnen of te verliezen, met een ouden en noodzakelijken bondgenoot te breken, en
                    een zeekrijg te ondernemen zonder middelen om zijn vijand, die in alle
                    warelddeelen thands buiten alle voorbeeld triomfant en machtig was, eenigzins op
                    te wegen.
                't Was ook inderdaad niet zoo zeer om het belang des koophandels te doen, als om
                    de Aristocratie (waar de groote kooplieden zich uit inzicht om in de Regeering
                    te komen, gereedelijk bijvoegden) tegen het Stadhouderlijk gezag der Gouvernante
                    te doen triomfeeren. Wezendlijke kooplieden in 't hart, en die geen uit- 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zichten op regeeringsposten vormden, maar hun kinderen in hun beroep
                    opbrachten, waren te vreden, en betuigden geld te winnen, en niets zoo zeer als
                    een oorlog met Engeland te vreezen. Maar het was het zelfde spel dat in 1780
                    vernieuwd werd, alleen op de vernietiging van het Stadhouderschap doelde, en die
                    der geheele republiek ten gevolge had.
                Vele verwisselingen hadden de landen die tot tooneel des oorlogs verstrekten, en
                    de oorlogende Vorsten ondergaan: beurtelings gewonnen en verloren veldslagen,
                    genomen en hernomen steden, uitgeplonderde landen, verbrandde dorpen, gehuchten,
                    en ook steden, maakten 't de strijdende machten moede en de veranderingen en
                    omwentelingen in Rijken en Staten kwamen daarbij. Rusland was een der geduchtste
                    vijanden van Pruissen en tastte 't ter zee en te land aan; maar als 't den
                    benaauwden Fredrik II meest drong, overleed de Keizerin Elizabeth, en werd
                    opgevolgd door Peter III, groot vriend en bewonderaar van Koning Fredrik; die,
                    Keizer van Rusland, niets hooger schatte dan Kolonel in Fredriks dienst te mogen
                    zijn, en hem dadelijk met al zijn macht bijstond; doch zeer kort regeerde. Want
                    den 5 Januarij 1762 op den throon geklommen, werd hij den 9 Julij door zijn
                    fraaie gemalin (de vermaarde Katharina II) ontzeteld en vermoord, gelijk zij ook
                    weldra den Prins van Brunswijk Beveren (die als Keizer van Rusland onder den
                    naam van Ivan, in 1741 door Elizabeth ontthroond was) in zijne gevangenis waar
                    hij 23 jaren in doorgebracht had, vermoorden deed. Met deze omwenteling moesten
                    de Russische troepen den Koning weêr dadelijk verlaten, 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon
                    Katharina ze echter niet tegen hem gebruikte. Onder andere Vorsten was ook
                    Koning George de II (de Vader van Prinses Anna) op den 25 October 1760 overleden
                    en door George den III (den kleinzoon van zijn voorzaat) opgevolgd 1.
                    De overige sterfgevallen van Vorsten roeren wij niet.
                George de III begon met aan Spanje den oorlog te verklaren, maar dit had geen
                    ander uitwerksel, dan dat beide Frankrijk en Spanje gezamender hand in Portugal
                    vielen, dat als bondgenoot en beschermeling van Groot Brittannie, de ballen van
                    dit kaatsspel betalen moest.
                De reden van deze oorlogsverklaring was het sluiten van een familie-verdrag, gelijk men het noemde, tusschen Frankrijk en Spanje,
                    op den 15 Augustus bevorens gesloten, waarvan Spanje weigerde opening te geven.
                    Die weigering nam de Engelsche Ambassadeur op als een vredebreuk en
                    oorlogs-aanzegging, gelijk hij gedreigd had, en hij vertrok. En in Engeland was
                    men te hooggevoelig om den stap des Ambassadeurs niet gestand te doen, en daar
                    zijnen getrouwen en onnoozelen bondgenoot aan op te offeren, en tevens daar bij
                    de Havanna (welke Havanna Groot Brittannie naderhand tegen Florida verruilde) en
                    etlijke miljoenen in zilver op Spanje te veroveren; het geen die trouwloosheid
                    wel waard was.
                Verscheiden der strijdende partijen hadden middelerwijlen zich buiten de oorlog
                    gebracht door afzonderlijke vredeverdragen. Zweden was met Pruis- 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen bevredigd: anderen hadden wapenstilstanden gesloten; en op den 3 November
                    1762 werden de praeliminairen tusschen Frankrijk, Spanje, en Engeland geteekend:
                    waarop den 10 Februarij 1763 de uiterlijke Vrede tusschen deze drie Mogendheden,
                    en binnen 5 dagen ook tusschen Maria Theresia, Saxen, en Pruissen volgde; bij
                    welke laatste ieder in zijn goederen als te voren hersteld wierd: schoon de
                    Koning van Pruissen zijn rijk wel voor Saxen had willen verruilen.
                Hier mede eindigde dan ook het geschreeuw der Amsterdamsche kooplieden, die men
                    zich gelukkig vond dat geen ingang gevonden hadden: doch wier onbescheiden en
                    dringende addressen zorgvuldig bewaard werden, om in later tijd bij een
                    soortgelijke gelegenheid met meer vrucht opgewarmd en tot ondermijning van 't
                    Stadhouderschap aangewend te worden. - Intusschen had onze Republiek genoeg te
                    doen met den oorlog, die de O.I. Comp. op Ceilon tegen den Koning van het
                    binnenland te voeren had, en waarbij zij groot gevaar liep, dit geheele eiland
                    te verliezen.
                
                Van de voorwaarden en afstanden bij deze vrede bedongen, gewagen wij niet. Genoeg
                    zij het, aan te merken, dat door deze consolidatie van een aantal veroveringen
                    in de beide Indien en in Africa Gr. Brittannie dat overwicht verkreeg, dat haar
                    met eene andere regeering de meesteres der geheele wareld zou maken, waar van
                    zij (met hare Constitutie) bij beurten de plaag of de troost is. Maar het is ook
                    van dit zelfde tijdperk dat de last harer schul- 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
den begint te
                    dagteekenen. Met de vredesluiting werden zij bevonden tot 148 millioenen Pd.
                    Sterl. dat is 1628 millioenen Hollandsch of 16280 tonnen gouds te beloopen. Het
                    geen toen een ontzachelijke en schier onbegrijplijke som scheen.
                
                Engeland roemde in de 7 jaren van dezen oorlog zich meester gemaakt te hebben van
                    het geheele vaste land van Noord-America; van 25 eilanden van zeer merkwaardige
                    uitgestrektheid, voordeelige ligging en rijke voortbrengselen; voorts zoo ter
                    zee als te land genoegzaam 50 zoo steden als sterkten en vestingen veroverd te
                    hebben; twaalf groote veldslagen gewonnen te hebben; over de 100 oorlogschepen
                    te hebben genomen of verbrand; en op 10 miljoen Pd. Sterlings schatte't de roof
                    die haar t' huis gebracht was. - Deze grootspraak moet als een bruto factuur aangemerkt worden, waar wel eenige perCenten voor tarra aan te defalqueeren zijn. Maar echter Groot Brittannie
                    had een ontzachlijke rol gespeeld. Niet te min mag men zeggen, dat deze zelfde
                    oorlog voor ons eene ruim zoo wezendlijke bron van toeneming in welvaart geweest is, en dat van dit oogenblik het tijdperk der
                    eigenlijke weelde, die tot het jaar 1780 den overvloed algemeen en elk gelukkig
                    maakte, voor ons Vaderland begonnen is. - Ik zeg, van welvaart; inwendig naamlijk, en ten aanzien van huisselijk en burgerlijk
                    geluk en voorspoed. Want zoo men den Staat als Mogendheid beschouwt en in
                    betrekking tot geheel Europa; zijn aanzien was onder de Staten die van de balans
                    van Europa beschikten, 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
en door eigen kracht en wil bestonden en
                    handelden, zoo goed als verloren geraakt. In het buitenlandsche had men geen wil meer, zoo min als gevoel van eigen kracht of waarde. Land-
                    en Zeemacht was zonder eenige belangwekking, en van Nationale sentimenten was er
                    niets over, maar geldzucht en geldroem had alles verzwolgen. Daarbij was men aan
                    Engeland verkleefd geraakt, dat onzen Koophandel en Zeevaart even zoo zeer
                    beschermde als de zijne, en dien ook in der daad even zoo zeer wetten stelde.
                    Over 't redelijke of onredelijke van die wetten-zelve spreek ik niet (men kan
                    zich daar over zoo zeer niet beklagen, want het Engelsch Ministerie was toen nog
                    zoo verdorven niet als in onzen tijd) maar inderdaad liep men aan den leiband
                    van Groot Brittannie, en verloor zijne zelfstandigheid.
            
            
                [Willem V., (vóór 1795.)]

                Prinses Anna overleed omtrent middernacht tusschen 12 en 13 Januarij 1759; en
                    haar verlies was het hoogste ongeluk voor den Staat zoo wel als voor haar Zoon,
                    dat men zich voor kan stellen. Haar zoon kwam onder de Voogdij van de Staten van
                    Holland en den Hertog Veldmaarschalk; en het verstaat zich dat de laatste geen
                    waardigheid of gezag had, waarop hij zich tegen de Staten zou hebben kunnen
                    verzetten; maar dat de overweging van zijne positie hem tot een regel moest
                    maken, wel te staan met hun en die genen die in hun Lichaam 't gezag voerden, en
                    (waar 't noodig ware) onder te doen. Hij deed dan ook zoo, bemoeide zich met de
                    militaire zaken, sprak wel eens van de rechten van zijn pupil, die zelden
                    tegengesproken wierden, maar 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
die men zich bij provisie aantrok en
                    eigende, in dier voege, dat verre weg het grootste gedeelte der ampten, die
                    Willem de IV en Anna begeven hadden, geheel voor hem verloren gingen; waar door
                    de middelen om te verplichten van hem aan de tegenpartij overgingen, en geheele
                    kollegien van belang geheel buiten Stadhouderlijken invloed geraakten, zoo als
                    inzonderheid dat van 
                        Gecommitteerde Raden der Staten van Holland
                     1. Hij was blij, als men zei, iets zoo te
                    begrijpen, en de glorie van te consenteeren hem overbleef. En
                    op die manier was waarlijk zijn post niet met al lastig of werkzaam.
                De minderjarigheid van Willem V, sedert Annaas afsterven, was niet rijk in
                    gebeurtenissen. Zijne zuster Carolina huwde aan den Prins
                    van Nassau Weilburg, wiens voorname verdienste in een welgemaakt en innemend
                    uiterlijk bestond. Prinses Anna had zijn aanzoek begunstigd, niet tegenstaande
                    hij Luthersch was, en de overleden Prins bepaald had zijne dochter niet dan aan
                    een Vorst van de Hervormde Godsdienst te geven. Zijn mededinger was de Prins van
                    Nassau Usingen, een klein, onaanzienlijk mannetjen, en weinig geschikt om een
                    vrouw te bekoren. Men zag in Holland dit huwlijk met genoegen
                    der Regenten, omdat men de Luthersche belijdenis als onvereenigbaar met het
                    Stadhonderschap aanmerkte, en dus (in geval van kinderloos overlijden van onzen
                    Prins,) dit als moetende vervallen beschouwde. Het huwlijk was ongelukkig. De
                    Prins 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Nassau Weilburg, wien men Generaal der Infanterie maakte,
                    om hem afhanklijk te maken, had te weinig verstand, en Caroline te groote
                    praetensien. Na zich in Holland uitgeput te hebben, trok hij naar zijn Staten,
                    waar de Prinses een ongelukkig leven leidde.
                De ongenoegens met Engeland duurden ondertusschen voort tot in 1761, wanneer de
                    kaperijen der Franschen, de nadeelen die de Engelschen ons toebrachten, verr'
                    overtroffen, en George de III zich zeer genegen betoonde om met ons een zelfde
                    lijn te trekken. - Dat in deze minderjarigheid Peter de III den Russischen
                    throon beklom, en weldra ontthroond en vermoord werd, is bekend [z. bl. 17];
                    doch dit had op de betrekkingen onzer Republiek geenerlei invloed.
                Wat de opvoeding betrof van den jongen Prins, deze werd schandelijk verwaarloosd,
                    en het scheen er op toegelegd om hem onbekwaam tot regeeren te maken. Hij was
                    vlug, vrolijk, en geestig, maar argloos. Zijne Vrouw Moeder had gezorgd, dat de
                    Prof. weiss, die het Jus Publicum te Leyden doceerde, hem
                    onderrichting zou geven in het wetenschappelijke. De Prins leerde, behalve de
                    Fransche, Engelsche, en Hoogduitsche talen, het Latijn zeer goed, had tot zijn
                    dood toe, veel smaak voor de Latijnsche Classici, nam de beginsels van het
                    recht, inzonderheid het Jus publicum universale, 't Jus publicum Germanicum, en
                    dat van ons Land zoo wel aan, dat men zeggen mag, dat hij in deze drie vakken
                    volmaakt doorkundig was: zijn groote liefhebberij was daarbij de Geschiedenis.
                    Zijn gansche leven door, sprak men hem nooit over eenige gebeurtenis, of hij had
                    gelijke of 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
in eenig opzicht gelijkende gevallen, uit de moderne
                    Historie voornamelijk, daar bij gereed, welke hij altijd, met een juist oordeel
                    des onderscheids, toepaste. Maar de Hertog hield hem nooit op dan met revuën en
                    evolutien (trouwens hij wist van dit, het best). Hij kreeg een schrijfmeester,
                    maar leerde niet leesbaar schrijven, tot na verscheiden jaren George van Driel, Eerste Clercq van het Kabinet, en een zeer bekwaam
                    man, die aan Prinses Anna beloofd had altijd bij haren zoon te zullen blijven,
                    hem buiten af in het schrijven oefende, waarin hij toch altijd achterlijk
                    gebleven is. Men verwijderde alle de bedienden door Willem IV of Anna geplaatst
                    van hem, onder voorwendsel van bevordering, en gelukte dit niet, onder andere en
                    hatelijker voorwendsels, of door hun hunne dienst lastig te maken. En weinigen
                    stonden dit door. Over zaken van regeering sprak men hem niet, maar hield hem
                    gestadig in een tuimel van afwisseling, waarin alles vreemd was aan zijne
                    bestemming. Doch de gesprekken zijner moeder hadden, hoe jong hij haar verloor,
                    diepen indruk op hem gemaakt, en hij herdacht ze steeds bij zich zelven. Van
                    daar die innige en diepe Godvrucht, die men hem dikwerf (als ware 't een soort
                    van bijgeloovigheid) misduidde: zijn ernst in 't gebed; zucht voor 't lezen des
                    bijbels, openbare Godsdienstoefening, onschendbare gehechtheid aan eed, woord,
                    en belofte, die hij onbekwaam was te breken; en die hem, daar hij met trouwlooze
                    en eedbreukige tegenstrevers te doen had, doodelijk worden moest. Van daar ook
                    zijne herinnering aan alle de genen, die hem door zijne moeder als zijne
                    vrienden bekend 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt waren, waar van hij niet eenen vergeten
                    heeft, en aan wien hij met zielsdrift (wanneer hij 't vermocht! helaas!)
                    vervulde wat zijne moeder beloofd had, gelijk eenen plicht die op hem lag. Dat
                    zijn geheugen uitstekend was, weet ieder: zijn oordeel was juist en vaardig, en
                    ik heb hem op zeer ingewikkelde voordrachten van een half uur, dadelijk en
                    onvoorbedacht, juist en met eene verstandige opneming der punten zien en hooren
                    andwoorden, en het voorgedragene à fonds wederleggen. Met dat
                    alles deed men hem al vroeg voor een goed slag van een kind, maar dat wat
                    onnoozel was, doorgaan; en inboezemen, dat men van hem niet te wachten had 't
                    geen hij zijn moest.
                Men willigde hem voor 't overige, toen hij al wat ouder wierd, dartele
                    kinderlijkheden in, waar hij niets dan een aartig grapjen in zag, maar die
                    gelegenheid gaven om dat oordeel te versterken.
                Dus opgevoed, dacht men, was van zulk een Stadhouder niet veel te vrezen, die wel
                    blindelings alles goed zou vinden wat men hem voorschreef; vooral, daar alles
                    intusschen een Aristocratischen plooi nam.
                Maar de Hertog had hierbij nog zijne bijzondere inzichten. Hij een man zijnde
                    voor wien in de wereld geen genoegen was, dan die der staatzucht 1, had bij
                    zich-zelven het plan gevormd, om daar de Stadhouder, zijn pupil, geen
                    geschiktheid tot regeeren had, zijn plaats te bekleeden. Zoo wel staande met de
                    Staten van Holland en de voornaamste Pensiona- 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
rissen achtte hij dit
                    geen zoo onverkrijgbre zaak of hij mocht er naar trachten. Van Bleiswijk toen
                    Pensionaris van Delft (naderhand Raadpensionaris) vleide hem arglistig daar meê,
                    tot het oogenblik der meerderjarigheid daar was. Maar als dit ontwerp ruchtbaar
                    werd, verwekte het eene algemeene verondwaardiging, en de Hertog had de spijt
                    van zich geheel te leur gesteld te zien in 't geen hij verwacht had. Ieder
                    keerde nu den Hertog de rug. Bleiswijk echter om hem te troosten, bewerkte dat
                    de Prins aannam 's Hertogs raad over alles in te nemen; ten welken einde hij een
                        akte opstelde waarbij de Hertog zich verbond den Prins in
                    alles waar in deze goed zou vinden zijn gevoelen en raad te vragen, naar best
                    weten en inzicht met de beste trouw te dienen en raad te geven. En in deze Akte
                    die ruim 15 jaren een geheim bleef, werd naderhand een groote misdaad van staat
                    ten laste van den Prins en den Hertog gevonden, en men noemde ze toen de Acte van Consulentschap.
                Het jaar 1766 was daar, en de Prins (die 3 jaren vroeger in de Staten Generaal
                    toegelaten was) moest zijne waardigheden aanvaarden. Hij begon dit zeer
                    verkeerd, en naar het voorschrift dat hij van zijn fraaie voogden ontfing. Hij
                    begaf zich in de Vergadering der Staten van Holland en verzocht eene akte van
                    aanstelling, die men hem ook gereed gemaakt had, en deed daar op den eed. - In
                    de overige Provincien even zoo. - Friesland alleen verklaarde geen aanstelling
                    te kunnen geven aan een geboren Stadhouder, en als bij er
                    echter opdrong, gaf men hem de aanstelling van zijn Vader 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
als
                    Erfstadhouder. - Men was bij de Aristocraten zeer in zijn schik, de zaak op zoo
                    goed een voet te hebben. Een Stadhouder die zijn aanstelling van de Staten als
                    een amptenaar van de Provincien ontfing, beloofde alles; en ten minste geloofde
                    die niet, als Eminent hoofd, de hoogste in 't bewind te zijn, en dit was veel
                    gevorderd voor 't oogenblik, en ten nutte van het lang beraamde ontwerp.
                Wanneer hij als Stadhouder op de Rol van het Hof van Justitie zitting nam, en
                    pleidooi hoorde; had de Advocaat van Hamel (wel spreker,
                    maar ongeleerd; en spitsvinnig, maar niet van een juist oordeel) de vermetelheid
                    van hem een aanspraak te houden, waarbij hij hem voordroeg: ‘dat alle de Prinsen
                    Stadhouders (ten minste Willem de III en Willem de IV) door het Volk Stadhouder
                    geworden waren en door beroerten en onlusten. Hij, Willem V, was het door de
                    Wet, en had derhalve het Volk daar niet voor te danken, had zich met het Volk
                    niet af te geven, maar moest zich aan de Vaderen des Vaderlands houden, die het
                    Land bij zijne minderjarigheid zoo wel geregeerd hadden enz. enz.’ Men behoeft
                    niet te vragen, wat dit bedoelde, of wat partij zulke pleiters toegedaan waren.
                    En dit werd geroemd, gedrukt en herdrukt, gelezen, herlezen, overal van buiten
                    geleerd en opgezegd, bij den Aristocratischen aanhang en zoo vele onnoozelen als
                    er 't gift niet in zagen, schoon het door de echte en doorzichtige liefhebbers
                    des Vaderlands beschouwd werd gelijk het verdiende. -
                De Prins was door zijne opvoeding van zelfs met een eerbied voor de Ed. Gr. Mog.
                    Heeren Staten 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Holland en Westfriesland als zijne Voogden vervuld
                    geworden, die niet overeenkwam met de post die hij bekleeden moest, en in der
                    daad schatte hij zich en zijn plaats in 't Gemeenebest nooit als hij behoord
                    had. Maar in zaken komende, zag hij toch de verkeerdheden, leerde werken, zelf
                    handelen en niet volstrekt meer aan dien leiband hangen, dien men hem
                    aangebonden had; en tevens zag hij van dag tot dag meer, hoe hij van oneindig
                    veel rechten ontzet was, die zijn vader opgedragen en door zijne moeder zoo wel
                    als door zijn vader geoefend waren. Hij getroostte zich dit, doch beklaagde zich
                    dat dit hem belettede misbruiken te herstellen die verderflijk waren, en bekwame
                    of verdienstelijke lieden te plaatsen, waar hij ze nuttig of onmisbaar
                    oordeelde. Men nam dan ook zijne aanbevelingen nog wel aan, nu eens als bij
                    wijze van beleefdheid, dan als bij contract facio ut
                        facias 1, dan
                    weder, als met een onderwerping, die te kennen gaf, dat het inwilliging was van
                    een misbruik 't geen hij van zijn invloed en waardigheid maakte.
                De Prins toonde energie en die moest gebroken worden. De Hertog wikkelde hem
                    zoodaniger wijze in de militaire bemoeiingen, dat er, buiten de dagelijksche
                    audientien, weinig tijds voor 't Politieke overig bleef, en die audientien
                    werden zoo langwijlig dat hij tijd te kort kwam. Men klaagde, dat de zaken
                    liggen bleven, en hij zich te veel met alle details ophield. Ondertusschen zat
                    de klem van alles juist in die details. Men verspreidde tevens, 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat
                    hij geen lust voor 't militaire poppenspel had, dat dit ongelukkig voor 't land
                    was enz. En de eerste uitzichten van den Hertog herleefden. De Prins verkortte
                    den tijd van zijn nachtrust; ging dikwijls te een of twee uren naar bed, en was
                    te 4 uren bij de revuën. Men vreesde voor zijn gezondheid: nieuwe hoop voor den
                    Hertog! Men beval hem het gebruik van sterke wijnen, en terstond ging een kreet
                    op, dat de Prins een liefhebber van zware wijnen was, en dat de gevolgen daar
                    van zeer te duchten waren. De harten der welmeenenden werden door al zulke
                    uitstrooisels geweldig geschokt, en de tegenpartij juichte daarin.
                De overledene Prinses had zich door alle de Hofbedienden onvoorbeeldig laten
                    bestelen, altijd het woord in den mond hebbende: ‘'t kan daar af’. Nu vond men
                    daar een middel in om het gemeen (dat altijd aan één hangt) tegen hem op te
                    zetten. Men bracht hem onder 't oog, dat dit stelen te verr' ging, en dat hij
                    dit stuiten moest. Toen hij dit deed, en op eene zeer edelmoedige wijs, zijner
                    waardig en die zijn braaf hart kenteekende, accueilleerde men de klachten der
                    schurken, die t' onvreden waren over deze inkrimping hunner oneerlijke
                    emolumenten; en de Prins werd uitgekreten voor een hatelijken grijn, hij die de edelmoedigheid-zelf was.
                Maar, hoe zeer de Hertog zijn bijzondere uitzichten had, hij begreep dat deze aan
                    den Prins hingen. Hij ondervond in voorbijgaande oogenblikken, dat een vrouw op
                    den Prins veel vermocht, en bouwde daar een nieuw plan op dat hem mislukte en in
                    den grond hielp. - De Prins was tot de jaren gekomen, 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men om een
                    Gemalin voor hem denken mocht. Pruissen, hoe nietig, en (als men 't zeggen mag)
                    hoe min geacht ook nog onder de Mogendheden van Europa, die het weinig anders
                    dan als een der Roofstaten van Barbarijen beschouwen
                    konden; Pruissen was (als een nieuw opgekomen Mogendheid, even als Rusland) aan
                    het sints lang vernederde huis van Brunswijk verbonden, en het was niet
                    onnatuurlijk, dat zijn uitzichten daar heen strekten. Het gebrek van Prinsessen
                    in Europa, en het onderscheid van Godsdienst, (dat voor de Protestanten in dat
                    oogenblik zeer gewichtig was, daar in Duitschland de Vorsten meer en meer
                    Roomschgezind wierden) waar door de Koning van Engeland zich met eene zeer geringe Prinses, en die boven dien zeer lelijk was, voor
                    Gemalin had moeten te vreden houden, maakte een huwlijksverbintenis met dit
                    huis, dat, door twee zeer gelukkig geeindigde oorlogen, vermeerderd in macht, en
                    in aanzien gestegen was, en boven dien aan 't Huis van Oranje door een dochter
                    van Fredrik Hendrik verwant was, vrij aannemelijk, en de Staten Generaal zoo wel
                    als die der bijzondere Provintien, vonden dit te aannemelijker, daar er voor
                    onze Republijk nog vrij wat geschillen met dat Huis te vereffenen waren, die
                    dus, (begreep men) te beter vereffend of zelfs wel van zelve vervallen zouden.
                    De Prins werd dus door 't Huwlijk aan de Prinses van Pruissen, 's Konings Nicht
                    en de zuster des Throon-opvolgers verbonden, en daar zij een vrij schoone vrouw
                    was, en stil opgevoed, vond hij zich aanvankelijk zeer gelukkig in dezen Echt. -
                        [Z. de Bijvoegs.]
                
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Uit Berlijn (waar het huwlijk voltrokken was) te rug gekomen, deed de Prins met
                    zijn Gemalin een keer door de Provincien. Maar in de Haag te rug gekeerd, vond
                    de Hertog tusschen de jonggetrouwden een hartelijkheid en verknochtheid, die hem
                    aan zijn oogmerken zeer tegenstrevig scheen. Hij trachtte terstond den Prins te
                    doen begrijpen, dat zulk een Burgerlijke huwlijks-liefde niet voeglijk was voor
                    een Vorst, als hij. Dit baatte niet veel, maar hij zocht middelen om den
                    argeloozen Vorst in andere minnarijen te verwikkelen, die den Prins van zijne
                    Gemalin aftrokken, en de Prinses met jalousy vervullende, eene verwijdering te
                    weeg brachten, die voortduurde (enz.).
                Deze verwijdering werd allengs grooter, en werd allengs de val van den Hertog,
                    die daar in een meerder vermogen op den Prins beoogd had. Doch men had nog een
                    ander middel om hem en veracht en onbekwaam te maken, beraamd, en waarop de eens
                    opgevatte uitzichten des Hertogs berusteden.
                Naauwlijks was door de dood van Stein, Bleiswijk op voordracht van Z.H.
                    Raadpensionaris geworden, of deze nam met den Hertog (beide sterke drinkers,
                    schoon anders niet overgegeven aan den wijn) alle gelegenheid waar, om den Prins
                    te bezuipen: en dagelijks werden daartoe maaltijden ingericht, en misbruikt,
                    waar men hem dan tusschen zijn beide had, en niet afliet, hem gedurig voor te
                    houden, dat het onmannelijk was, niet een stout glas (dus
                    moest het heeten) te durven drinken; dat het voor een Vorst niet schikte, dit
                    niet te kunnen; dat hij zich daar aan gewennen moest; 't oude Hof van Pruissen
                        
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
(van Fredrik Willem I) dat de Hertog gekend had, en waar het
                    vrij ruw toeging, en 't toen nog in dit opzicht zeer onbeschaafde Duitschland,
                    werd hem steeds voorgesteld met de Vorsten die daar, door hunne tafel-prouësses
                    vermaard waren; en wanneer de Prins met draaiend hoofd van de maaltijd ging, en
                    vrolijke dwaasheden beging, was het een groote triomf. Had dit wat langer
                    geduurd, zijn gestel, schoon sterk genoeg, zou bij zijn rustelooze levenswijs en
                    gebrek aan slaap weldra bezweken zijn; de wijn werd hem al steeds noodzakelijker
                    tot opwekking van den geest; zonder ondersteuning waarvan hij van tijd tot tijd
                    in oogenblikken van slaperigheid verviel, die hem naderhand eigen werden, en
                    voorbereidden tot een verzwakking van verstand of aanvallen van beroerte, tot
                    welk laatste zijn gestel voet gaf, maar het eerste bedoeld werd.
                Straks ging het gerucht op, en verspreidde zich door het gantsche land, dat de
                    Prins zich geweldig (en dag aan dag) te buiten ging in den wijn, na de maaltijd
                    altijd dronken en onbekwaam was en dat men niets aan hem had. En dit werd het
                    algemeene praatjen, waar aan 't niet vergund was te twijfelen, of men kon geen
                    fatzoenelijk man zijn, maar werd onder 't gemeene Oranje-kanailje gerekend 1.
                Middelerwijl had de Hertog grooten invloed op den Prins, die hem nooit van eenig
                    bedekt oogmerk 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft kunnen verdenken, en deed hem door zijn raad en
                    aandringen een menigte kleinigheden doen die de Burgerij van den Haag
                    inzonderheid tegen hem innamen 1. Het werd ingevoerd, dat men de zaken met den Hertog eerst afsprak,
                    eer men ze tot den Prins bracht, en dit laatste als een bloot pro
                        forma begon aan te merken; waar de goede Vorst of niet van bemerkte, of
                    geen erg in zag, maar het ongenoegen van had, dat zijn eigen denkwijze daar door
                    niet zelden een wederstand ondervond, die, door hem opgegeven,
                    zwakheid van verstand of karakter, vast gehouden, koppigheid
                    en domheid moest heeten.
                Bij dit alles was den Prins een groote veneratie voor de Staten van Holland
                    ingeboezemd, en die hield men zoo veel mogelijk gaande: waardoor, na het nemen
                    van de eene of andere temeraire resolutie en waar bij eenig persoon of lichaam
                    verongelijkt was, of zelfs wanneer men het ter Vergadering eens was om zulk eene
                    resolutie te nemen, de Prins de schouders ophaalde, maar geen redres bij hem te
                    vinden was.
                Hij had de recommandatien in de meeste stedelijke regeeringen; maar die
                    recommandatien werden hem uit die Collegien-zelven of door den Raadpensionaris
                    en Hertog opgedrongen, en zoo kwamen er nooit vrienden of voorstanders, maar
                    vijanden van zijn huis in alles. Wilde hij iemand uit affectie ('t geen een
                    zeldzaamheid was) plaatsen, daar werd zoo tegen- 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewerkt, dat hij er
                    van afzag, of hij kon hem niet staande houden, en het werd door geheel het Land
                    als eene openbare daad van tyranny uitgekreten. Enkele dus door hem geplaatst,
                    vonden zich genoodzaakt zich met zijn sterkste tegenstrevers te verbinden, en
                    onderscheidden zich vervolgens door hun ijver en acharnement tegen hem; alleen
                    uit indignatie van (zoo zij het noemden) lafhartig door hem verlaten in plaats
                    van beschermd te zijn.
                De eerste opzettelijke woelingen tegen hem bestonden in het betwisten van de
                    militaire Jurisdictie; en het was het Hof van Justitie, waarvan hij als
                    Stadhouder zelf het hoofd was, en dat alle gezag van hem als zoodanig ontleende,
                    dat zich verleiden liet om hem deze te betwisten. - Men zou zich dit moeielijk
                    kunnen voorstellen, indien men niet wist, hoe in dezen tijd de Hoven van
                    Justitie bezet waren, en dat de Raadsheersplaatsen als plaatsen van eer, door de
                    Aristocratische familien ingenomen, van dezen invloed doordrongen waren.
                    Naderhand bracht het ontwerp ter omkeering van de Stadhouderlijke Constitutie
                    mede, dat men alles wat Stadhoudersgezind was uit de Politique ampten hield, en
                    dus ('t geen de Staatkunde van van Bleiswijk was) in het Justitieele bracht, het
                    geen (door de Goddelijke Voorzienigheid) de goede zaak naderhand staande hield;
                    maar tot dien tijd toe was het Hof van Holland zeer dubbelzinnig gestemd.
                Het is zonderling, dat de Hoven en Rechtbanken altijd genegen zijn, hunne
                    Jurisdictie uit te strekken. En niets ter wereld toont zoo zeer de verdorvenheid
                    der menschelijke natuur, als deze waar- 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
neming, die macht boven recht, en het recht
                    als onderworpen aan de macht onderstelt. Immers niets is zoo
                        schoon en zoo aandoenlijk voor het hart
                    als het recht; en niets zoo koud en belangloos voor de menschlijkheid als de macht: want het recht is inhaererende
                    in de natuur van ons wezen, en de macht is geheel buiten ons, en extrinsecus
                    accederende 1. En dit verschijnsel is algemeen. - Het zedelijk wezen intusschen kan geen belang stellen dan in de zedelijke bevoegdheid, welke het recht is;
                    en geen sterker bewijs kan er aangevoerd worden van de verdorvenheid des
                    menschen, dan juist deze geneigdheid tot macht, onderscheiden
                    van 't zedelijke. Ik kan dit punt hier niet ontwikkelen, maar beveel het aan elk
                    die denkt. De opmerking daar van zal geheimenissen openen, die men niet
                    genoegzaam waardeeren kan. -
                Intusschen mag men opmerken, dat inderdaad de onzekerheid tusschen de militaire en politijke Jurisdictie eene verwarring
                    veroorzaakte die wel eenige nader bepaling vorderde. Zeker was het, dat de
                    Militaire Jurisdictie op het Rom. recht gegrond, en bij de Criminele Ordonnantie
                    van Karel den V en Filip den II erkend was. Alhoewel derhalve bij
                    Stadhouderlooze tijden door den politijken rechter op den militairen rechtsdwang
                    steeds inkruipingen gedaan waren, geen Stadhouder kon nalaten, de militaire
                    Jurisdictie als uitvloeisel van den algemeenen Staatsregel der oudheid, die geen
                    rechter dan van gelijken stand met den gerecht wordende
                    toelict, en tevens 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
als bevestigd door het algemeene Recht (het
                    Romeinsche) te handhaven. In mijn kindsheid werd het betwist, als niet
                    op beschreven recht gegrond; en wanneer dit lang vastgehouden
                    systema verviel, kwam men met moderne begrippen van Staatsrecht voor den dag, om
                    het te betwisten. In 1782 of daar omtrent vond van der Spiegel een ouden Bestalbrief waar door het bevestigd wierd. Doch dit alles
                    baatte niet. De Krijgsmacht moest aan de Politique macht onderworpen worden, en
                    in 1783 zag ik dit, in de executie van eenige militairen door 't Hof, wegens een
                    zoogenaamden Strandroof. En weldra werd door de Staten van Holland de geheele
                    Hooge Militaire Krijgsraad der Vereenigde Nederlanden, terwijl zij in publieke
                    functie was, uit zijn (hem toebehoorend) locaal verdreven; en door de Staten
                    Generaal met eene lafhartigheid (die met deze aanmatiging geweldig
                    contrasteerde) vernietigd en afgeschaft.
                Vele geschriften werden er in de eerste 30 jaren tijds van Willem des Vijfden
                    leven over dat onderwerp gewisseld; maar, gelijk het in deze twist niet om recht
                    of waarheid te doen was, maar om een partij te doen triomfeeren, kon het niet
                    missen of de machtigste moest het ten leste overhalen. Intusschen kan men van de
                    goede trouw in dit werk oordeelen hier uit, dat zij, die het ijverigst waren om
                    de militaire jurisdictie te besnoeien en af te schaffen, tevens de ijverigste
                    geweest zijn om, toen Koning Lodewijk aan het hoofd des Staats was, deze zelfde
                    militaire jurisdictie in de volstrekste onafhanklijkheid en hoogste
                    uitgebreidheid door te drijven. Zij bewezen hier door, dat zij tegen de
                    militaire juris- 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
dictie, qua talis [op haar
                    zelve], niets hadden, maar alleen tegen den Stadhouder, wiens gezag over de
                    krijgsmacht zij fnuiken en vernietigen wilden.
                Het tweede punt, waar van men gebruik maakte om den Stadhouder den voet te
                    lichten, was de quaestie over de zee- en landmacht. Het beginsel van genoegzaam
                    gewapend te moeten zijn tegen den onverhoedschen aanval van Naburen, was bij ons
                    niet alleen als een ontwijfelbare en algemeene waarheid aangenomen, maar het was
                    als een Nationaal tralatitium [overlevering] in onze
                    Staatkunde, die de veiligheid des Gemeenebest geheel op de Barrière tegen
                    Frankrijk berusten deed. Maar deze Barrière eischte troepen daarin te
                    onderhouden, en wanneer deze wel bezet was, was het Land nog aan de Oostelijke
                    grenzen ontbloot; van welken kant ook de aanvallen van Frankrijk tegen ons
                    gericht waren geweest. Intusschen was de krijgsmacht (als 't gaat) vervallen en
                    onvoltallig, en een onverwacht opkomende oorlog zou ons in de grootste
                    verlegenheid gestort hebben.
                Doch de Kooplieden hadden om Oorlogsschepen geroepen; en het is zeker, dat ook
                    onze Zeemacht vermeerdering eischte. Prinses Anna had beide de Land- en Zeemacht
                    wel willen versterken; maar de onstuimige Koopmansdrift wilde in Holland van
                    geen Landmacht hooren, terwijl echter de overige Provincien, zonder deze, ook in
                    geen Zeemacht wilden toestemmen. Anna-zelve, beduchter voor Frankrijk dan voor
                    Engeland, was het met de Landprovincien eens; en men maakte er bij den aanhang
                    der Koopsteden een punt van eer van, tegen de 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinses dit niet op te geven 1. Met de
                    dood der Gouvernante verviel dit point d'honneur niet, maar
                    duurde voort in de Republiek en werd zorgvuldig gekoesterd; en welhaast werd er
                    eene algemeene verachting, haat, en mistrouwen tegen al wat Militair was, in de
                    Natie gezaaid en geheel het krijgswezen als een nuttelooze last voor het Land
                    uitgekreten. De altercatien over dit punt kwamen telkens weêr op, en men heeft
                    er van tijd tot tijd schoone Memorien en vertogen over zien uitkomen, vooral van
                    de Hollandsche Ridderschap, die met den Prins beide vermeerderingen gelijkelijk
                    aandrong, maar vruchtloos. In 1774 trachtte Willem V de zaak te bemiddelen, en
                    vond de Landprovincien genegen om van hare zijde aanmerkelijk toe te geven, doch
                    Holland bleef halstarrig bij zijn opzet, en (alles bij een genomen) was het nu
                    over 200,000 Gl. 2, dat tusschen de Hooge Bondgenooten de noodzakelijkste
                    maatregelen achter bleven, het land rond om weerloos gemaakt, en de dierbaarste
                    belangen verwaarloosd werden.
                Dit treft, maar de zaak koomt in een geheel ander licht voor, wanneer men de
                    Loevensteinsche partij, die in Holland thands wederom der Regeering meester was,
                    kent. De eerste verbintenissen der Regenten onder Prinses Anna hadden haar
                    gesterkt, en geen dan die van hun clique was kwam op eenige Nominatie. Dit was
                    zoo, dit bleef zoo, en daar morde 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zelfs niet meer over; maar men
                    beschouwde 't als Constitutioneel. De Prins vermocht niets, en, dit blijkende,
                    dorst men dan ook vragen, waar zulk een ding toe diende dat men Stadhouder
                    noemde en waar men de rug voor boog? Hem en alle krijgsmacht als gevaarlijk voor
                    's Lands Vrijheid te doen voorkomen was een oud middeltjen, waar men bij alle
                    gelegenheden genoeg meê in de weer was, doch dit klemde niet, om dat ieder het
                    aannam, maar niemand het geloofde, doch de nutteloosheid van het Stadhouderschap
                    werd een onderwerp van algemeene discussie, en wilde er bij den grooten hoop
                    gemakkelijk in 1.
                Dit was de weg, dien men heen moest, om het Stadhouderschap, dat men sedert 1747
                    allengs meer en meer ingeperkt had, geheel af te schaffen, of
                    ten minste in effecte te niet te doen loopen. En hoe kon men
                    zich voorstellen, dit zonder Frankrijk ten uitwerksel te brengen? Het spreekt
                    van zelfs, dat derhalve de Landmacht, die men niet anders beschouwde dan als
                    dienende om Frankrijk uit het land te houden, in den weg stond. Men moest ten
                    aanzien van Frankrijk weerloos zijn, ten aanzien van Engeland (waar men door 's
                    Prinsen betrekkingen zijn steun in zag) wel gewapend; en, zoo men zich met het
                    voorwendsel van beveiliging 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Koopvaardij dekte, (die toch door de
                    Landmacht niet leed), 't was de Koophandel niet daar het Holland om te doen was,
                    maar de onbepaalde macht der Regeering zonder Stadhouder. - Hiertoe was alles
                    gericht en voorbereid; men had ten dien einde de Gemeenten en Burgerijen reeds
                    in het rechte zog gesleept; en de Kerkelijken zoodanig onder den duim, dat het
                    Voetianismus geheel onder lag, en de Coccejaansche Magistraten-heerschappij
                    genoegzaam gevestigd was, om van dezen kant niets te schroomen. Daar was slechts
                    eene gelegenheid noodig om de batterijen, die men geplant had, te ontdekken, en
                    in werking te brengen.
                Intusschen was de voorspoed, de inwendige welvaart des land nooit zoo hoog
                    gerezen geweest als toen. - Daar was geen armoê, geen gebrek. Overvloed van geld
                    begunstigde alle ondernemingen, en het klimmen der weelde vermeerderde de
                    middelen van bestaan, zonder nog bezwaarlijk te worden. Alles had een geregelden
                    plooi en loop; ieder was in zijn staat te vreden, aan plicht, aan Godsdienst,
                    aan huisgezin en Vaderland gehecht, en gevoelde zich gelukkig.
                In het merkwaardige jaar van 1772 1 (het geen men als het eerste van het tiental
                    mag aanmerken, waar in de beroeringen, waar we toe naderen, uitgebroeid zijn)
                    stierf de Raadpensionaris Stein; en v. Bleiswijk verving hem. Een zijner eerste
                    daden was met den stempel dier kleingeestigheid gemerkt, die niet dan een Staat
                    in den grond boren kan. 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Was het aflossen der obligatien ten laste
                    van de provincie van Holland, waarmeê men 's jaars een zeer aanmerklijke som aan
                    Intressen uitwon. In den overvloed van geld die er was, belemmerde dit elk, die
                    eenig kapitaal op deze wijs uit had staan, en ieder had dit. - Het deed niet
                    alleen in de moeilijkheid die daar uit ontstond om zijn geld te beleggen, de
                    prijzen der Obligatien tot een onmatige hoogte rijzen (als 10, 12 perCent boven
                    't Kapitaal) maar elk bedacht zijn om zijn geld naar Buiten het land te brengen,
                    en aan vreemde Vorsten en Staten op te schieten, of in vreemde ondernemingen
                    (als vaarten, kanalen, fabrieken enz.) te leggen, waardoor elders welvaart
                    verspreid, doch de onze aan 't kwijnen geholpen wierd; en vele miljoenen niet
                    slechts voor ons buiten omloop gebracht, maar verloren
                        raakten 1, terwijl enkele tusschen beide komende
                    personen zich met ontzachlijke premien verrijkten. Het bracht bovendien een
                    algemeenen geest van financieren in alle klassen van menschen, die te voren
                    eeniglijk aan hun beroep gehecht, hun overwinsten aan 't Land gaven, als uit
                    plicht, of als aan een gemeenen akker, waarvan de geringe rente mêegenomen werd;
                    maar het groote voordeel in de zekere bewaring des kapitaals bestond. Deze
                    nieuwe finantie-geest won weldra veld, en een der nadeeligste gevolgen was het
                    geheel veranderen van den Nationalen karaktertrek (gehechtheid van elk aan 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn beroep) die weldra tot een algemeene zucht voor 't dobbelspel
                    der wind- en papieren-negotie overging, waardoor duizenden en honderd-duizenden
                    van familien in mijn leeftijd geruïneerd zijn geworden, en die alle andere
                    takken heeft afgebroken: ja den val en 't genoegzaam verdwijnen veroorzaakt
                    heeft van die middelklasse van welgestelde Burgeren, welke de kracht van het
                    Land uitmaakten, en op wie eigenlijk de algemeene Staatslasten rusten 1. Intusschen meende Bleiswyk, die
                    te veel Mathematicus was om een goed Staatsman te zijn, zich zeer wel uit te
                    sloven, met het Land eenige tonnen gouds aan Intressen te besparen, om
                    naderhand, bij behoefte van geld in een opkomende oorlog tot de
                    allerschadelijkste middelen toevlucht te moeten nemen.
                Nu ontstonden de onlusten tusschen Groot Brittanje en zijne Noord Amerikaansche
                    Kolonien. Vrij algemeen was in den beginne de vooringenomendheid met de
                    Opstandelingen, en deze duurde, tot het voorbedacht en beraamd plan tot
                    afscheuring van het moederland, en het deel dat Frankrijk daar in had, ruchtbaar
                    wierd. Hiermede verdeelden zich de gemoederen, naar de verschillende begrippen,
                    van recht, - van eigen of algemeen voor- of nadeel, - of de stemming ter gunst
                    of ongunst van Frankrijk of Engeland - zich wijzigden. Zoodra Frankrijk, waar
                    Lodewijk de XVI nu sedert May 1774 op den throon zat, de Americanen openlijk
                    bijsprong, was de oorlog tusschen de twee Koninkrijken ontstoken, en 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze oorlog had (even als de vorige) een bron van schatten en welvaart voor
                    onze Natie moeten worden, indien men daar buiten gebleven was: doch dit wilde
                    men niet; en even gelijk men onder Prinses Anna de zee-oorlog tegen Engeland
                    gewild en gedreven had, wilde en dreef men die thands, en men wist ze ons door
                    eene hemeltergende intrigue op den hals te halen.
                Het Kongres der Noord Amerikaansche Staten had zich in 1776 onafhanklijk
                    verklaard. Quo jure vel titulo non disquirendum! 1 En
                    Frankrijk sloot er den 6 Februarij 1778 een tractaat van verbond en koophandel
                    meê. Frankrijk kon den zee-oorlog niet voeren zonder onzen toevoer van hout en
                    Scheepsmaterialen. Onze oude tractaten met Engeland stelden ons dezen toevoer
                    vrij; maar het dringendst belang van dit Rijk bestond in hem te verhinderen. Als
                    naauw vereenigde bondgenooten ware 't zekerlijk de zedelijke plicht van onzen
                    Staat geweest van dit ons recht geen gebruik te maken; maar dit liet de
                    koopmansgeest niet toe, en tegen het jus perfectum [volstrekt
                    recht] dezerzijds door de tractaten verkregen, hield de convenientie van Groot
                    Brittannie of de redelijkheid en vriendschaps plicht de waag niet. Maar Engeland
                    vond een middelweg, en besloot al hetgeen men van hout, pik, teer, of touwwerk
                    bij ons of voor onze rekening naar Frankrijk zond, te nemen en rijkelijk te
                    betalen; waar meê zich zekerlijk de koopmans gewinzucht te vreden kon houden.
                
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch het was om die voordeelen niet te doen, maar om oorlog met Engeland. Men had
                    geene vloten; maar nog minder Landmacht, van welke behoorlijk staande te houden
                    de heerschende partij niets had willen hooren en steeds bleef niet te willen
                    hooren; en daar men met den Franschen Ambassadeur gemeene raadpleging hield,
                    eischte Frankrijk (met welk recht, moet men wederom niet vragen) dat wij ons
                    recht om hout enz. naar Frankrijk te brengen tegen Engeland zouden handhaven;
                    verklarende het tegendeel als een vredebreuk met Frankrijk te zullen aanmerken.
                    En dus bracht men zich in den klem tusschen Engeland, tegen 't welk men geen
                    zeemacht, en Frankrijk, tegen 't welk men geen troepen had of op de been wist te
                    brengen, en met het welk de oorlog te land onvergelijklijk gevaarlijker scheen
                    dan die ter zee met Groot Brittannie.
                Terwijl men hier over ter Staten Vergadering van Holland raadpleegde en Amsterdam
                    (of liever van Berkel) het vasthouden van 't recht der tractaten, zoo noemde men
                    't, stemde, met zeer geringen toeval van Staatsleden, lei Frankrijk eene zware
                    belastting op de Hollandsche goederen, met uitzondering van de
                            bonne ville d'Amsterdam ter zake (zoo 't
                    plakaat het uitdrukte) van haar betoond Patriotisme tegen de
                    Anglomanen in Holland, die het Land in slavernij van de Engelschen wilden
                    brengen. En straks krielde 't in Amsterdam van dankaddressen aan de regeering
                    over hun cordaat gedrag tot voorstand van 's Lands koophandel, welvaart, en
                    onafhanklijkheid; en in de andere Steden, van Requesten van Kooplieden, ten
                    einde hun Regenten zich ter Staatsver- 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gadering bij die van
                    Amsterdam mochten voegen, en dus hunnen Ingezetenen 't zelfde voordeel van de
                    Fransche exemptie bezorgen: terwijl te gelijker tijd alles met politieke
                    geschriften overstroomd werd, die de Amsterdamsche Regeeringspartij op allerlei
                    wijze ondersteund; en van toen aan ontstonden de Politieke weekbladen, welke de
                    factienamen van Patriotten en Anglomanen in algemeenen omloop brachten, en
                    waarvan de voornaamste waren de Post van den Nederrhyn, en Le
                        Politique Hollandais; de eerste door zekeren Pieter 't Hoen in Utrecht geschreven, de andere
                    door den Franschman Cerisier, die sedert de
                        infame Fransche Historie van Holland geschreven heeft.
                Met dit alles echter liet het zich aanzien dat de partij welke den vrede bewaren
                    wilde, de sterkste gebleven zou zijn: ten minsten dobberden de gevoelens
                    geweldig. Men had wel doorgedrongen een onbepaald Convoi aan de Hollandsche
                    schepen te verleenen tegen de Engelschen, maar het Esquader
                        daartoe in Zee gebracht, gaf zich, na weigering van de Koopvaarders te laten
                        visiteeren, op den eersten schoot van aanval, gelijkelijk aan de Engelschen
                        over: zonder eenigen weerstand te doen; die het (even zoo, zonder
                    bedenking) weêr naar huis lieten gaan, de schepen, die hout, hennip, of teer in
                    hadden opbrengende en de waren betalende. Een voorval, dat velen ten aanzien der
                    vredige gezindheid van Engeland de oogen opende, maar de Amsterdamsche partij
                    razend maakte, daar de vrede dus onverbroken bleef. - Maar een heimelijke
                    verstandhouding met de Amerikaansche hoofden was sints lang aan 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
den
                    gang. Aan het hoofd van die was (in naauwe vereeniging met den Pensionaris van
                    Amsterdam) de Baron 
                        Joan Derk van de Capelle tot den Pol
                    , in Overijssel, wiens naam en betrekkingen ook in Gelderland en in
                    Holland dezelfde partij trokken. Van dezen Capelle was dit bekend, maar het
                    nemen van een Amerikaansch scheepjen door de Engelschen deed daar
                        een tractaat vinden tusschen van Berkel met den
                    Burgemeester de Vry Temminck en de Amerikaansche opstandelingen ontworpen, en
                    (zoo veel in hun was) gesloten. Tractaten van verbintenis en koophandel tegen
                    het geval als zij zich vrijgemaakt zonden hebben. En hiermeê was de oorlog niet
                    langer te ontduiken.
                De Prins, aan wien deze papieren in originali door den Engelschen Ambassadeur
                    Yorke ter hand gesteld wierden, bracht ze ter Staatsvergadering, en niemand
                    beschouwde ab initio [van den bginne] de zaak anders dan als een attentaat, niet
                    slechts tegen den bondgenoot van den Staat, maar tegen de Oppermacht der
                    Republiek zelve. Wegens 't eerste vorderde Groot-Brittannie voldoening, wegens
                    't laatste de Staten Generaal, en het advis van het Hof van Holland werd
                    gevraagd. - Van Berkel en Temminck dorsten van dit oogenblik niet meer in de
                    Haag of ter dagvaart komen, en voelden hun hoofden waggelen, maar ubi semel verecundiae (of officii) fines egressus es, oportet gnaviter esse impudentem 1, zegt cicero, en zij hielden contenance. 't Regende Amsterdamsche boek- 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
jens, waarbij de lof der Amsterdamsche Regenten en inzonderheid van
                    Temminck en van Berkel ten hemel geheven werd, en dankaddressen enz. en de
                    Advocaat Mr. Hk. Calkoen, die in Amsterdam zijne carrière
                    begonnen had, met een boekje ter verdedigiog van Oldenbarneveld te schrijven, schreef ter ondersteuning van dit gedrag het politiek systema van Amsterdam: een boekjen, waarin hij er
                    voor uitkwam, dat men aan die zijde een oorlog met Engeland wenschte, en dat
                    daar de (zoogenaamde) Vrijheid aan hing. Waar tegen El. Luzac
                    een geschrift in het licht gaf, en dat ook aanleiding gaf tot het schrijven van
                    de beroemde Memorie van van
                        Goens, die door hem alleen voor Regenten geschikt was, doch
                    sedert algemeen is gemaakt.
                Engeland ondertusschen vorderde voldoening, maar die was in eene regeeringsvorm
                    zoo vol van omslag en zoo zwak en dobberende, niet gemakkelijk en vooral niet
                    spoedig, te verkrijgen. Terwijl dit sleepte, werden, door den ijver der partij,
                    van Berkel en Temminck, die elk (zelfs in hun aanhang) eerst als onredbaar
                    verloren achtte, de algemeene afgoden, die voor 't welzijn des Lands en 't
                    belang van den Koophandel zich-zelven gewaagd en den Erfvijand (Groot
                    Brittannie) trots geboden hadden. En de openbare hoon bij de verongelijking
                    gevoegd, met het uitzigt, dat in de termen, waar alles in stond, geen voldoening
                    te verkrijgen zou zijn, deed den Engelschen Ambassadeur te rug roepen (in Febr.
                    1780) en 't was oorlog.
                Middelerwijl had Catharina (de Noordsche Semiramis!) in Febr.
                    1780, en zoo ook de Noorde- 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke Mogendheden in 't algemeen, de
                    valsche Hollandsche stelregel van vrij schip, vrij goed,
                    aangenomen, en om deze door te drijven een verbond van gewapende
                        neutraliteit gesmeed, dienende om door een vereenigde vloot, de
                    koopvaardij tegen het onderzoeken der Engelschen (en dus, tegen het notoire Jus
                    Gentium) te beschermen. Hier moest men zich bijvoegen, en ook dit moest Groot
                    Brittannie tot de volslagen vredebreuk overhalen. - Nu zond het Hof van Justitie
                    ook zijn advis over het schuldige van de twee tractaatmakers niet in, maar gaf
                    te kennen, dat het meende dat het nu niet gevorderd zou worden, en het bleef
                    daarbij.
                Wat het gevolg van die oorlog geweest zij, weet ieder. Een ontmoeting van een
                    Hollands Esquader onder den eenvoudigen Zoutman, die een Convoy naar de Oost-Zee
                    geleiden moest, en een Engelsch onder Parker, dat van een gedaan Convoy te rug
                    kwam, met een vrij gelijk aantal van schepen, waar van de Engelschen echter vrij
                    meer geschuts en manschap voerden dan de onze, had plaats op de zoogenaamde
                    Doggersbank. Zij had niets bijzonders, dan dat beide scheepshoofden zeer
                    verlegen waren, en had het gevecht een vierdel-uurs langer geduurd, zij zouden
                    waarschijnelijk (rarissimo exemplo) 1 ter wederzijde voor elkander gestreken hebben. - Nu hielden
                    zij te gelijker tijd af, maar Zoutman kwam met zijn Convoy onverrichter zake te
                    rug, en gaf zich den tijd niet, om van het schip, dat men had moeten verlaten om
                    dat het niet meer boven 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
water te houden was, de vlag mêe te nemen;
                    en Parker daar tegen hield zich in den omtrek zoo lang op, dat hij na Zoutmans
                    vertrek terug kwam, en die vlag in triumf meê naar Engeland voerde. - Ter
                    wederzijde roemde men op de overwinning, en gaf men er printen van in 't licht,
                    waar men den vijand in op de vlucht joeg: doch onze Scheeps-officieren zeiden er
                    't minst van. Hun moed en onverzaagdheid echter was gebleken, en de Prins had den goeden inval, van elk die in dien slag geweest was
                    met een eerteeken te begunstigen. Dat voor 't overige de Engelschen alle Schepen
                    namen, en van onze Colonien de eene voor en de andere na overweldigdden, en de
                    geheele O.I. Compagnie; dus verre welvarende, daar mede te grond ging zoo dat
                    zij door geene opofferigen meer te behouden was, weet ieder. Doch dit alles
                    achtte men niet, want de Prins stond nu op zich-zelven, en had geenerlei steun
                    meer; en nu was het oogenblik daar, om hem of geheel weg te ruimen, of ten
                    minste geheel in banden te leggen, en het Stadhouderschap tot een bloot
                    ministerieel staatsampt te maken.
                Dat men nu naar Frankrijks pijpen moest dansen is klaar; maar daar moest meer
                    bijkomen. - Lodewijk de XVI had de zuster des Keizers Joseph II in huwelijk en
                    de beste verstandhouding was er thands tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Nu
                    wilde (in 1782) Joseph de Hollandsche Barrière (om welke te vestigen en te
                    behoeden zoo veel bloeds gestort was) niet langer dulden; maar hij brak de
                    vestingen af, en vorderde de ontruiming der plaatsen, en - men was hem niet
                    alleenlijk hierin gereedelijk te wille, maar 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekende dit tot een
                    groot geluk, en beklaagde zich, zoo met landtroepen overladen te zijn, dat men
                    er geen weg meê wist. Te gelijker tijd altijd over de zwakheid en ongereedheid
                    der zeemacht jammerende, die men onbeschaamdelijk aan den Prins weet. Het
                    Stadhouderschap heette nu de verdervende hand, die het land
                    weerloos gehouden en uitgeput had, om het aan de Engelschen ten prooi te
                    leveren.
                Dit liep zoo hoog, niet alleen in allerlei partijschriften, maar zelfs zonder
                    eenig menagement, in de Staatsstukken en Resolutien, dat de Prins noodig vond,
                    zich van dezen blaam te zuiveren in eene uitvoerige
                    Memorie, waar in alles wat ten aanzien der zeemacht, sedert den aanvang
                    zijner Regeering verricht was, duidelijk wordt voorgesteld. De opsteller van dit
                    welgeschreven stuk was 's Prinsen Thesaurier Reigersman, een man van groote
                    bekwaamheden, en die hierom door de paskwillanten van dien tijd op de
                    onvoorbeeldigste wijze verscheurd en mishandeld wierd.
                Intusschen ontstond er aan 't Hof (of, om 't eigenlijker uit te drukken) in 't
                    huisselijke van Willem V, eene nieuwe verdeeldheid waar van men zich tegen hem
                    bediende. Men begon bedacht te zijn op het bepalen der voogdij van de drie
                    vorstelijke kinderen in gevalle den Prinse iets menschlijks over mocht komen. -
                    Wij hebben reeds gesproken van de verdeeldheid tusschen den Hertog
                    Veldmaarschalk en de Prinses. Hij zocht zich deze voogdij te bekuipen, en dit
                    verbitterde de Prinses uitermate, en daar de Prins altijd eenig zwak voor den
                    Hertog behield, vloeide dit op de huislijke stemming des Prinsen en der Prin-
                        
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses over. Zij nam den Koning van Pruissen in den arm, die dit
                    den Hertog zeer kwalijk afnam; en zoo dra men hem nu buiten appui van dien kant,
                    wist, geschiedde er een stap om hem geheel uit den voet te ruimen, en men
                    vleidde de Prinses ondertusschen, als of men hare zaak tegen den Hertog
                    voorstond, en haar een gezag en invloed op de Regeering wenschte te doen
                    verkrijgen, die de Hertog haar tot dus verre onrechtmatig onthouden had.
                Men verklaarde ter vergadering van Holland, dat er met den Prins niet te eggen of
                    te ploegen was, zoo lang de Hertog niet van hem verwijderd wierd: verklaarde
                    dezen voor den oorsprong van al het kwaad: gaf voor dat er schandelijke plans en
                    verbintenissen ten nadeele des Staats tusschen den Prins en den Hertog
                    bestonden: en benoemde een Kommissie om den Prins af te vragen wat er toch van
                    die verbintenissen was, en hem te verzoeken, dat hij den Hertog van zich
                    verwijderen en hem zijne ongenade betonnen zou. - De Prins vroeg Bleiswijk, die
                    in deze Kommissie mêe aan 't hoofd en de spreker was, of hij dan niet wist, wat
                    hij (Bl.) zelf gedaan, aangeraden, en opgesteld, en tot stand gebracht had, en
                    toonde hem 't opstel, 't geen eene verbintenis alleen van 's Hertogs zijde was
                    om hem getrouw te raden in 't geen waar over hij hem Hertog zou raadplegen: en
                    weigerde, zoo lang hij geen blijk van 's Hertogs ongetrouwheid had, hem op eene
                    zoo ondankbare wijze te behandelen; schoon hij wel afzien wilde van hem meer of
                    verder te raadplegen. Doch de Hertog besloot naar 's Hertogenbosch te vertrekken
                    waarvan hij Gouverneur was, 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ondervond sedert allerlei ongenoegens
                    en mishandelingen, tot hij zich vervolgens naar het Brunswijksche begaf, waar
                    hij, na weinig tijds, op het slot te Vechelen overleed. [Z. de Bijvoegs.]
                Het hagelde onophoudelijk schandschriften, waar in de Hertog en de Prins als aan
                    Engeland verkocht en van Engeland geld trekkende om het Land te verraden, in
                    allerlei vorm en stijl, uitgekreten werden. Bij de dagelijkscke dankaddressen
                    aan de Staten van Holland en aan de Stedelijke Regeeringen over elken stap, die
                    zij zich jegens den Prins veroorloofden, en waar onder het afnemen van de nominatien der Regeeringen zoo wel als van de recommandatien van de eene Stad naar de andere overging; - gaf de
                    Memorie van Z.H. gelegenheid dat men nu ook aan de andere zijde eens een
                    dankaddres aan den Prins wilde indienen en publiceeren, om hem voor de gedurige
                    zorgen en worstelingen zoo lang en zoo gestadig ten beste van 't Vaderland
                    aangewend, dank te betuigen en van de harten der goede Ingezetenen te
                    verzekeren. Dit opstel werd in de Haag door velen geteekend, en aan Z.H.
                    aangeboden; en het was bij die aanleiding dat vijf of zes lieden een oranje-lint
                    op den hoed zetteden, en zich vrolijk makende op St. Nicolaas avond hier en daar
                    bij bekende oranjegezinden aanschelden en Oranje-boven riepen. Dit was niet
                    afgeloopen, of de schrik joeg de Loevesteinsche partij om het hart, en men
                    construeerde dit tot een oproer, waarbij 't leven van de
                    Dordtsche Gedeputeerden ter dagvaart bedreigd geworden zou zijn. Daar de Fiscaal
                    van het Hof niets strafbaars, niets attentatoirs of misdadigs vinden 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon, werd er ad illum actum [voor deze zaak] een bijzondere
                    Fiscaal aangesteld, t.w. de Advocaat Luiken (een Aartskees). Die zich met de
                    bezorging van dit dankaddres aan den Prins belast hadden, was een boekverkooper
                        Burger Vermeulen genaamd, met zijn Zoon, desgelijks Burger Vermeulen geheeten, en een Zweed in den Haag gevestigd,
                    welke drie zich wegmaakten en bij contumacie gebannen wierden. En dit was de Haagsche St. Nicolaas, sedert beroemd gebleven.
                Doch niemand trok zich die zaak sterk aan, en er moest een andere beweging plaats
                    hebben, en die werd welhaast te Rotterdam in het werk gesteld, waar van straks,
                    als wij eerst een oog naar buiten geworpen zullen hebben.
                Josef II was in de beginsels der Fransche filozofen
                    opgevoed en beantwoordde daar aan. Geen Vorst van zijn leeftijd is geroemd als
                    hij, en niemand ooit verdiende het minder. Hij spotte niet alleen, maar hij had
                    een afkeer van Godsdienst, was geldgierig, dwangzuchtig, en egoïst in den
                    hoogsten graad, en van dolle ijdelheid opgezwollen, was waarachtige eer en
                    braafheid hem vreemd, zoo wel als de goede trouw, en zijn in den grond bedorven
                    hart had het minste gevoel niet voor menschelijkheid. Hij verachtte de fraaie
                    kunsten en drukte ze neêr, en haatte zijn moeder, van wien hij niets dan de
                    hoofdigheid in zijn karakter had. Hij plach te zeggen: ‘Dans l'ordre d'ici bas,
                    la royauté est un métier,’ en hij beschouwde ze ook als een
                    bloot métier, waar hart of gemoed niets meê te schaffen had;
                    en dat métier waande hij te verstaan, en 't kwam bij hem op
                        
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
het allerhatelijkst despotismus uit, het geen, zoo lang als het
                    zich bloot in het verongelijken der Geestelijkheid vertoonde, hemelhoog als
                    blijk van verlichtheid en NB. tolerantie
                    geprezen wierd, maar zich weldra in alles deed kennen: ‘Dès que la
                        Providence m'a créé pour ce métier, et m'y a placé (zei hij), Elle doit m'avoir donné tout ce qui est nécessaire pour m'en bien
                        aquiter. Il faut à un Souverain des bras auxiliaires; mais sa tête seule, depôt de l'intelligence qui a dû lui être donnée d'en haut,
                        doit les employer et les diriger.’ - En met cette tête
                        seule, brak hij alle heilige Tractaten, trad alle verplichtingen jegens
                    bondgenoten, naburen, vrienden en onderdanen onbeschaamd met den voet, beroofde
                    en plonderde Kerken en Kloosters van alle sieraden en kostbaarheden, en verkocht
                    den geplonderden die zelfde kostbaarheden weêr voor een som gelds; deed de
                    fatsoenlijke en edele stift-jonkvrouwen grove soldaten hemden naaien in plaats
                    van haar kunstwerken daar geheel Brabant wel van voer, en drukte de Nederlanden
                    derwijze dat hij ze verloor. Met Hungarijen scheelde 't weinig, of 't had den
                    zelfden gang gegaan: dit stond op tegen hem, over een klein ijzeren kroontjen
                    waar de oude Hongaarsche Koningen meê gekroond plachten te worden, en dat hij
                    met geweld naar Weenen voerde; doch 't geen hij echter wijs genoeg was, om toen
                    het spel recht ernst werd, weêr te rug te geven. Met die tête
                    seule deed hij zonder eenige reden den Turken de oorlog aan; ontsloeg zijn
                    Generaals uit zijn dienst; en stelde zich aan 't hoofd van zijn armée; om met
                    die tête seule (maar zonder geschut, wapenen, of bagagie, en
                        
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
na de grootste helft van zijn leger daar bij te laten zitten,)
                    te rug te keeren, en toen aan Laudon, die hem dit voorspeld had, te schrijven:
                    ‘Allez mon cher Laudon, allez reparer mes sottises, je vous donne carte
                    blanche:’ die hem dan ook aan den Vrede hielp.
                Deze fraaie kwekeling der Fransche filozofy wilde meê gebruik maken van het
                    oogenblik. Sedert de twist tusschen Karel V en François I was er eene eeuwige
                    veete tusschen de Huizen van Oostenrijk en Frankrijk. Frankrijk had ons tegen 't
                    eerste bijgestaan: Oostenrijk tegen 't tweede, en wij sedert de partij van
                    Oostenrijk gehouden tegen Frankrijk als onzen natuurlijken vijand. Hier van de
                    Barrière: de Tractaten van 1756 en 1757 vereenigden deze twee erfvijanden. Nu
                    waren zij 't eens, de Barrière weg te nemen. Belachlijk was het voorwendsel. Men
                    deed onder, deels uit zwakheid, deels uit inzicht, om door 't vervallen dier
                    guarnisoenen te kunnen klagen, dat men te veel Landmacht had.
                    Maar nu Jozef de Hollandsche barrière uit de voeten had, wilde hij zich ook aan
                    de Tractaten niet meer houden, volgens welke de Schelde gesloten moest blijven.
                    Hij betaalde den befaamden Linguet om een betoog daar over
                    ten behoefte der vrije vaart op te stellen, en verbrak nu stoutelijk deze
                    verbintenis. Het eerste vaartuig, dat de rivier afkwam, werd door de Hollandsche
                    Batterij terug gewezen; en nu verklaarde hij ons den oorlog.
                Van dezen oorlog had men zich zeer ten onzen voordeele kunnen bedienen, want hij
                    had geene troepen ter wareld in de Nederlanden, en moest ze van zeer verr', nog
                    eerst derwaart zenden; en het misnoegen was in het Land zoo groot tegen hem, dat
                    alles ge- 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
reed was de onzen in te halen. Zoo dat men dezerzijds de
                    Oostenrijksche Nederlanden geheel of ten grooten deele had kunnen veroveren, eer
                    hij in staat was om weêrstand te bieden. Doch dit mocht niet zijn: want men
                    mistrouwde en den Prins en onze militairen. In plaats van dit, liet men Jozef op
                    zijn gemak zijn Croaten, Hussaren, en Ulanen afzenden, en noemde Kommissarissen
                    om de grensplaatsen te onderzoeken, welke men, tegens de jaarlijksche
                    remonstrantien van Z.H. en den Raad van State aan, op de schandelijkste wijze
                    had laten vervallen, en lei dit nu den goeden Willem V te last, die heette 't,
                    het Land aan alle kanten (te land, als ter zee) weerloos gemaakt had, om het den
                    Engelschen in de hand te doen vallen: en dit affecteerde men (quasi) te
                    gelooven.
                Men beklaagde zich dan over het weerlooze van 's Lands gesteltenis, en beval eene
                    algemeene wapening niet slechts van de Burgerijen in de steden, maar ook ten
                    platten lande van de boeren.
                In de Steden hadden zich reeds terstond met de Engelsche vredebreuk
                    Genootschappen van wapenhandel en Vrijcorpsen (gelijk zij zich noemden) gevormd,
                    tot bescherming (zoo heette 't) van de brave Regenten, die Vaderen des
                    Vaderlands, die zoo tot behoud van de vrijheid, tegen den Dwingeland ijverden.
                    Dezen namen sterk toe, matigden weldra zich alles aan, eindigden met die zelfde
                    Regenten (die Vaderen des Vaderlands) af te zetten en gevangen te zetten enz.
                    als wij zien zullen, maar werden nog toen door de Regeeringen zeer gevleid. Doch
                    gelijk dezen den Antistadhouderiaan onbeschaamdelijk uithingen en in 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles ten toon spreidden, had al wat weldenkend en Hollandsch was een diepen
                    afkeer van hun, en (door hen) van de wapenoefening. Dit maakte dat elders de
                    Burgers, elders de Boeren niet exerceeren wilden. De zaak was ook eene
                    ongehoorde nieuwigheid. ‘Ik betaal schot en lot (zei' de boer,) en daar voor
                    moeten de Staten mij beschermen, maar ik heurlui niet, en wat raken mij
                    mijnHeeren de Staten?’ - Algemeen ongenoegen, vervolging over weigeringen, over
                    woorden die wapening rakende, ontstond overal in de steden en ten platten lande.
                    De Dorps-Schouten, als zij zich ijverig toonden om de Placaten uit te voeren,
                    werden door hun boeren afgeklopt; als zij verslapten, van hun posten ontzet:
                    alle gevangenissen raakten vol, over uitlatingen tegen de Regenten of
                    Vrijcorporisten en hun voorstanders; terwijl men in de steden de Ambachtslieden
                    dwong deel te nemen in die genootschappen en in de Clubs of gezelschappen, waar
                    de Regenten nu (eenklaps populair geworden) met hun snijder en schoenlapper en
                    kruier een jasjen kwamen spelen, en hen in de Politique des Lands onderrichten.
                    Wie van de ambachtslieden daar niet kwam, of niet vlijtig genoeg, dien werd alle
                    klandisie ontnomen, alle recht bij de lager banken ontzegd, alle uitzicht op
                    eenig burgerpostjen, of wat voordeel het zijn mocht, benomen: die er kwam, vond
                    onderstand en ondersteuning zoo veel hij wenschte, en dus was het, dat men de
                    goede gemeente in 't net kreeg: waar uit allengs, in plaats van huislijkheid,
                    vlijt, en oppassing bij den gemeenen man, kroegloopen, ledigheid, en
                    verwaarloozing van beroep en handwerk ontstond, en, voor 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienstige naauwgezetheid en welvaart, de zedeloosheid en armoê. Voor 't
                    overige, alle Oranje-linten of teekenen werden onder den naam van leuzen, verboden 1,
                    alle Oranjen bloemen, boomen, takken, of bloesem zelfs, alle roepen van Oranje
                    boven, van Vivat Oranje, alle Oranje liedtjens of wijzen van dien, als Wilhelmus
                    van Nassouwe enz. en even zoo het geroep van hoezee: en dit
                    alles op lijfstraf. Dit alles was oproer, dit alles was
                        crimen majestatis, dit alles crimen
                        perduellionis etc. etc. [misdaad van gekwetste Majesteit, van Hoog
                    verraad.]
                Maar dit alles deed tot nog niets af; men mocht iemand over een Oranjen
                    orlogiebandtjen, over een goudsbloem in den mond, over het neurien van een
                    wijsjen, over een onvoorzichtig woord of bespottende mine jegens een
                    Vrijcorporist vastzetten, geesselen, en mishandelen, dit alles deed niets tot de
                    groote zaak die bedoeld werd, de afschaffing van 't stadhouderschap. Hier toe
                    was iets noodig, dat als een oproer ten voordeele van den Prins uitgelegd kon
                    worden, waardoor men dan quasi gerechtigd wierd om zich tegen hem te
                    praevaleeren van 't Souveraine gezag. Met dit moest hij in conflict gebracht
                    worden, en hier deed men allerlei pogingen toe. Want met den Haagschen St.
                    Nicolaas moest men zelf de spot drijven: schoon Gijzelaar het in de Staten
                    Vergadering voor een oproer verklaard had van gelijken aart als waardoor de de
                    Witten omgebracht waren, in wier plaats men hem thands op het groene zoodtjen
                    had willen sleepen.
                
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nergens werd dit ijveriger en met meer nadruk gedreven dan te
                    Rotterdam, waar de Arminiaans- en Loevesteins-gezinden zich van de meerderheid
                    der Regeering en van die der Burgerij trachtten meester te maken: het geen
                    echter nergens moeilijker was dan aldaar, uit hoofde van de bijzondere
                    gehechtheid der Rotterdammers aan 't huis van Oranje, die in Holland nergens
                    ooit sterker was. De beroering der gemoederen was daar als elders, eerst door 't
                    oprichten van een Vrij Corps, door 't teekenen en praesenteeren van
                    dankaddressen aan de Magistraat of Vroedschap wegens de nieuwigheden die zij
                    invoerden of ondersteunden, en verzeld van nieuwe verzoeken, tot herstel der
                    vrijheid, zoo 't heette, en stuiting van de verdervende hand, en van
                    verzekeringen dat men hen met goed en bloed tegen den dwingeland onderschragen
                    en beschermen zou, begonnen. Voorts met Clubs en Societeiten, (waarin de
                    vereeniging der partij tot één lichaam bewerkt werd) door gezet. Tot eindelijk
                    de welmeenende ook een addres aan Z.H. vormden, om dien van het hart der braven
                    te verzekeren: 't geen men niet stuiten dorst (want dezen maakten wel de 7/8 der
                    Burgerij en Gemeente uit), maar verachtelijk zocht te maken door het de benaming
                    van Zoopjens-request te geven, waar meê men te kennen wilde
                    geven, dat de gemeene man voor het geven van een zoopjen geteekend had. Dit
                    Request verbitterde de zoogenaamde Patriotten allergeweldigst, en van nu aan
                    ademden zij niet dan bloed en wraak. De raddraaier was daar de Vroedschap
                    Elzevier, die Kapitein der Burgerij zijnde, zijne Compagnie het eerst de
                    bajonetten (en eigener auctoriteit) 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed aannemen,
                    en door duizend oorzaken de lage gemeente die hij steeds tergde, tegen zich
                    verbitterd had, en steeds meer en meer gaande trachtte te maken. De nieuwigheden
                    van wapening, nette Uniformen, militaire houding en kostuum, flambouwen etc.
                    trokken inzonderheid de aandacht der nieuwsgierige gemeente, en het was altijd
                    vol toeschouwers waar hij optrok. Echter het gemeen moeide hen niet, en men
                    wilde gemoeid zijn. Ten dien einde moest er iets buitengewoons geschieden: want
                    of men al met een onderschout en dienders ter beveiliging van deze gewapende
                    macht op trok, dezen hadden er niets bij te doen, maar liepen dus verre bloot
                    mede.
                Wat gebeurde nu? De Compagnie, door Leonardus van Zwijndrecht als Lieutenant
                    gecommandeerd, op een avond optrekkende tot sluiting van een der poorten, vond
                    deze goed, haar niet langs den gewonen en regelmatigen weg, maar door een
                    geweldigen omweg in de gemeenste en dichtst bewoonde (en dus ook volkrijkste)
                    buurt (achter 't Klooster) te leiden waar dit vreemd verschijnsel dadelijk een
                    algemeenen toevloed veroorzaakte. Een persoon door den drang wat nabij geperst
                    wordende, werd als een oproerige in de Compagnie tusschen de gelederen genomen,
                    en daar de verwonderde menigte elkander vroeg, wat dat alles te beduiden had,
                    deed Zwijndrecht door zijne zoogenaamde adelborsten, die de eerste 5 of 6
                    gelederen maakten, op deze onnoozele menschen vuur geven, waarbij meest vrouwen
                    en kinderen gekwetst wierden. Nu dorst hij echter niet doordringen, hoe zeer het
                    volk straks uit elkander stoof, maar zond 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige
                    Rotsgezellen (dat is, gemeene lieden, die bij de Compagnie met stokken of oude
                    onbruikbare geweeren, en in jassen of buisjens als arbeidslieden, mee trokken,)
                    om de poort te sluiten; terwijl hij met zijne Adelborsten naar het Stadhuis toog
                    waar bij dien nacht de wacht moest hebben, en daar den geheelen nacht door
                    pelotonsgewijze van de trappen van dat gebouw ter wederzijde de Hoogstraat langs
                    schoot, dat alles daverde; even als of het Stadhuis door een krijgsbende aan de
                    twee zijden aangetast wierd. - Dit spel maakte groot gerucht: de Magistraat, die
                    in de eerste verwarring niet wist wat er gaande was, vroeg dadelijk eenig
                    krijgsvolk om de rust te herstellen: doch welhaast bevindende, dat er geen
                    onrust bij de Gemeente was of geweest was, en het attentat van Zwyndrecht een
                    zaak die naar de gemeene wetten te beoordeelen stond, trok zij dit verzoek in.
                    Doch te gelijker tijd verzocht de partij van Elzevier Kommissarissen zoo wel als
                    Krijgsvolk, als ware de stad in het grootste gevaar. En inderdaad beschouwden
                    die lieden zich dus na dezen moedwilligen moord; en zelfs verliet Zwyndrecht de
                    stad en kocht te Amsterdam het burgerrecht, om daardoor voor de justitie veilig
                    te zijn.
                Men zond Kommissarissen bestaande uit stedelijke Regenten, den 2den Pensionaris Visser van Amsterdam, en 2 Raadsheeren uit de hoven
                    van Justitie, en een Secretaris of Amanuensis, waartoe de Advocaat Baalde zich
                    gebruiken liet, die naderhand ook ten loon daar van Raadsheer wierd: en dezen
                    moesten de Oranje-samenzweering ontwikkelen, en met schepenen van Rotterdam over
                    de Rotterdamsche 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgers te recht zitten, hoe zeer
                    men tegen dit laatste de privilegien reclameerde.
                Honderden werden daar crimineelijk vervolgd; doch niemand
                    over iets dat meer dan een losse uitdrukking of wensch (van b.v. Elzevier aan de
                    galg te zien hangen) behelsde. En schoon de Kommissie gezonden was met
                    betrekking tot het gebeurde, hield zij zich steeds bezig met de dagelijksche
                    nieuwe voorvallen van kleine vechterijtjens, liedjens, praatjens etc., als in
                    een volkrijke stad altijd voorvallen. - Slechts twee personen waren 't, waarop
                    de Loevestijnsche partij het bijzonder geladen had: t.w. twee vrouwspersonen, de
                    eerste zekere in de wandeling genaamde Kaat Mossel (Keurvrouw
                    der mosselen; vanwaar zij dien bijnaam droeg) een ruw gemeen wijf, maar bij wie
                    geenerlei erg was; en de andere zekere Klasijn Verrijn, een
                    jonge wilde meid, onnoozel en gemeen als Kaat Mossel: de overigen, voor zoo
                    verr' zij van eenig opzet tegen de Compagnie van Elzevier verdacht waren
                    gemaakt, ontsloeg de Officier rat. off. van zelfs, maar met
                    dezen wilde hij de zaak doorzetten; en na zulk een ophef als er gemaakt was van
                    de Oranje-samensweering, kon hij ook niet wel anders of hij moest ten minste ten
                    aanzien van één of twee individûs de vervolging doorzetten.
                Zeer merkwaardig waren deze en eenige andere crimineele processen door den
                    Rotterdamschen Hoofd-Officier, Mr. Paulus Gevers, toen gevoerd, van welke er
                    niet een geweest is, dat hij niet met de kosten in alle de instantien waarin hij
                    ze bracht, verloor. Deze twee waren van grooten omslag. Het getal der getuigen
                    tegen Kaat Mossel was zeer groot; maar 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets werd er
                    tegen haar bewezen wat strafbaar gehouden kon worden. Zij werd vrij gesproken
                    door Schepenen van Rotterdam; en terwijl het door den Officier in appel voor het
                    Hof hing, kwam de revolutie van 1787 die er een eind aan maakte.
                Niet dan na veel geld gekost te hebben vertrok de Kommissie, met het hartzeer,
                    dat hun last afgeloopen was, zonder dat er gehangen, geradbraakt, onthoofd of
                    zelfs gegeesseld, of eenig schavot opgericht was geworden.
                Dus ging het in Rotterdam. - Te Leyden, waar de vrijcorps-razernij van de
                    allersterkste was, wist men voor de fabryk van den bierbrouwer of brander
                    Hartevelt een beweging te berokkenen, waarbij eenige lieden in hechtenis
                    raakten, ter zake, zoo 't heette van oproerigheid. Het geval van den Bakker
                    Trago werd hier ook toe gebracht; wien men in weerwil van 's Prinsen surcheance
                    geesselde en confineerde. - Maar dit alles kon toch geen samensweering tegen den
                    Souverain ten behoeve van den Prins heeten.
                Men vond dit eindelijk in de Haag, alhoewel zonder ooit recht te weten, wat het
                    eigenlijk geweest zij. En zeker hebben er slechts drie lieden bestaan, die dit
                    ooit recht geweten hebben. Maar te voren was reeds het bevel over het Guarnisoen
                    van de Haag aan den Prins ontnomen. Doch wij moeten wederom een goede poos te
                    rug treden.
                De woede der lasterschriften kon zoo niet losbarsten als zij deed, of zij
                    veroorzaakte ook tegengeschriften. Van dien aart waren inzonderheid de post naar den Neder-Rhijn; de ouderwetsche Nederlandsche Patriot;
                    en voor het gemeen, de Haagsche en
                    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rotterdamsche postwagen, en Jannetjen
                        en Grietjen. En gelijk men op tegenschrijven bedacht was, werd men 't
                    ook eindelijk op tegenweer, en er ontstonden, naar 't voorbeeld der
                    Vaderlandsche Societeiten, (als de Keezen opgerecht hadden) zoogenaamde oprechte Vaderlandsche Societeiten van de Oranje-lieden,
                    waardoor dezen zich meer aan elkander verbonden, en ook vereenigingen van de
                    Oranje-partij tot oefening in de wapenen. Dit waren eerst geheime Oranje
                    exercitie gezelschappen, maar naderhand werd er in de Haag, een openbaar
                    opgericht.
                Dit Oranje-corps (gelijk men het noemde) had aan zijn hoofd zekeren Hess, winkelier in de Schoolstraat, en werd door vele weldenkenden
                    sterk aangemoedigd. Het was nu zoo ver gekomen, dat men, als gezegd is, den
                    Prins het Commando van de Haag ontnomen, en aan de Leden der Staten Vergadering
                    van Holland de militaire eerbewijzingen had getrokken die den Stadhouder
                    toekwamen: hetgeen (natuurlijkerwijze) den Prins de Haag moest doen verlaten,
                    gelijk hij dan ook te Nimegen verblijf koos, Gelderland thands na de eerste
                    meêsleeping in het Hollandsche zog, weder tot de oude beginsels te rug gekeerd
                    zijnde; men had ook aan de Hollandsche Guardes (die men nu de lijfwacht van H.E.
                    Gr. Mog. beliefde te noemen) nieuwe vaandels gegeven, en die met 's Prinsen
                    wapen afgeschaft. Met welken uitslag is bekend.
                Wat dit te rug keeren betreft; men had de Gemeenten en Burgerijen met schoone
                    woorden en beloften in 't net gelokt, maar als deze de fraaie woorden der
                    Regenten, van niets anders dan volks- 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertegenwoordigers te zijn of te willen zijn enz. enz. naar de letter
                    begonnen op te vatten, en invloed op de regeering trachtten te verkrijgen,
                    veranderden de Heeren van toon en gedrag: en velen begonnen spoedig te
                    begrijpen, dat zij hun gezag niet dan door den Stadhouder konden handhaven. Zoo
                    was het in Gelderland, zoo in 't Sticht, zoo in eenige Steden van Holland. En
                    eer men het wist, was de Hooge Regeering van Gelderland en die van Utrechts
                    Provincie, Oranjen. 't Smartte den Prins, zich met de opruiers des volks en de
                    eigenlijke samensweeders tegen hem te moeten verbinden, tegen 't arme, misleide,
                    doch nu doordravende volksdeel, en hij had liever zich met de Gemeenten
                    vereenigd, was 't mooglijk geweest (doch waartoe alle aangewende
                        pogingen mislukt waren); maar hij had geen keuze. - Het draaien der
                    Regenten ondertusschen (die nu de schimpschriften niet meer betaalden noch
                    bestuurden), maakte dat deze ongevoelig tegen hen gekeerd wierden bij hun eigen
                    aanhang. In Amsterdam matigde zich de befaamde Hespe, die eenige jaren een
                    weekblad de polityke Kruier voor 't gemeen had geschreven,
                    aan, in dat blad den Burgemeester Rendorp aan te tasten onder den verbloemden
                    naam van Joachim Pontifex; en men wierp hem in de gevangenis;
                    die tot dus verre alleen maar tegen de Oranje schrijvers gediend had. Dit was de
                    leus en het signal der afscheiding van de populaire en Regenten factie: die sedert
                    onverzoenlijk wierd, en waar men met minder braafheid, of meer verstand, of
                    gelukkiger samenloop van zaken, een beter partij van had kunnen trekken. Want de
                    Prins 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
was in 't hart, 't geen hij wezen moest, Stadhouder, dat is,
                    teugel der Aristocratische heerschzucht, en vriend der Natie, gelijk zijne
                    voorouders; schoon Duitsche dwangzucht en volksverachting aan zijn Hof geworteld
                    waren, en die zijne vrienden moesten heeten, de Prinses nu naar de oogen
                    begonnen te zien.
                Thands vond men bij de Hollandsche Staten, dat het beneden hun souveraine
                    waardigheid was, altijd over den Korten Vijverberg naar de vergaderkamer te
                    rijden en weêrom, en men begreep nu de zoogenaamde Stadhouders-poort (eigenlijk
                    de hoofddeur van 't Stadhouderlijk quartier), die geen gemeene doorgang was,
                    maar voor den Stadhouder en de Vorstelijke familie alleen openging, algemeen
                    open te zetten en daar van de vergadering door naar huis te rijden. Dit nam de
                    Haagsche Burgerij zeer hoog, niet omdat het een schending van het eigendom des
                    Stadhouders was, en beschikking over zijn privatif recht; maar omdat zij
                    burgerij het privilegie had, dat op den 1 May jaarlijks, bij het planten der Meiboomen, de Stadhouder haar deze poort deed openen en
                    zij daardoor trok om een ontbijt bij hem te nemen, waarop zij naar oude gewoonte
                    onthaald wierd. 't Schoone van dit recht, dat niemand dan de Haagsche Burgerij
                    had, verdween, nu de Keezen daardoor gingen rijden, en de poort algemeen open
                    zou staan; en dit was een beleediging, dacht zij, voor haar. Te voren had ook
                    (in de XVII Eeuw) de Fransche Ambassadeur bij een plechtige gelegenheid verzocht
                    door die poort te mogen oprijden, als aanzienelijker, en het was hem 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweigerd als zijnde een privatif eigendom. En daar geen Franschman over of
                    door mocht, mocht ook geen Kees over of door: dit was de Logica van deze lieden.
                Geruimen tijd was dit beraamd, maar een zeker gevoel maakte dat niemand de eerste
                    wilde zijn om er door te rijden; doch eindelijk werd de dag bepaald. En op dien
                    dag verscheen meest het geheele Oranjecorps ongewapend en op het binnenhof
                    verspreid, terwijl Hess zich op de brug hield, waar ieder 't oog op hem had. Men
                    was het met de Dragonders die de wacht hadden en terwijl de Drost van het Hof
                    met zijn dienders bij de Gallerij geplaatst was, aan wederzijde geschaard
                    stonden, eens. Eenige van de Oranjelieden zouden de koets bij het inrijden der
                    poort tegen houden, en met hulp van anderen de genen die er in zaten, met of
                    zonder de koets in het water smijten. Ter zelfder tijd zou een kist met
                    geweeren, die men op 't binnenhof verborgen, doch voor de hand had, uitgeworpen
                    worden, ieder een geweer met de bajonet daarop aangrijpen, en zoo zou men de
                    Staten Vergadering insluiten, en dan - had men 't gewonnen en dacht niet verder.
                    Tot dit alles moest Hess op de brug het teeken geven: en kwam het op vechten
                    aan, zoo was men 't meêdoen der Guardes Dragonders zeker; en van de overige
                    militairen, allen in den hoogsten graad tegen den heerschenden aanhang
                    verbitterd, kon men het zelfde met redelijke gewisheid verwachten.
                't Was dus alles redelijk wel beraamd, en er was niet meer van uitgelekt dan
                    genoeg was om de 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gedeputeerden zeer beducht voor die nieuwe route te
                    maken: 't geen zoo verr' ging, dat men den eersten dag, als de poort geopend
                    was, den gewonen weg koos en haar niet aandeed. Daar men echter geen opschudding
                    noch eenig blijk van wapenen zag, moest het souverain besluit den volgenden dag
                    ten uitvoer gebracht worden, en men vervroegde (veiligheids halve) het scheiden
                    der vergadering, in hoop van op deze wijze den tegenstand nog ongereed te
                    vinden. Toen het er op aan zou komen, werd Gijzelaar benaauwd en sloeg voor den
                    ouden weg maar weêr te nemen: maar door Lampsins daar over uitgelachen (den
                    eenigen Oranjeman in de vergadering) haalde Gevers het over, dat de zaak door
                    moest gezet. Met bleeke aangezichten stapte men in de koets, en de Drost van het
                    Hof (schoon een sture en moedige karel) zag er ook benaauwd genoeg uit.
                Maar wat gebeurt? - Die de kist met geweeren bezorgd en daar verstoken had, en
                    haar ter bepaalder tijd en plaats [zou] uitstorten, was een jong mensch vol
                    ijver, maar [met] weinig vastheid van karakter. Deze spreekt dien morgen met
                    iemand van jaren en gezag, en verzekert hem, dat zij er niet door
                        zullen komen. ‘Zij zullen wel’ antwoordt deze: en daar ontstaat een
                    discussie tusschen die twee, waarbij de oude man den jongman beduidt dat het
                    dwaasheid zou zijn, zoo iemand zich daar tegen wilde stellen. - Dit doet
                    zoodanigen indruk op hem, dat hij radeloos wordt, schielijk een sleeper doet
                    balen, de kist van het Binnenhof naar zijn huis te rug voert, die daar onder een
                    bedsteê verbergt en een biljet aan 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hess schrijft, dat alles mislukt
                    is, dat hij de kist weggemaakt heeft, en dat ieder maar stil naar huis moest
                    gaan. - Hess ontfangt het biljet daar gereed staande om 't teeken te geven, en
                    verbleekt. Op 't oogenblik stappen de Dordrechtsche Gedeputeerden in de koets,
                    en rijden toe. De Dragonders stoten Hess aan en roepen toe! toe! het is tijd.
                    Hess schudt het hoofd, kan niet spreken, geeft het teeken niet, maar slaat de
                    armen in de lucht, zeggende: 't is alles mis. De Pruikenmaker Mourant, die voor
                    de paarden staat, met den rug naar Hess gekeerd, grijpt ze echter aan; maar
                    niemand roert zich. Hij wordt gevat door den Drossaard van 't Hof dien zij
                    Staatsleden daar ter hunner bescherming hadden doen komen; zij rijden door en
                    ieder gaat naar huis, morrende en vloekende op Hess, die hen te loor gesteld en
                    als zij riepen verraden had.
                Hess-zelf waagde 't-niet naar huis te gaan, daar hij nog den oorsprong van 't
                    geen hem gebeurd was niet wist. Hij komt bij mij, zegt mij alles en toont mij
                    het biljet, waar van de hand mij te beter bekend was, daar ik den schrijver veel
                    als Notaris en Copiist gebruikt had. Ik verbrand het briefjen voor zijn oogen,
                    help hem weg, en wend mij naar Reigersman om een middel te beramen dat die
                    jongman voeglijk vertrekken kon zonder verdacht te worden, en 't gelukt ons het
                    gantsche geheim te begraven. Van den anderen kant beklapte Mourand niemand, en
                    gaf voor, in 't te rug wijken voor de koetspaarden half struikelende, zich
                    daaraan te hebben willen vasthouden. Men was met hem verlegen: maar zijn vrouw
                    laat zich overhalen om 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
een request om gratie voor hem aan de Staten
                    te praesenteeren, waarin zij hem schuldig erkent; en hierop wordt hij
                    veroordeeld bij Gecommitteerde Raden, doch met algemeene stemmen van dit
                    Collegie en van de Staten vergadering (Lampzins alleen uitgezonderd, die den
                    overigen in alles dwars was) geaggratieerd. Zie daar de Historie van de
                    Stadhouders-poort. - Ondertusschen hebben de Leden van Staat zelven nooit
                    geloofd, dat er in den aanval door Mourant een conspiratie was, (gelijk mij
                    naderhand veelvuldig gebleken is.) [Z. de Bijvoegs.]
                
                Reeds in September 1782 had Engeland de Americanen vrij erkend en daar volgde
                    weldra een vrede tusschen Groot Brittannie en Frankrijk met deszelfs
                    Bondgenooten op. - Keizer Josef zich eindelijk in de Nederlanden in staat
                    gesteld hebbende, vond men goed hem in 1785 onder Frankrijks
                        bemiddeling af te koopen voor 9 en 2 halve miljoenen, door 't welk de
                    bovendrijvende partij in Holland de handen te ruimer kreeg om alles door te
                        zetten 1. En reeds was alles daar toe vereffend en geregeld: Eene
                    instructie voor den Stadhouder, voor den Kapitein Generaal, voor den Admiraal
                    Generaal gemaakt, waarbij alle drie die qualiteiten tot bloote ministeriele
                    departement-hoofden gemaakt wierden, en de Prins was bij voorraad in deze zijne
                    waardigheden gesuspendeerd.
                
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het middelpunt van het vrijcorps-wezen was eigenlijk binnen Utrecht: daar had het
                    zich eigenlijk met kracht en nadruk gevestigd, en van daar zelfs de troepen van
                    den Staat aangetast, en strooppartijen tegen het slot van Soestdijk en het
                    omgelegen land ondernomen. Het was eerst door de Regenten aangemoedigd, maar het
                    duurde niet zeer lang of dezen vonden zich van hun gezag beroofd. Zij verlieten
                    Utrecht, vervoegden zich bij den Prins als Stadhouder en Kapitein Generaal
                    hunner Provintie, gelijk die van Gelderland eerst gedaan hadden, om het
                    opgestane Hattum en Elburg te onderwerpen; en nu namen zij hun verblijf in
                    Amersfoort, en belegerden van daar met omtrent 3000 man, de Stad Utrecht, die er
                    nu 8000 in had, behalven de Burgers en Vrijkorps. - Gelijk Gelderland de Staten
                    van Utrecht ondersteunde, ondersteunde (maar met meer nadruk) Holland de Stad
                    Utrecht, waar de Rhijngraaf van Zalm met zijn, ter gelegenheid van de Keizersche
                    oorlog nieuw opgerechte Corpsen en andere ingetrokken was en het bevel voerde.
                    De geheele Landmacht was intusschen verdeeld. Die ter repartitie van de overige
                    Provintien stonden, dienden den Prins: die ter betaling van Holland stonden,
                    dobberden, en de meesten begrepen dat zij hun betaalsheeren
                    gehoorzamen moesten. Die ter betaling van andere Provincien zich op Hollandschen
                    bodem bevonden, werd betaling in Holland toegezegd, zoo zij Holland
                    gehoorzaamden en hun betaling daarom ingehouden werd. En dit alles schikte zich,
                    maar één zwarigheid was gewichtiger. Men wilde den Prins van voor Utrecht enz.
                    enz. 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrijven, maar de Officieren die 't gezag van Holland
                    erkenden, erkenden dit toch niet verder dan op 't Hollandsch territoir, en
                    weigerden op hun orde en tegen den Prins op eenig ander territoir te marcheeren
                    dan met consent van den territorialen Souverain. Om hen hier toe te bewegen,
                    werd alles in 't werk gesteld, en men betaalde hen niet dan op quitantien
                    waarbij zij aannamen onder orde der Staten van Holland op alle territoiren te
                    marcheeren. Sommigen weigerden dit en kregen geen geld: anderen weigerden en
                    trokken naar 't kamp van Utrecht; anderen teekenden en kregen geld, maar velen
                    van dezen protesteerden daar na, of brachten het geld te rug, na zij het met hun
                    conscientien best overeen konden brengen.
                Ondertusschen, waar, in de Provintien, de Republikeinen (of Keezen) de minderheid hadden, scheidden zij zich van de
                    Staten-Vergadering af, en vormden (quasi) een afzonderlijke Staats-Vergadering,
                    schreven zich de Provinciale Souverainiteit toe, en zonden bijzondere
                    Gedeputeerden naar de Staten Generaal. (Inzonderheid ging het dus in Friesland,
                    zoo wel als in 't Sticht.) Echter daar de Staten Generaal hier tusschen
                    dobberden, hield de Raad van State zich volstandig, en weigerde tusschen beide
                    de bevelen van H.H. Mog. wanneer zij alles omstieten, te gehoorzamen. Men had
                    dit verdeelen van minderheid en meerderheid
                    in de stedelijke Vroedschappen van Holland eerst ingevoerd, en de regel: quod majori parti placuit, omnibus tuendum est [allen moeten
                    voorstaan wat de meerderheid behaagde], was lang door de Staten van Holland om-
                        
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekeerd, die het Patriotismus in de meeste Steden niet hadden
                    kunnen invoeren, dan door op addressen van de minderheid vi summae
                        potestatis [uit kracht der opperste macht] en zonder Constitutie,
                    privilegien of recht in aanschouw te nemen, te disponeeren, en hun sic volo, sic jubeo [zoo wil en gebiede ik] aan de resultaten der
                    wettige raadplegingen in de plaats te stellen.
                Deze dobbering der Staten Generaal maakte den staat der zaken allerhachlijkst:
                    want schoon de wettige meerderheid aldaar de goede zijde aanhing; niet dan twee
                    Provincien wilden den Prins machtigen, om tegen Hollands verbreking der Unie,
                    geweld te gebruiken; en hoe alles in Holland riep om verlossing, hij verklaarde
                    zich niet gerechtigd te vinden om anders dan met vier stemmen, of met drie ten
                    minste, zoo een vierde indecis mocht blijven, de wapenen tegen
                    Holland verder dan op 't particulier territoir der andere Provincien, te
                    gebruiken. Had hij dit met zijn geweten kunnen overeenbrengen, Zijne minste
                    beweging ware genoeg geweest, om hem alles te doen toevallen. Een enkel Regiment
                    met den Prins aan het hoofd, ware genoeg geweest en de Revolutie had volkomen
                    konnen zijn: maar wij werden het slachtoffer der naauwgezetheid van geweten, die
                    hem altijd gekenteekend heeft; en misschien mogen wij er bij voegen, der
                    waggelende begrippen, die men van de Unie van Utrecht had. ‘Ik wil alles wagen
                    (zei hij mij) om Holland te verlossen; maar alleen het schavot waag ik niet.’
                Maar de Vrijcorpsen werden al steeds stouter, en wie onder de Regenten meest
                    woelziek en demagoog 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, dien hingen zij aan. - Zij zagen nu dat de
                    Prins in Holland weg was; de Vaderen des Vaderlands die hun zoo veel van de
                    tyranny des Stadhouders verteld hadden, en van hun aller recht als vrije burgers
                    om naar hun zin geregeerd te worden, en van het bloote Vertegenwoordigerschap
                    der Regenten, waren nu meester, en het verveelde dezen Heeren sints lang die rol
                    van bloote vertegenwoordigers op den duur voort te spelen.
                Wij hebben deze snaar reeds geroerd, en de verdeeling der eerst zoo eensgezinde
                        Patriotsche partij gemeld. De Regenten werden nu al
                    stouter en eigendunklijker. Dit behaagde den gewapenden lichamen niet, langer te
                    dulden. Zij vergaderden zich hij een, vormden een vliegend legertjen (zoo het
                    heette); zetteden wijd en zijd Regenten, Bailluwen, Schouten, af, of gevangen,
                    of vervoerdenze en wandelden zoo rond. Ik heb hen aan deze zijde van Delft
                    gekampeerd gezien, en de Haag in onrust en angst wegens hun naderen.
                In Amsterdam was middelerwijlen de verdeeldheid ten top: de Demagogen, aan wier
                    hoofd Burgemeester Hooft was, plonderden de huizen der Aristokraten, die Rendorp
                    aan 't hoofd hadden.
                
                Koning Fredrik II van Pruissen stierf d. 17 Augustus 1786, en werd opgevolgd door
                    zijn neef, den broeder der Prinses van Oranje, Fredrik Willem II: en niet lang
                    was hij Koning of de zaak schikte zich een geheel ander aanzien aan te nemen.
                Fredrik Willem was door zijn Zuster ingenomen; hij kende den Prins niet en werd
                    overreed dat 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem V. wezendlijk groote torts had ten aanzien der Hollandsche Regeering, en vooral ook
                    ten aanzien van zijn Gemalin. Hij was desgelijks overreed dat Holland zich wilde
                    of moest onderwerpen; maar indien de Prins onbekwaam of vervallen was van 't
                    regeerings recht, zoo behoorde 't aan zijne Zuster de Prinses. En het was in
                    deze onderstelling, op dezen grond, en met deze inzichten,
                    dat het plan beraamd wierd, 't geen de Prinses ging volvoeren, wanneer zij door
                    de Vrijcorpisten aan Goê-Jan-Verwellen-sluis aangehouden wierd.
                Eer het nog zoo verr' kwam, verliet de heldhaftige Graaf van Zalm, wien men
                    Kapitein Generaal in 's Prinsen plaats dacht te maken, heimelijk de Stad
                    Utrecht; waar in zich op eens de schrik der weerloosheid uitbreidde. Bij
                    duizenden vluchtte men te land en te water, te voet of met rijtuig, met pak en
                    zak, of met het bloote lijf naar Amsterdam, en Utrecht opende de poorten, aan
                    den Prins en de Staten harer Provincie.
                De te rug vloeiing naar Amsterdam van zoo veel gewapenden en ongewapenden, gaf
                    daar groote aandoening en onrust. Kattenburg werd door de Vrijcorpisten
                    stormenderhand ingenomen, eer de Stadssoldaten (die Prinsgezind waren) het
                    konden ontzetten. Geweldig werd daar gewoed, en de Justitie (als naar stijle)
                    misbruikt tegen ongelukkige slachtoffers, waaronder er een opgehangen werd, die
                    naderhand afgenomen en met eere begraven is geworden.
                
                Men had aan de zijde der Loevesteinsche partij de Prinses veel al gevleid; deels
                    om aan haar tegen 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Hertog een steun te hebben, ingevalle Pruissen
                    uit hoofde van verwantschap zich zijn zaak aan mocht trekken: deels om dat zij
                    haar belang van dat van den Prins afzonderen zou; waartoe zij buiten dat zeer
                    gezind was; en, zich van 's Prinsen achteloosheid, vooroordeelen, en verkeerde
                    inzichten beklagende, had men haar altijd verteld, dat zij eene verstandige
                    vrouw was, en zij gaf aan die inblazingen gehoor. Sints lang las zij zeer
                    ijverig Duitsche en Fransche schriften over 't Staatsbestuur. En haar stemming
                    was zoodanig, dat men wel wist, dat zij niets voor den Prins, noch bij door haar
                    verrichten zou. Onbegrijpelijk is het, dat zij die dit alles wisten, haar andere
                    dan bijzondere oogmerken konden toeschrijven. 't Was ook genoeg uitgelekt dat
                    zij aan de Staten van Holland voorstellen zou doen, die zij zich zeker hield dat
                    aangenomen zouden worden; en na het gebeurde waren er tusschen haar Gemaal en de
                    hoofden der tegenpartij geen zoodanige mogelijk. - Maar de Vrijcorpsen wisten
                    van niets en weêrhielden haar, op den 28 Junij 1787: tranen van spijt stortte
                    zij en moest te rugkeeren, en dus verviel haar plan, waarvan men oordeelen mag
                    uit het geen zij naderhand bewees. -
                De beleediging, haar aangedaan was niet te verzwelgen. Zij riep wraak, en
                    Frederik Willem reeds genegen in haar plans te treden, eischte voldoening voor
                    haar, en deed een leger (t.w. 20,000 man) aanrukken om die te nemen.
                De Hertog van Brunswijk beval dat leger, en vond genoegzaam geen tegenstand. De
                    Staten van Gelderland en van de Provincie Utrecht waren over- 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
bodig,
                    den doortocht aan deze benden te geven, en in Holland werd men verrast, ja
                    ontkende aan het volk, dat er Pruissen op marsch waren. -
                    Hij was meester van Gorinchem en Schoonhoven, wanneer de Revolutie van 1787
                    eensklaps in de Hage plaats had, en in drie dagen was de Prins in de Haag, door
                    de Burgerij die hem te gemoet ging en de paarden uitspande, ingehaald; en nu
                    vond de Prinses ook geraden hem derwaart te volgen, en men deed haar de zelfde
                    eer aan als haar Gemaal, alhoewel niet met dezelfde algemeene hartelijkheid.
                De algemeene schrik deed de nieuw-ingedrongen Regenten hun plaatsen nederleggen,
                    en de met geweld afgezette traden weêr op. En het was op deze wijze, dat de
                    meeste steden zich in eens met de Ridderschap vereeenigden, om den Prins te rug
                    te roepen; en dus was de Revolutie in één oogenblik dáár, en werd den Volke
                    aangekondigd. - Amsterdam echter wilde de oorlog tegen Pruissen uithouden, trok
                    de nieuw geworven troepen te samen, wierp schansen en batterijen op in zijn
                    omtrek, en rekende op de Franschen, die het met een vast vertrouwen verwachtte.
                Men moest vreemd vinden, dat de Prins dus (en als ware 't, met overijling) te rug
                    kwam, zonder vooraf eenig redres te vorderen van het geen tegen hem verricht
                    was. Maar niets kon hem van zoo veel belang zijn, dan de Pruisische armee voor
                    te komen en geheel vrij van die te zijn. Hij verstond de bedoelingen waar zij
                    meê gezonden was, en verijdelde die, door een oogenbliklijk besluit, waar door
                    hij zich weder in de possessie van zijne rech- 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zettede, met het
                    over 't hoofd zien van zaken, die inderdaad van minder gewicht waren, tijd
                    vorderden, en aan wier belang hij te verstandig was om zich zelven en alles op
                    te offeren. Hij was dus in eens hersteld, en regeerde weder, en de vreugde was
                    onbeschrijflijk.
                Amsterdam, waar men een zoogenaamd defensiewezen gevestigd had, dat de vrijheid
                    beschermen moest, bood (als gezegd is) tegenweer. In vier dagen had de Hertog te
                    Amsterdam kunnen zijn, en hunne verdedigings-aanstalten ontduiken 1; doch de staat der
                    zaken was in Holland zoodanig veranderd, als hij zich niet had kunnen
                    voorstellen, en hij had geen last hoe zich nu te gedragen in eene assiete zoo
                    verschillend van die, waar voor zijn bevelen gegeven waren. Hij trok op van
                    Schoonhoven, maar bleef te Leimuiden leggen, zond naar Berlijn om orders, en
                    werd verwezen naar de Prinses van Oranje. Deze moest (dit begreep zij licht) van
                    alles wat zij zich had mogen voorstellen, afzien, en alleen op een soort van
                    straf van eenige weinige personen staan blijven. De Amsterdammers verdedigden
                    zich met moed op hun posten, maar het geheel ontwerp der verdediging rustte op
                    misverstand omtrent de ware kracht hunner ligging, en 't gewicht van eenige
                    bijzondere punten. Amstelveen werd met storm en in eene zeer bloedige actie
                    veroverd, en het kwam tot een Capitulatie.
                
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bij dat alles hadden de Patriotten op Fransche hulp en bescherming gerekend; en
                    niet geheel zonder grond. Daar was een kamp te Givet tot hun onderstand
                    afgestoken, maar het marcheerde niet. - Engeland naamlijk
                    had bij den intocht der Pruissen aan Frankrijk doen weten, dat het elken stap
                    tegen de Pruissische Expeditie als een oorlogsverklaring tegen zich aan zou
                    merken; en het zwakke Ministerie van Frankrijk beefde hier voor. (Zoo zegt de
                    wareld, en ik ontken het niet; maar of Pruissen niet eenige opening aan den
                    Franschen Staats-Minister gegeven zal hebben van zijn ware oogmerk, blijft een
                    raadsel, en is niet zonder eenige waarschijnelijkheid.) De Staten van Holland
                    schreven nu ook aan het Fransch Gouvernement, dat zij bedankten voor de hulp die
                    in hun naam gevraagd was geworden, en geheel onnoodig was, met verzoek van ze
                    maar t' huis te houden.
                Zie daar de Revolutie van 1787, onvolkomen, en waar van de uitwerksels niet
                    gelukkig of duurzaam konden zijn. Men moest de zaak nemen zoo zij lag;
                    verbetering aan de Constitutie was ondoenlijk; men kon niet meer, dan haar op
                    nieuw doen bezweeren, het Erfstadhouderschap in het Doorluchtig Huis van Oranje
                    als een noodzakelijk deel doen kennen, en de guarantie van Engeland en Pruissen
                    daar voor verzoeken, welke tevens met een defensive Alliantie in April 1788 tot
                    stand kwam. Op deze wijs bleven alle sustenuen omtrent de plichten en rechten
                    van Staten, Regenten, Stadhouders, enz. in wezen; en met de verandering van de
                    Stedelijke regeeringen won men niets, dan dat men voor ervaren lieden, jonge
                    nieuwe- 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen kreeg, die dadelijk den geest der vorigen aannamen,
                    maar bij wie raad noch inzicht was. - De meesten der tegenpartij verbeeldden
                    zich, dat de Prins, dus door macht van wapenen (want dus stelden zij het zich
                    voor) te rug gebracht, Souverain zou geworden zijn, en gelukkig! zoo hij dit
                    geworden ware. - Maar hij zelf was afkeerig van grooter gezag, dan hem als
                    Stadhouder toekwam, en de Heeren Staten wilden ook liever de Ed. Groot Mogende
                    Heeren enz. blijven.
                
                Toen dit alles afgeloopen was vorderde men van alle Ambtenaren, en ook van de
                    Advocaten, een eed van getrouwheid op de Constitutie, omschreven met toevoeging
                    als boven. Ik maakte groote zwarigheid in dien eed, niet, om dat ik kwalijk
                    voldaan was over de bevestiging van de Souverainiteit aan de
                    zoogenaamde Staten van Holland en Westvriesland, en de onbepaaldheid van wat het
                    Stadhouderschap toch eigenlijk was of zijn moest; maar om dat ik wist dat het
                    Gouvernement geen kracht had zich staande te houden of die het getrouw waren, te
                    beschermen; en voorzei ten Hove, dat ik er het slachtoffer van stond te worden,
                    om dat ik alleen, die dien eed schroomde te doen, hem houden zou. - Maar men
                    beschouwde dit als hersenschimmen.
                
                In de troubles van 1781 tot 1787 had van Bleiswijk zich derwijze getoond, dat hij
                    geen Raadpensionaris van Holland kon blijven. Tot zijn bevestiging tegen het
                    Gemeen, dat, op 't oogenblik der omwenteling, in de Haag bij de meest
                    onderscheiden 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kezen gelijk men het noemde, huiszoeking gedaan, de
                    geweeren en wapens opgehaald, en de personen in hechtenis gesteld had, elders
                    ook de huizen plonderde, had men hem door eene militaire wacht in en voor zijn
                    huis moeten beveiligen, en dit niet zonder moeite. Daar moest derhalve een
                    andere Raadpensionaris zijn. Wat andere posten betrof, waarin men gedurende de
                    troublen, met uitzetting van brave en weldenkende lieden, die van den
                    heerschenden aanhang gebracht had, daar waren voorwerpen in overvloed voor; ten
                    minste zoo 't uiterlijk scheen, (want weldra ondervond men hoe weinig men had
                    aan jonge of onbedrevene regeeringsleden of amptenaren); maar het gewicht van
                    het eerste en algemeen Ministerie van Staat in Holland, en de meenigte van
                    kundigheden en bekwaamheden die het vereischte, was te zeer in het oog loopende,
                    om dit niet algemeen te gevoelen: en trof te meer, daar men voor Griffier van
                    H.H. Mog. niet dan den jongen Fagel had, die thands zijn' eerwaardigen braven
                    Grootvader in die post wel opvolgde, maar nog niet vergoedde; en de nieuwe
                    Thesaurier Generaal der Unie (de derde in het Driemanschap waar de Staat der
                    Vereenigde Nederlanden altijd door bestierd was,) desgelijks nieuw aan kwam 1. In de Staten
                    Generaal en alle Kollegien was natuurlijk ook zoodanige verandering, dat zelfs
                    de oude routine (die zeer veel doet, en in 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
't
                    uiterlijke bijna alles) zich niet genoegzaam staande kon houden. Niemand echter
                    was er in Holland te vinden, wien men voor het Raadpensionariaat bekwaam of
                    geschikt kon achten. Niemand kwam in aanmerking, en men moest zijn toevlucht
                    nemen tot 
                        van der Spiegel
                    , een Zeeuw, Prinsgezinde, maar niet op zijn Hollandsch, doch zoo als een
                    Zeeuwsche Magistraats-persoon het plach te zijn en met de Egoïstische
                    bekrompenheid hun veelal eigen: en die als geleerde in de studeerkamer een goed
                    Staatskundige was, maar niets van den Staatsman had. Ten aanzien des inwendigen
                    bestuur had hij zijn geboorte als Zeeuw en den Hollandschen geest, tegen de
                    Zeeuwen ingenomen, tegen zich; en zijn oversterke verknochtheid aan Zeeland en
                    Zeelands bijzondere belangen stiet elk tegen de borst. Hij was bovendien zeer op
                    zijn concepten gezet, en doordrijvende, 't geen men hem als persoonlijk karakter
                    misduidde, maar veellicht blootelijk tot zijn provincialismus behoorde. Hij had
                    voor het overige zoo veel wareld niet, als noodig was om het uiterlijk van zijn
                    post met waardigheid en minzaamheid te ondersteunen; en ten aanzien van de
                    buitenlandsche betrekkingen en het geen die vorderden, was hij vreemd en
                    onvatbaar; terwijl zijn kleingeestigheid ieder een aanstoot gaf. Met zoodanig
                    een man moest de ongelukkige Willem V, in 't midden der stormen die zich niet
                    dan eenigzins schijnbaar neêrgelegd hadden, van vijanden en valsche vrienden
                    omringd, en tusschen de oneindige draaikolken in, die den Staatshulk van rondsom
                    met verzwelging bedreigden, te roer staan: terwijl alle voorwerpen 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't bestuur in de uiterste verwarring en jammerlijksten toestand gebracht
                    waren, en de middelen ter herstelling ontbraken. - [Z. de Bijvoegs.]
                Een groot aantal van die genen, die aan de dadelijkheden ter omwerping van de
                    Stadhouderlijke Constitutie gepleegd, de hand gehad hadden, het zij zy voor de
                    wraak der Prinses of den arm der Justitie vreesden, het zij zy door spijt
                    gedreven wierden, of door een persoonlijken haat weggesleept, week uit naar
                    Frankrijk, waar het op een tegenomwenteling bij ons hoopte, met welke Frankrijk
                    hen vleide, en genoot te St. Omer of elders onderstanden van
                    's Konings wege tot levensonderhoud. - Tot onzent wachtten zeer velen een inval
                    der Franschen tot hunne herstelling, en merkten het nieuw Gouvernement als zeer
                    wankelbaar aan. Geld was er niet in kas, geen krijgsmacht van eenig belang enz.
                    enz. Men nam eenige Brunswijksche troepen in soldij; vorderde van elk ingezeten
                    een 100ste penning zijner bezittingen dubbeld, vermeerderde
                    de belastingen, inzonderheid die van het Zegel geweldig, en gaf reden tot
                    allerlei klachten van ongenoegen. De Justitie moest werken tegen de
                    opstandelingen, en daar werd met dat oogmerk een nieuwe Procureur Generaal of
                    Advocaat fiscaal crimineel bij het Hof van Holland aangesteld, zoo wel als ter
                        Generaliteit 1. Maar de eigenlijk schuldigen hadden zich uit de voeten gemaakt, en op
                    de bloote werktuigen had men weinig vat. Deze vervolging 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
had
                    derhalve niet of weinig om 't lijf, doch waar erkende Kezen in 't ongeluk
                    raakten, konden zij thans bijna even weinig voorstanders vinden dan te voren de
                    vervolgde Oranjeklanten. De partijschappen duurden en de verbittering groeide
                    over en weder. Alles droeg Oranje, doch de wijze van dit te
                        dragen onderscheidde de partijen, zoo als ook de lussen aan den knoop
                    van den hoed deden. Voorts droegen de Keezen kapelletjens van goud aan de
                    overhemden der mannen en balsdoeken der Vrouwen. En terwijl het zich in de Haag
                    en te Rotterdam tamelijk van weêrskanten opwoog, waren de Tegenprinsgezinden in
                    de overige steden ontallijk, de Prinsgezinden van dag tot dag minder in aantal
                    en flaauwer.
                Dus sleurden de zaken voort, zoo zij konden. Men bleef als bevorens het gebrek
                    van eenheid in de regeering des Staats gevoelen, en van der Spiegel was 't eens
                    met Z.H., dat die zoo in de algemeene finantie als 't algemeen bestuur
                    noodzakelijk was, en meer dan ooit. Daar werden kommissien benoemd, om daar
                    plans toe te beramen. Een van die liep af, en niet zonder alle vrucht; maar de
                    andere zag zijn voorwerp door de omwenteling van 1795 vervallen, eer het nog
                    recht aangevat was. - De Erfprins van Oranje in 1791 verbond zich in 't huwelijk
                    met onze tegenwoordige Koningin; en uit deze echt werd onze tegenwoordige
                    Kroonprins op den 6 December 1792 geboren.
                
                De Oostenrijksche Nederlanden waren middelerwijl, terwijl Jozef
                    50,000 man tegen de Turken verloor, en Hongaryen door dezen geplonderd werd, 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne tyranny (die Filosofie en verdraagzaamheid heeten moest)
                    moêgeworden, en vielen hem af. De wijze waarop dit geschiedde en waarop zijne
                    troepen uit dat land trokken was belachlijk, en men kan er niets anders uit
                    opmaken, dan dat hij ze zelf, na ze genoegzaam beroofd te hebben, kwijt wilde
                    zijn. (
                Reeds in 1783 had hij deze gewesten tegen Beieren willen verruilen, doch dit had
                    bij de Vorsten van 't Duitsche Rijk grooten tegenstand ontmoet, en zelfs
                    verbindtenissen om dit te beletten veroorzaakt. Saxen met Pruissen en Hanover
                    waren aan 't hoofd dier confoederatie, die hem in 1785 dwong zijn ontwerp op te
                    geven; en in 1787 voerde hij daarop in de Nederlanden zijn despotismus over. -
                    De Hoofden van dezen Nederlandschen opstand zochten heul in de Hage; en men
                    begrijpt licht, dat noch de Prins, noch de Raadpensionaris onvoorzichtig of
                    trouwloos genoeg waren om zich met hun in te laten. Want hun oogmerk was niet
                    zich tegen onrechtmatig geweld of willekeur te verzetten, maar onder bescherming
                    onzer Republiek een nieuwe gemeenebest-regeering op te rechten. Maar zij vonden
                    groote troost bij Mevrouw de Prinses, die gaarne haar jongsten Zoon Stadhouder
                    dier nieuwe Republiek had gezien, en (thands zeer bezig in Staatsschriften en
                    Staatssystemaas) zeer regeerzuchtig geworden was. Het deel dat men haar
                    toeschreef in de Revolutie deed haar bij velen in een vrij schitterend licht
                    verschijnen, en als de vrouw die het Land door haar verstand, stoutmoedigheid,
                    en betrekkingen, gered had: en dus kreeg zij welhaast eene volle Audientie-zaal,
                    van complimenteurs, sollicitanten, adspirateurs, kruipers, en 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
draaiers in infinitum; 't geen zij zich zeer gratieus (schoon wat
                    aanstootelijk voor ons Hollanders) liet aanlenen; maar waarover de Prins
                    somtijds moeite had zijn spijt en ongenoegen te verbergen. Velen echter van haar
                    creaturen of aanbidders moesten wel in hun sollicitatien gelukken, daar zij die
                    tevens bij den Prins deden, die dikwijls niet wist dat zijn Koninglijke Gemalin
                    die gunsten reeds toegezegd had; somtijds ook om gevoegswille haar voorspraak en
                    belofte diende te laten gelden. Dat het van Pruisische Officieren en Hofraden
                    krielde die met brieven van Z. Majesteit aan Ibre Königliche Hoheit die
                    Erbstadhalterinn kwamen, en zich daar meê zeker waanden van alles in Holland te
                    zullen regeeren, verstaat zich. Niemand kwam echter met brieven van
                    voorschrijving zijner Majesteit aan Z. Durchlaucht (zoo zij
                    onbeschaamd genoeg waren den Prins te noemen); en niemand gaf ook daar eenige
                    opmerking op.
                Doch het bleef hier niet bij: de onderhandelingen van Mevrouw de Prinses met haar
                    broeder gingen verder door het kanaal van Alvensleben, den
                    Pruisischen Minister bij ons. Hare brieven door dat kanaal, die van Alvensleben,
                    en van den Koning aan beide, werden niet zelden onderschept, en daar vond men en
                    uitdrukkingen en plans en oogmerken in, die voor den Prins allergrievendst
                    waren. Deze Alvensleben was mede een van dien geheimen aanhang, die de
                    Regeeringen alom ondermijnde, en als al de agenten en emissarissen van dien een
                    groot portraitmaker; en men vindt onder anderen de Portraiten van Willem den V en van van der Spiegel door 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem opgesteld in de Verantwoording van Bouwens aan zijn
                        Kommittenten, die deze stukken onder de papieren van den Griffier Fagel
                    gevonden had, door Fagel afgeschreven, en die hij daarom aan Fagel toeeigende,
                    doch die men in depêches van den Ambassadeur aan zijn Hof gezonden, gevonden
                    had. Onvergetelijk zijn de oogenblikken, waar in zulke stukken onder des Prinsen
                    oog kwamen: en van der Spiegel was niet zelden daar door tot een soort van
                    twijfelmoedigheid gebracht, hoe zich in dezen toestand te gedragen; en dit te
                    meer, om dat hij in den Prins het vaste karakter niet kende, dat de goede Vorst
                    inderdaad bezat. [Z. de Bijvoegs.]
                Ik zwijg van de Pruisisch-gezindheid der Prinses (enz.); hoe zij in alles den
                    dommen, laffen Duitschen smaak toe gaf, en jammerlijke Duitsche knoeiers voor
                    bekwame Hollandsche kunstenaars voor trok: (enz.)
                
                Joseph II stierf kinderloos den 20 Februarij 1790 en liet tot opvolger in zijne
                    Erflanden zijn broeder Leopold II, die den 30 September ook in zijn plaats
                    Keizer gekoren werd.
                Deze, te braaf een Vorst om in dien tijd en staat van begrippen niet spoedig
                    vermoord te worden, bood daadlijk den Brabanderen enz. een volkomen ophef van
                    hun bezwaren aan. Doch hier mede waren deze lieden niet te vreden; en vooral
                    niet de Geestelijkheid, onder wier kruissen, baanderrollen, en voorgang zij het
                    juk van Josef afgeschud hadden: zonder veel moeite nogthands bracht hij ze
                    wederom met geringe krijgsmacht tot gehoorzaam- 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Doch dit
                    duurde niet lang. En welhaast was de Fransche Revolutie in volkomen uitbarsting.
                Want op den 26 December 1789 hadden de Nederlanders zich onafhankiijk verklaard,
                    en de groote revolutie was te Parijs op den 14 Julij bevorens begonnen.
                Edoch deze Fransche revolutie, die in alles den stempel droeg van
                    Godsdiensteloosheid en vervolgzucht tegen de Geestelijkheid, moest de
                    Brabandsche en Vlaamsche Geestelijken die de Nederlandsche omwenteling
                    bestuurden, afschrikken van er iets gemeen meê te hebben; en het was op den 2
                    December 1790, dat Brussel de poorten aan de troepen van Keizer Leopold opende,
                    en het hoofd in de schoot lei, waarop een algemeene amnestie en onderwerping
                    volgden. - Leopold stierf den 1 Maart 1792 en werd opgevolgd door zijn oudsten
                    zoon François II. Zijn dood wordt geacht geweldig geweest te zijn, en 14 dagen
                    daar na werd ook de brave Gustaaf de III van Zweden vermoord. Beide moorden
                    dezer twee Vorsten, die in het ontwerp van Louis XVI ontvluchting gedeeld
                    hadden, geschiedden dus ter zelfder tijd. En men behoeft niet te
                        vragen, door welke verborgen macht zij, zoo wel als de geheele
                    Fransche revolutie bestuurd wierden. Waarvan wij kortelijk den loop schetsen
                    moeten.
                Lodewijk de XVI vond zich in een belemmerden staat ten aanzien van de
                    Geldmiddelen, en begreep tot herstel van dien, op het voorbeeld van Hendrik IV,
                    de Staten Generaal des Rijks bij een te roepen. Na de onderdrukkingen door
                    Lodewijk XIV en XV 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
geoefend en als 't Koninklijk recht staande
                    gehouden, moest deze maatregel in zich zelve als vrij gevaarlijk aangemerkt
                    worden, maar zij was het vooral in dat tijdstip. - Want niet alleen hadden de
                    Fransche Filozofen en Publicisten nu 50 jaar in Frankrijk de republiek en
                    Engelsche Constitutie in allerlei geschriften aangeprezen en algemeenen ingang
                    gevonden; maar de militairen uit America te rug gekomen, waren daar met de verst
                    overdreven democratische denkbeelden vervuld geworden, die zij nu wijd en zijd
                    in hun Vaderland uitbreidden; terwijl de Hollandsche uitgewekenen nog hun
                    penning van Keezerij in die schatkist van allerlei gemengelde anarchique en
                    democratique, doch geheel antimonarchique en monarchomachique denkbeelden kwamen
                    werpen, om de maat vol te maken. En zelfs Louis XVI was met zulke nieuwigheden
                    opgehuld. - Men wist eigenlijk niet recht meer, wat Staten waren; men had
                    Parlementen, maar die waren sedert lang als van tegen-Koningsgezinden geest; en
                    dus bepaalde men zich na overweging der zaak tot een vergadering van Notabelen.
                    Deze Vergadering, die op den 22 Februarij 1787 bij een kwam, scheidde op den 25
                    May zonder iets uitgevoerd te hebben; maar zij had een allernadeeligsten indruk
                    aan de Natie gegeven, die een voorbereiding was en het middel van concertaatie
                    aan de hand gaf tot een algemeenen opstand.
                De Koning veranderde van Ministers, en ziende dat hij zich-zelven helpen moest,
                    lei een nieuwen impost op, en daar het Parlement van Parijs dien weigerde te
                    registreeren, zond hij het naar Troyes 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Champagne in ballingschap;
                    maar riep het, in een nieuwe omkeering van luim zeven weken daar na weêr te rug
                    en vond het toen veel onhandelbarer dan te voren. - Nu hield hij een Lit de Justice, ten einde op een, zoo men 't noemt,
                    constitutionele wijze, een leening van 420 miljoenen te doen. Dit schikte zich
                    vrij wel, maar de Hertog van Orleans (die zijn broeder [l.
                    Neef] toen reeds naar de kroon stak) verzette zich daar met twee Conseillers
                    hevig tegen, en werd met dezen door den Koning deswegens gebannen, maar - korte
                    dagen daarna, wêer te rug geroepen.
                Om de Protestanten in zijn belang te krijgen schonk hij hun thands (29 Januarij
                    1788) un Etât public, d.i. gaf kracht aan hun acten van
                    geboorte, huwlijk, en overlijden. - Hierop beveelt hij een Cour
                        plenière te houden (8 Mey 1788) en vermindert het gezag der Parlementen
                    zeer ongepast en ontijdig. Welhaast echter herroept hij de beroeping van het Cour plenière, en beroept in de plaats van dat, de Staten
                    Generaal tegen den 1 Mey 1789.
                De Minister 1 kon dezen stap niet aanzien, of de gevolgen
                    daar van afwachten, maar nam zijn ontslag; en Necker, vreemdeling en Protestant,
                    koomt in zijn plaats. [Z. de Bijvoegs.]
                Zijn eerste verkiezing reeds was met uitgelaten vreugde en baldadigheid van het
                    volk verzeld. Want alle begrippen van Godsdienst en zeden reeds sedert het
                    regentschap steeds meer en meer practicaal en theoretisch uitgeroeid zijnde, en
                    gewoon de Pro- 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
testanten als onChristenen te beschouwen, was het
                    verheffen van een Protestant tot het Ministerie hun een triumf over de
                    Godsdienst.
                Necker bracht geheel nieuwe begrippen en maatregelen meê dan men in Frankrijk
                    gewoon was. Alles wat hij sprak of schreef werd als Orakel aangenomen en daarbij
                    dan nog half of kwalijk verstaan. Hij zou een goed Ontfanger of Thesaurier van
                    een Republiekjen geweest zijn, maar wist van geene Finantie in 't groot te
                    besturen, en bedierf alles.
                Een tweede Vergadering van Notabelen had plaats op den 8 October van 't zelfde
                    jaar; die den 12 December weêr haar afscheid kreeg. Alles werd Polityk, en de
                        tiers État wilde bij de Staten Vergadering alleen zoo veel
                    Repraesentapten hebben als de twee anderen te samen: waarin de Koning
                    bewilligde. Met het begin van 1789 ontstonden de Clubs, en de partijnamen (toen
                    nieuw in Frankrijk) van Aristocraten en Democraten. Men raakte in beweging, aan
                    't woelen, aan 't plonderen; en in dit rumoer kwamen de États
                        Generaux bij een op den 5 May.
                Het was zoo verr' gekomen dat men nu aan de zijde des Konings, des Adels, en der
                    Geestelijkheid, alles vrijwillig moest toegeven, alles afstaan, alles zich laten
                    welgevallen; of het gedwongen doen. De Koning had vlagen dat hij 't eerste
                    wilde; en sloeg telkens om en weêrom; maar de twee staten waren gezind niet meer
                    overtegeven, en nu, den 17 Juny 1789, verklaarde de tiers-Étât
                    zich Assemblée Nationale.
                
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze stap was te sterk! De Koning deed hun vergaderzaal sluiten; maar zij gingen
                    naar de maliebaan, en zwoeren met eede, niet uit malkander te zullen gaan zonder
                    Frankrijk een Constitutie gegeven te hebben. - Te vergeefs hield de Koning een
                    zitting van de Staten Generaal, waarin hij de besluiten van den tiers-État te niet deed. Deze bleef bij zijn opstand en verklaarde
                    zich, als afgevaardigden van het Volk, op het voorbeeld der Romeinsche Tribuni
                    plebis, sacrosancti et inviolabiles [heilig en onschendbaar.]
                Deze stap was den vorigen waardig: maar het was nu het oogenblik om aan 's
                    Konings zijde niet minder kracht van geest te toonen; doch hij bezweek, keurde
                    alles goed, en in plaats van deze weërspannelingen tot hun plicht te brengen,
                    dwong hij de twee andere staten zich bij den tiers-Etat te voegen; gegelijk dan
                    ook à la demande du Roi geschiedde. - Necker echter werd, als
                    de oorsprong van alle deze aanmatigingen 1, door den Koning in 't heimelijk van
                    zijn post verlaten en weggezonden.
                
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar naauwlijks werd dit wegzenden ruchtbaar of het volk vloot van alle kanten,
                    in welgevormde pelotons en massen te samen, maakte zich meester van de Bastilje,
                    vermoordde den Gouverneur en zijn huisgezin; en de Koning werd gedwongen Necker
                    te herroepen. Het geen het eerste begin van de emigratie der Fransche Prinsen
                    was: (dit gebeurde den 14 Julij.)
                Nu was de eigenlijke Fransche revolutie aan den gang; men moordde in Parijs,
                    plonderde, en verwoestte; en dit sloeg eensklaps over door geheel het Rijk. Nu
                    vernietigde de Nationale vergadering alle Privilegien; en op den 5 October stoof
                    het volk in menigte naar Versailles, vermoordde de Guardes du Corps des Konings,
                    die het Paleis verdedigden, haalden den Koning, Koningin en Daufijn van daar, en
                    voerden ze in bloedigen triomf naar Parijs.
                Nu verklaarde men bij de Nationale Vergadering alle de Geestelijke goederen of
                    die de Geestelijkheid bezat, aan de Natie vervallen. Nu maakte men assignaten,
                    en beval op levensstraf die voor geld aan te nemen; schafte de Kloosters af, en
                    alle Geestelijke Orders; trok het recht van oorlog en vrede aan zich; schafte
                    alle wapens, tijtels, eerteekens, ridderordens, livereien, en alle
                    onderscheidingen af; en hield een groot feest in het zoogenaamd Champ de Mars,
                    waar de arme Koning verplicht was meê te figureeren. En toen het zoo verr'
                    gekomen was, 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
zut ook Necker met de handen in 't hair, en vertrok
                    naar Zwitserland, waar 't beter geweest was, dat hij altijd gebleven ware.
                Men weet dat Lodewijk de XVI welhaast door de zoogenaamde Guarde Nationale, nu
                    tegen den Koning en 't Krijgswezen opgericht, ter gelegenheid dat hij zich naar
                        St Cloud wilde begeven, vastgehouden, en sedert in de
                    Tuilerie zeer naauw bewaakt wierd; en dat hij den 20 Junij 1791 met zijn
                    Gemalin, Zoon, en Zuster de vlucht nam, ten einde zich aan de geweldenarij
                    geheel te onttrekken, waartoe een ontwerp met den Keizer en den Koning van
                    Zweden gemaakt geweest schijnt te zijn; maar dat hij te Varennes aangehouden en
                    gevankeiijk te rug gebracht wierd. Nu werd hij gevangen gehouden en van alle
                    gezag beroofd, tot hij de nieuwe Constitutie die men beraamd had, geteekend zou
                    hebben, het geen hij dan ook op den 14 September deed. Met het welk de
                    Nationale, of (gelijk zij zich ook noemde) Constitueerende Vergadering ophield.
                Maar nu had men in plaats van de Assemblée Nationale of Constituante, eene Assemblée
                    legislative, waarin de eerste zich veranderde; die nog voor
                    1400 millioen nieuwe assignaten in omloop bracht, zelve zich alles veroorloofde,
                    en tevens het volk tot alle baldadigheden dreef. Zij voerde ook de Guillotine
                    in, en verklaarde den nieuwen Keizer den oorlog. Het was nu, dat eerst op den
                        2o Junij de Koning in zijn Paleis der Tullerien
                    mishandeld, en daarna op den 10 Augustus dat Paleis met een vreeslijke slachting
                    der Zwitsersche Guardes bestormd en hij genoodzaakt werd zijn toevlucht bij de
                    Wet- 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevende Vergadering te zoeken; die hem vervallen van zijn gezag
                    verklaarde, gevangen deed zetten in den Tempel, en Frankrijk tot een Republiek
                    verklaarde; waarop de afgrijslijkste bloedstortingen en vernielingen in vollen
                    loop kwamen, en de Regeering aan eene Nationale Conventie
                    overging. Men weet dat Lodewijk XVI op den 17 Januarij daaraan (1793) in deze
                    Nationale Conventie van 721 hoofden door eene meerderheid van 11 stemmen ter
                    dood veroordeeld wierd, en wat verder het lot van zijn Gemalin, Zoon, Zuster, en
                    Dochter geweest zij.
                Ik mag niet vergeten, hier aan te merken, dat, zoo dra de Democraten
                    zegenpraalden, de uitgewekenen (zoo wel uit de
                    Oostenrijksche Nederlanden als de Hollandsche) hun bijstand inriepen, en in
                    Frankrijk Revolutionaire Committées oprichtten, die een welgevestigde
                    briefwisseling in hun vaderland onderhielden, en dus een geregeld georganiseerde
                    conspiratie wisten te vormen. - De Oostenrijksche Nederlandenvielen weêr af; en
                    geraakten geheel onder den Fransch-Democratischen invloed; en nu vestigde zich
                    het Hoofdkommitté onzer ballingen te Brussel, en noemde zich de
                        Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden te Brussel resideerende, gaf
                    resolutien, volmachten, enz. uit en schreef brieven aan alle bekende personen in
                    Holland, met last om het tegenwoordig usurpatoir Gouvernement (zoo zij 't
                    noemden) niet te erkennen, noch de hand te bieden: en een zekere Villattes (uitgeweken Amsterdammer) waagde zich hier in het land als
                    hun gemachtigde en Agendaris. Hij werd gevat, en op convictie en
                        confessie gevonnist. Zijn misdaad was niet minder dan een vol- 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekte samenzweering ter omkeering des Staats, in de
                    allermisdadigste termen. Echter bij werd gestraft met... bannissement, waarmeê hij onder 't lezen der sententie, ten aanhooren
                    van het gemeen, met in 't oog loopende exsultatie, en
                    smadelijke bespotting van zijn Rechters, lachen en schertsen dorst. - Te voren
                    had men de misdaden der Oranje-lieden, in 't dragen van een bloemtjen in den
                    mond of op de borst bestaande, aan lijf en goed gewroken, maar nu gold het het
                    behoud des Vaderlands - en men dorst niet straffen! - Oordeelt van zulk een
                    Gouvernement!
                Maar nog meer! - niet alleen dat men den verrader niet straffen dorst: men dorst
                    zijn aanhang niet ontdekken noch nasporen. De ontcijferaar van zijn' papieren
                    gaf voor dat hij de namen niet ontcijferen
                    kon; en van de Spiegel was dwaas genoeg om zich daar meê te laten paaien, en
                    geen verdere ontcijfering te doen ondernemen! De welmeenenden nam dit in tegen
                    van de Spiegel; de kwaden staken het hoofd trotseerend om hoog; en de weifelaars
                    lieten het hunne naar de samenzweerers hangen, met wier stoutheid de
                    twijfelmoedigheid des grooten hoops toenam.
                
                Onder dit alles had Pruissen wel een inval in Champagne gedaan, die na eenig veel
                    beloovend voordeel, ongelukkig afliep, en den Koning met schande overlaadde;
                    doch onze Staat was tot dus verre in vrede met Frankrijk. Verscheiden
                    mogendheden van 't vaste Land hadden zich ter bevrijding van den mishandelden
                    Lodewijk XVI verbonden, het geen men 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Coälitie
                    noemde, doch Engeland en Holland hadden geweigerd, daar
                    deel aan te nemen. Pruissen mislukte 't, en geen wonder; daar de Pruisische
                    troepen geheel (wij zagen 't bij ons) verbasterd waren, van 't geen zij in
                    Frederiks besten tijd geweest waren, en boven dien in Holland van de nieuwe
                    begrippen van vrijheid doordrongen waren geworden: ook trad
                    hij spoedig te rug. Maar terwijl deze Coalitie in 1792 in werking trad, stil te
                    zitten! Dit verdroot velen heethoofden, die in 't ongeluk van Louïs XVI
                    hartstochtelijk deel namen; en de afkeer tegen de Franschen, die bij de
                    Hollanders Nationaal is, werd door zijne mishandeling en door een menigte van
                    Fransche Geëmigreerden, wie men hier ontfing en ondersteunde, niet weinig
                    aangezet. 't Was natuurlijk, dat de Fransche Gezant en zijn bedienden de cocarde tricolore droegen, even als de onzen elders de Oranje kokarde; maar ons gemeen in de Haag uit aanbidders van
                    de Prinses bestaande, kon dit eindelijk niet meer dulden, en de Jager van St. Priest werd in de Haag aangerand. Of en in hoe verre
                    Mevrouw de Prinses, die gaarne gemeene zaak met haar broeder maakte, hier de
                    hand in had, is onzeker. Hoe 't zij, de eerste aanvang der Fransche
                    oorlogsvoering was tegen Oostenrijk zoo wel als tegen Pruissen ongelukkig, en
                    dit veroorzaakte, dat men niet zeer vreesde hen tot vijand te hebben. De
                    belediging van den jager verbrak nu den vrede, en de Nationale Conventie in
                    Frankrijk voldeed aan de eindelooze sollicitatien onzer uitgewekenen, met den
                    oorlog aan (dus heette't) den Stadhouder der Vereenigde Neder- 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen en aan den Koning van Engeland te verklaren.
                De jonge Prinsen van Oranje trokken te veld onder geleide van hun Gouverneur den
                    Baron van Stanford, een man van groote bekwaamheden. Beide toonden zij
                    wezendlijke dapperheid en het geen men krijgstalent noemt. Engeland had zijn
                    troepen onder den Hertog van York gesteld, wiens woestheid, dronkenschap, en
                    onbekwaamheid de plaag en ondergang van de bondgenooten worden moest, en te
                    gelijk voerde Oostenrijk den oorlog zoo wel in de Nederlanden als in Duitschland
                    en Italie. Schoon er geen genoegzame samenstemming tusschen de legers in de
                    Nederlanden was, waren de gemeene wapenen echter overwinnende tegen de
                    Franschen, tot Du Mourier het bevel over de Fransche krijgsmacht aldaar bekwam;
                    die een perk aan deze voordeelen zette, en de kans t'eenemaal tegen ons om deed
                    wenden. De Nationale Conventie was dadelijk begonnen met 300,000 man de wapenen
                    te doen opnemen, troostte zich van de eerst op elkander volgende nederlagen, met
                    de 40 millioen die zij in Frankrijk (dus noemde zij 't) te consumeeren had; en het gebrek aan militaire oefening der Fransche
                    soldaten (meestal jonge knapen en die tot den dienst door doodvrees gedwongen en
                    even zoo door de doodvrees tot vechten gebracht werden), deed een geheel nieuwe
                    en ongeregelde wijze van vechten ontstaan, die de geregelde troepen ontzette; en
                    ongevoelig werden de Franschen moedig en krijgshaftig, en toen geducht door een
                    meer persoonlijken moed en bekwaamheid der individuelen, waar tegen 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Pruisische machinery der massen die alom ingevoerd was, niet opmocht. Ook
                    werd de Fransche artillery weldra talrijker en beter bediend dan eenige andere,
                    terwijl in hun legers de overgroote meerderheid van aantal, en het onbeschroomd
                    opofferen van duizenden, die men telkens weêr door nieuwe wervingen deed
                    vervangen, weldra een algemeene overmacht aan de Fransche wapenen verzekerden.
                Men had dit moeten voorzien, maar de aangenomen wetenschappelijke systemata van
                    krijgskunst verblindden de Hoven en Generaals; en zij waren even zoo onbekwaam
                    om met die systemata van kunst tegen de onbedreven maar woedend vechtende en
                    ontzachlijke legers der Franschen te zegepralen, als een kunstig geleerd
                    schermer, om zich met den degen tegen een onkundige te verdedigen. De combinatie
                    van de drie verbonden legers voleindigde 't geen hun verdeeldheid begonnen had,
                    en de daar weêr op gevolgde verdeeling gaf den uitslag. In 1793
                        hadden de Franschen onder Dumourier Geertruidenberg en de Willemstad
                    aangetast, en Breda genomen, dat zonder verdediging overgegeven werd door een
                    onbedreven Gouverneur, die daar streng over te recht werd gesteld. Zij waren
                    echter weder te rug gedreven en leden bij Neerwinden een groote neêrlaag.
                    Valenciennes werd op hen veroverd. De 24 Augustus leden de Engelschen een groot
                    nadeel, het geen als de oorzaak der verdere ongelukken aangemerkt is. De
                    Franschen, na dat men eerst Landrecy op hen veroverde, behaalden eene
                    allergewichtigste overwinning waarbij de bond- 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
genooten geheel in
                    deroute geslagen werden, en welk voordeel zij met drift vervolgden. Zij
                    overstroomden de Nederlanden in de veldtocht van 1794 op nieuw, en de strenge
                    winter was het eenige bolwerk tegen den vijand gebleven; als door den sterken en
                    steeds vernieuwden aandrang der Hollandsche uitgewekenen bij de Conventie, de
                    Generaal Pichegru genoodzaakt werd de bevroren rivieren over te steken, en wel
                    dra was Holland veroverd, zonder dat Pichegru-zelf begrijpen kon hoe het
                    mogelijk ware. De Legermacht van onzen Staat was genoegzaam te niet, en men had
                    zijn toevlucht genomen tot het oprichten van zoogenaamde benden van Landzaten, onbedreven, en waar men geen weêrstand meê bieden
                    kon. De Engelschen trokken weg naar Gelderland, en van
                    daar naar Groningen, en zagen van alle verdere verdediging af, en Pruissen had vrede met de Franschen gemaakt. En in het begin des
                    jaars van 1795 maakten de Provincien (hoe zeer men wellicht nog
                        een algemeene vrede voor onzen Staat had kunnen bedingen)
                    afzonderlijke kapitulatien met den Franschen Generaal; en de Prins (om wien het
                    te doen was) verliet met zijne familie de Haag in een visschers-pink; waar hij
                    meê naar Engeland overstak, daar de ijsgang het onmogelijk maakte, in Friesland
                    of Groningen, gelijk hij wenschte, land te kiezen. Want deze provintien waren
                    nog houbaar geweest; en het is een eeuwige vlek voor de Engelschen, dat zij,
                    naar derwaart getrokken, geenerlei denkbeeld toonden van zich daar staande te
                    houden; en hun lafhartigheid en kwade trouw
                    beide in geheel deze oorlog was ongelooflijk en 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
blonk in alles
                        uit 1. -
                        Alles had ook in dit land het hoofd verloren; niemand
                    dacht of had moed om het zij in een hoekjen des lands, het zij in den vreemde
                    zelfs een blooten naam of schaduw van 't wettig Gouvernement der Vereenigde
                    Nederlanden te bewaren; en het was vruchtloos dat de Prins, de
                        Kolonien trachtte te behouden 2.
            
            
                [(Na 1975 - de Bataafsche Republiek)]

                De Franschen werden nu met open armen ontfangen, en toonden een jammerlijk
                    schouwspel waar zij introkken, van naaktheid en kinderlijke houding. Ylings
                    vormden zich in de steden vergaderingen van de tegen-stadhouders-gezinden, die
                    gemachtigden of hoofden kozen, welke zich constitueerden als provisionele
                    Repraesentanten van 't volk van Holland. Lang duurde 't, eer de Hollandsche
                    soldaten zich met de Fransche verbroederen konden, en menig een van de laatsten
                    werd in bijzondere geschillen en gevechten neêrgehouwen. Aan het hoofd van die
                    nieuwe regeering waren de onnoozele Pieter Paulus van Axel, en de
                        lamme en kwaadaartige Hahn; die in de eerste bijeenkomst voorsloeg,
                    drie lieden 's nachts uit hun bed te doen lichten en 't hoofd te doen afslaan,
                    en de lijken 's morgens aan 't volk te vertoonen ter schrikverwekking. Dit was
                    in den Franschen geest dien hij ingezogen had, maar vond 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen
                    ingang. Echter werden de Raadpensionaris, de Graaf van Rhoon, en de Heer
                    Repelaar van Dordrecht, gevangen gezet, en aansprakelijk gemaakt voor de
                    verdediging des Lands tegen de Franschen, als dezen de Natie van de
                    Stadhouderlijke tyranny kwamen verlossen. Van den Spiegel
                        bestierf dit, als van zijn zwak karakter te wachten stond. Rhoon werd
                    door zijn luchtigen aart staande gehouden, en van gevangenis tot gevangenis
                        gesleept 1. Dadelijk kondigden de nieuwe Repraesentanten de zoogenaamde rechten van
                    den mensch af, richtten vrijheidsboomen op, waar men de lieden dwong om rond te
                    dansen, en vorderden een eed van erkentenis van de rechten van den mensch en
                    burger, zoo als zij gepromulgeerd waren, als onvervreemdbaar, gehou- en
                    getrouwheid aan de nieuwe regeeringsvorm (die echter maar provisioneel was) enz.
                    waarover bij verscheiden amptenaren, en ook bij de Praktizijns voor de Hoven van
                    Justitie (die intusschen veranderd waren) groote zwarigheid ontstond. [Z. de Opheld.]
                De Franschen gedroegen zich wel in ons land, maar kochten alles wat hun aanstond,
                    voor assignaten, die uit de publike kassen gerealiseerd
                    moesten worden; vorderden zware contributien van geld, kleederen, wapenen, en
                    wat niet al; maar beschermden de nu onderliggende partij voor geweld en
                    baldadigheid. Frankrijk, waar in dit jaar een Directoire de Nationale Conventie
                    verving, trok een gedeelte des lands aan zich, en liet het overige quasi een
                    Republiek op zich-zelve; het geen duur genoeg 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
kostte. Behalven alle
                    kleeding, onderhoud, voeraadje enz. de grenssteden en grensstreken, Vlissingen,
                    100 miljoen Guldens. - Het scheen wijders dat Frankrijk beproeven wilde, of er
                    dan geen eind aan het doen van opofferingen, geen eind aan 't geduld der
                    Hollanderen, en geen uitputting aan de Hollandsche middelen was. De Ambassadeur
                    Semonville zei ook in een vlaag van verbaasdheid als hij in 1805 't land
                    verliet: ‘Mais enfin! il faut l'avouer, ce pays est, tout-à-fait,
                        inépuisable.’ 1
                Sedert had men verschillende Constitutien in die nieuwe
                    Republiek, en telkens nieuwe revolutien, onnoodig ons hier te herinneren. Genoeg
                    zij het: dat men nu juist het tegendeel deed en wilde, van 't geen te voren
                    altijd gedreven was. Alles moest te voren, provinciaal en foederatif zijn, en nu
                    moest alle onderscheiding van provincien weg, alles één en onverdeeld zijn, en
                    't geen men openbaar aankondigde en betoonde, ja door de ingezetenen zweeren, en
                    bij eede beloven deed, was haat, (onverzoenlijke haat) aan Koningdom, Stadhouderschap, en foederalismus. - Wat er in de zoogenaamde Bataafsche Republiek omging,
                    daarmede bemoei ik mij hier niet: want daar was niets in, dan erger dan
                    koortsige ijlhoofdigheid en worsteling om den roof der Natie te deelen. Men zag
                    er de nieuwe Fransche filozofie aanbidden, de Kerk en het Christendom buiten den
                    Staat sluiten, alle kennissen, wetenschappen ver- 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
valschen, alle
                    dommigheden aannemen, alle zedelijkheid verwoesten, en met één woord, als apen
                    der Franschen al hun uitsporigheden nabootsen, maar alles op kleiner schaal, en
                    daardoor belachlijker en verachtelijker; tot de kring in Frankrijk rondgeloopen
                    zijnde, de onze ook eindigen deed. - De verschillende besturen, zoo als zij zich
                    opvolgden, waren al steeds minder en minder revolutionair, minder democratisch,
                    en namen allengs den plooi aan, die tot het Monarchale voorbereidde. - De
                    Engelschen bedienden zich van ons ongeluk om onze Kolonien en schepen te nemen;
                    zoo 't voorgeven was, ten einde ze te bewaren tot de herstelling van de wettige
                    regeering; maar in der daad, om er zich mêe te verrijken, gelijk het dan ook
                    gedaan heeft. - Het gaf den Prins en zijne familie een verblijf in Engeland,
                    maar zeer gemeen, en beneden alle voeglijkheid; en het stond ook een onderstand
                    toe aan uitgeweken Nederlanders in Duitschland: - doch ik
                    had in Engeland de denkwijze des Ministeries te wel leeren kennen, om mij met
                    eenig gunstbewijs van zulke lieden te laten verlagen. Hatelijk was inzonderheid
                    het onthaal, dat de Erfprins van Oranje (te velde in onmin met den dronken York
                    geraakt) bij de Koninklijke familie zoo wel als bij die van het Ministerie
                    ontmoette; doch niemand droeg de gedurige avanies die men daar
                    ondervond met zoo veel moed en onderwerping als onze (anders zoo hooghartige)
                    Prinses van Oranje. -
                
                De Franschen, bij wie met den aanvang van 1796 Buonaparte aan 't hoofd des legers
                    in Italie gesteld 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, maakten middelerwijlen de grootste
                    vorderingen en veroverden landen en koninkrijken als of 't tooverij ware. In
                    Engeland hadden zij, als overal, groote voorstanders; en het Engelsch
                    Gouvernement werd gedwongen gemachtigden ter Onderhandeling tot vrede naar 't
                    Directoire te zenden: - dit brak echter af; en een onderneming der Franschen
                    tegen Ierland met 20,000 man, werd door stormen verijdeld. Een eenig vaartuig
                    strandde op de kust van Engeland, waar de Franschen zich tusschen de duinen zoo
                    goed zij konden in 't zand legerden, verlangende om zich krijgsgevangen te
                    geven. De tijding kwam in Londen, en men zond een Regiment om ze binnen te
                    halen. Maar op de hoogten genaderd waar hun kamp in 't gezicht was, trok de
                    Engelsche macht te rug, en verklaarde niet sterk genoeg te zijn om ze aan te
                    durven. Intusschen zochten de arme schipbreukelingen bij kleine hoopjens een
                    weg, jammerend om toch ergens gebracht te worden, waar zij voedsel konden
                    bekomen; en een grooter macht ging er naar toe om de rest te verzekeren.
                Dit was echter juist geen lafhartigheid: - maar een overgroot gedeelte der Natie
                    (gedrukt door het Ministerie) verlangde naar de Franschen, en men hoopte dat
                    terwijl deze kleine hoop daar lag, er meer schepen aan zouden landen. Op 't
                    gerucht der onderneming, richtte 't Gouvernement een wacht van zoogenaamde
                    kustbewaarders op, die alleen tegen de landingen dienen zouden, doch in de
                    steden leeg liepen. In dezen nam dienst al wat Fransch- en revolutie-gezind was,
                    met oogmerk om zich bij een 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
landing van eenige aanzienlijke macht
                    bij den vijand te voegen. En het was alleen de Voorzienigheid die Groot
                    Brittanje bewaarde.
                Katharina II. stierf op den Russischen throon in het laatst van het jaar 1796 en
                    werd opgevolgd door haren Zoon Paul, die welhaast, zoo dra hij ten aanzien van
                    de Turken en Polen de handen ruim kreeg, de zaak der wettige regeeringen tegen
                    't Fransche gespuis aannam. Oostenrijk zette den oorlog met nadruk voort, en had
                    bekwame krijgsoversten, als Clairfait, den Aartshertog Karel, de Generaals Kray en Mac; maar het Kabinet van Weenen (als van alle de Hoven) was vervuld van
                    de helsche revolutiepartij; en de kabinets-bevelen maakten 't elken Generaal
                    onmogelijk eenig voordeel van aanbelang tegen de Fransche Generaals te behalen,
                    die vrijmachtig hun Campagnes beleidden en uitvoerden. De Franschen werden
                    Italie geheel meester, schiepen een Ligurische Republijk, een Cisalpijnsche
                    Republijk. - Een vrij ernstige zeeslag viel er voor tusschen de Engelsche vloot
                    en de nieuwe Hollandsche vloot onder den zoogenaamden Admiraal de Winter, die,
                    na de grootste proeven van onbekwaamheid gegeven te hebben, met 9 Schepen van
                    Linie en 1 Fregat gevangen in Engeland opgebracht wierd; en verwonderd was, zich
                    voor deze zijne neêrlaag van de Hollandsche Republijk met eer en geschenken
                    overladen te zien. 1. En
                    nu sloot Oostenrijk te Campo-formio een zeer nadeelige vrede, doch waar bij het
                    Venetie bekwam, waar Prins Frederik van 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oranje 't Gouvernement van
                    kreeg; die korten tijd daar na, te Padua, niet zonder groot vermoeden van
                    vergiftiging overleed. Fredrik Willem II van Pruissen stierf, en werd door zijn
                    zoon opgevolgd (1798). -
                Nu ontstond er ook een Romeinsche Republiek, maar die zoo veel maanden niet
                    duurde, als de vorige, eeuwen. Frankrijk brak weder met Oostenrijk, en
                    Buonaparte vertrok met een vloot naar Egipte, en nam in 't voorbijgaan, het
                    onneembare Eiland Maltha. Een landing der Engelschen bij Ostende mislukte. In
                    Ierland was een geweldige opstand, die met geweld van wapenen gedempt moest
                    worden. Napels en Sardinie, vielen in de handen der Franschen. Doch welhaast
                    bezweken de Fransche legers in Italie voor de Russische en Oostenrijksche
                    troepen. En in Augustus 1799 deden de Engelschen een landing in Noordholland met
                    20,000 man, onder den Hertog van York met Russische benden gesterkt.
                Op deze aankomst meenden de Hollanders bevrijd te zijn. De Hollandsche vloot werd
                    door haar matrozen, die de aanvallers voor vrienden en voorstanders van den
                    Prins hielden, die hem kwamen herstellen, gedwongen, zich aan de Engelschen over
                    te geven, en alles begunstigde hen. Maar het oogmerk was niet, het land te
                    bevrijden, maar alleen de vloot te bemachtigen en de Franschen naar derwaart af
                    te trekken. De Erfprins van Oranje gaf zich naar derwaart, maar werd buiten alle
                    overleggingen gehouden en smadelijk uitgesloten van alle beleid; en niets wist
                    hij van 't plan of oogmerk dier tocht. Geen paard kon hij te koop of te leen
                    krijgen, en 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij was genoodzaakt een klein huzaren paardje te huren,
                    waarop hij bij de actien die er voorvielen alleen en afgezonderd en als niemand
                    toebehoorende, rondzwierf en over de Engelsche dwaasheden die York en
                    Abercrombie onophoudelijk begingen, het hoofd schudde'. En dan nog werden hem van de v......... Duitschers in hunne geschriften over
                    die Expeditie al die dommigheden, die er bedreven werden, en waarover hij zich
                    het hart opvrat, geweten. - Medemblik gaf zich dadelijk over, en niets bood
                    wederstand. De Engelschen riepen (quasi) de Hollanders op om zich bij hen te
                    voegen, maar dezen hielden zich koel en wantrouwig, gelijk zij recht hadden. De
                    Generaal Brune kwam met Fransche troepen te hulp; maar de Engelschen waren
                    meester van geheel Noordholland; in Leyden maakte men reeds een kwartier ter
                    ontfangst van den Erfprins gereed; en het Gouvernement had reeds door Mollerus
                    met den Erfprins onderhandelingen over de herstelling der oude regeering
                    begonnen. Zelfs de Franschen maakten zich gereed tot den aftocht, en het
                    Bataafsche Gouvernement om naar Breda te wijken, wanneer York, gedachtig aan
                    zijne last, een Capitulatie aanbood en sloot (18 October 1799), bij welke hij
                    weêr inscheepte en 't Land op nieuw aan de Franschen en hun aanhang overliet.
                    Van de wijze hoe de Russen door hem bij Bergen opgeofferd wierden, ten einde
                    (quasi) een veldslag te verliezen, gewagen wij niet 1. -
                    Buonaparte kwam 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverwacht uit Egypten te rug, waar hij aan Kleber
                    't bevel overgaf, en ontbond te Parijs het Directoire, waarop de Regeering der
                    drie Konsuls volgde, welk nieuw Gouvernement met het jaar 1800 geïnstalleerd
                    werd.
                
                De oorlog sleepte dus voort en alom wenschte men daar een eind van. Groot
                    Brittanje, om den weg tot een vrede te maken, waar tegen men in Frankrijk bij de
                    onderhandeling met het Directoire de aanmatiging (quasi) had voorgeworpen van
                    des Konings tytel als Koning van Groot Brittanje, Frankrijk, en Ierland, vond nu
                    goed dezen erftijtel zijner Vorsten (die eigenlijk als Koning van Frankrijk
                    parlement hielden) laaghartig te verlaten; vereenigde Ierland met Engeland en
                    Schotland tot één Parlement, noemde den Koning nu Koning van het vereenigd
                    Groot-brittannische rijk, en veranderde zelfs zijn karacteristiken Koninklijken
                    mantel van blaauw fluweel met gouden lelien bezaaid, in een algemeenen purperen
                    die niets beteekent. Men vergat echter daarbij twee zaken, te weten: 1o de Kroon te veranderen, die de
                    kruispunten met leliepunten afwisselt; en 2o de taal, waarin de plechtige woorden (de solennia verba) bij zijne
                    verschijning in 't Parlement, uitgesproken worden; die fransch zijn, en het
                    parlement zelf als Fransche leenmannen kenteekenen. Doch men neemt het bij 't
                    Engelsche onverstand zoo naauw niet.
                Aan de andere zijde was Buonaparte, nu als eerste Konsul aan 't hoofd der
                    Fransche regeering, yverzuchtig om Europa den Vrede te geven, en zelfs zag zijn
                    eerzucht toen nog niet verder. Hij schreef dan ook daarover een brief aan den
                    Koning van En- 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
geland: - maar men weigerde daar zich met hem intelaten, op een wijs, niet van hoon vrij te spreken.
                    Europa en Holland inzonderheid moest nog meer geteisterd worden. - Dit
                    veroorzaakte verkoeling tegen Engeland, bij Rusland, Zweeden, Denemarken, en
                    Pruissen, die nu weder (als in 1780) een gewapende neutraliteit oprichteden, en
                    welhaast scheurde Paul zich geheel van die partij af en verbond zich (door de
                    Engelsche eigenbaat en heerschzucht verondwaardigd) met Buonaparte.
                De Engelschen zonden een aanmerklijke macht naar Alexandrie, en verdreven de
                    Franschen. Zij kregen oorlog met Denenmarken, maar die bijgelegd wierd; en Paul
                    I werd jammerlijk. in zijn paleis vermoord, en opgevolgd door zijn zoon
                    Alexander, na dat deze gezworen had dien moord ongestraft te zullen laten.
                Nu werd er een Koninkrijk van Etrurie opgericht (1801), en Buonaparte werd
                    President van de Cisalpinische Republiek, die nu Italiaansche Republiek genoemd
                    wierd (1802). En den 27 Maart werd te Amiens een vrede tusschen Frankrijk -
                    Groot Brittanje - en onze Bataafsche Republiek gesloten, waar bij Engeland het
                    eiland Ceilon behield.
                
                Buonaparte werd nu in 't Konsulschap eerst voor tien jaren, en drie maanden later
                    voor geheel zijn leven bevestigd; de Constitutie van Frankrijk onderging eenige
                    verandering: - en den 16 May 1803 was de Oorlog op nieuw uitgebroken; waar de
                    Engelschen zich dadelijk van bedienden om onze West-Indische bezittingen in te
                    nemen: te gelijk de Hanoversche 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staten des Konings geheel aan
                    Frankrijk overlatende; om welke te verliezen zij alle mooglijke trouwloosheden
                        pleegden 1.
                Heerlijk bedienden de Engelschen zich van hun meerderheid ter zee, en het
                    volslagen gebrek van Frankrijk aan Zeemacht, om zich van geheel Indie en tevens
                    van allen Koophandel buiten Europa meester te maken; en dit vorderde aan den
                    anderen kant eene krachtdadige tegenwerking, waarin alle de mogendheden
                    noodwendig zich tegenpartij van Engeland stellen moesten. - Den 18 May 1804 werd
                    Buonaparte Erfelijk Keizer van Frankrijk verklaard, en een
                    nieuwe inrichting aan het nieuwe Keizerdom gegeven; en om zijn rang niet te
                    verliezen, verklaarde Frans de II zich Erf-Keizer van Oostenrijk. Zoo dat men nu
                        vier Keizers in Europa had: van welken tytel toch
                    eigenlijk het Kriterium is eenig te zijn. Hij werd op den 2
                    December door den Paus gezalfd en gekroond, die ter dezer gelegenheid het Huis
                    van Bourbon als dat van Saul door God verworpen verklaarde.
                Sedert was Napoleons onophoudelijk pogen, Engeland te bedwingen. Hij ontwierp een
                    landing, die, had zij gevolg gehad zekerlijk het doel bereikt zou hebben; zoo
                    groot als aan de eene zijde zijn aanhang in Groot Brittanje, en aan de andere
                    zijde het misnoegen tegen 't Engelsche Gouvernement was. Want de echt
                    Jacobijnsche partij had zich ten grooten deele meester gemaakt van de defensie
                    der kusten, en 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond gereed hem openlijk toe te vallen: - alleen de
                    zeemacht was 't die hem in den weg stond en oprecht vijandig was. En er behoefde
                    dus slechts een gelukkig oogenblik van verstrooiing van deze, om zijn overtocht
                    met het beste gevolg te voltrekken. Doch hij wantrouwde zich-zelven, en zijn
                    toebereidselen liepen te niet. Hij brak het kamp dat hij ten dien einde bij
                    Boulogne had aangelegd, in Augustus 1805 op. Hij werd in 't begin van 1805
                    Koning van Italie; en op den 26 April kreeg men bij de Bataafsche Republiek, ik
                    weet niet de hoeveelste Constitutie, bij welke laatste Schimmelpennink aan 't
                    hoofd werd gesteld.
                Middelerwijl was de Vorstelijke familie van Oranje, overkropt van den hoon, dien
                    men steeds ophoopte en verzwaarde, reeds in het begin van 1800, uit Engeland
                    naar Brunswijk overgestoken, waar de Prins, alle zijn rechten aan zijn Zoon
                    overlatende (Fredrik was reeds vroeger te Padua gestorven)
                    zijn leven in stilte sleet. Na het afloopen der landing in NoordHolland, had hij
                    op de aanvraag door welmeenenden uit Holland gedaan, verklaard, dat hij hen als
                    ontslagen van alle verplichting aan hem en zijn Huis aanmerkte, hen voor de
                    bewezen trouw bedankte, en hun over moest laten en aanried hun partij ieder voor
                    zich naar gelange van hunne bijzondere betrekkingen te nemen: ten gevolge
                    waarvan dan ook nu alle partijen bij ons in de Regeering kwamen (ook de
                    Oranje-gezinden); hoewel alle Oranje-lieden juist zoo lang niet
                        wachteden. In de onderhandelingen, die er vervolgens, na de vrede van
                    Amiens, plaats hadden over het ontschadigen 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegens zijne goederen
                    in de Nederlanden, zoo wel als wegens zijne waardigheden, had hij zich niet
                    willen inlaten, en volstrekt afgewezen zich ten koste van anderen te laten
                    bevredigen. Maar anders dacht en handelde zijn zoon. Deze zocht de gunst van
                    Buonaparte. - Weldra werd hij met Buonaparte gebrouilleerd, kocht zich groote
                    goederen in Zuid-Pruissen voorbij Posen en Onrustslad aan, waar hij verscheiden
                    uitgeweken Hollandsche familien plaatste, bij wege van kolonie.
                Een nieuwe algemeene Oorlog op het vaste Land, liep ten nadeele van de Keizers
                    van Oostenrijk en van Rusland uit; en te Presburg en Weenen werd vrede en
                    verbond op nieuw met hen en met Pruissen gesloten, en Weenen door de Franschen
                    ontruimd; waarmeê het Jaar 1806 begon, het geen weldra merkwaardig werd door den
                    dood van Prins Willem V: die na een aanval van beroerte hem kort te voren op de
                    straat overgekomen, in den voorzomer vrij onverwacht stierf.
            
            
                [Koning Lodewyk.]

                Pruissen eigende zich in den aanvang van dit Jaar het Land van Hanover: waar over
                    Engeland hem (quasi) den oorlog verklaarde. Jozef Buonaparte werd Koning van
                    Napels; Murat Groot-Hertog van Berg; en Lodewijk Napoleon Koning van Holland.
                Zonderling trof die laatste gebeurtenis, en is tot nog duister gebleven. Het was
                    (zoo het heeten moest) op 't verzoek van de Bataafsche Natie, dat Napoleon haar
                    dezen zijn broeder tot Koning gaf; ook schijnen de Bataafsche Gemachtigden te
                    Parijs in der daad een verzoek daartoe (in wat vorm dan ook) gedaan 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben, maar zonder dat van eenige last hun daar toe gegeven, gebleken is.
                        [Z. de Opheld.]
                Het jaar te voren (1805), 't geen op dat van Napoleons kroning volgde, had hij
                    Schimmelpennink tot Chef of Dogue der Bataafsche Republiek gemaakt; en men
                    gelooft, dat dit diende om de Hollanders tot het ontfangen van een Koning
                    voortebereiden. Even zoo geloofde men vrij algemeen, dat dit Koning maken van
                    Lodewijk een voorbereiding was, om het geheele Land aan Frankrijk te trekken,
                    gelijk hij bij de uitkomst gedaan heeft. Men ziet echter niet, waarom hij dien
                    omweg genomen zou hebben; doch in dit als in alles is dezelfde planlooze geest
                    te erkennen, die niet vooruit dacht, maar bij elk succès zijne eerzucht
                        uitzettede.Doch zeker verwachtte hij van zijn broeder
                    grooter aanhanklijkheid aan zich, en meer onderwerping, dan deze hem bewezen
                    heeft.
                Hoe 't zij, Lodewijk werd Koning van Holland, kwam er in
                    wederwil van geheel het volk, en met alle mooglijke vooroordeelen tegen hem. Hij
                    bewees echter, niets van den aart der Buonapartes te bezitten, verknochtte zich
                    aan de Natie, trachtte haar wel te doen en gelukkig te maken; bevorderde
                    wetenschappen, fraaie kunsten, letteren, en (zoo veel hij kon) handel, welvaart,
                    en voorspoed: en, vervuld met hoogachting voor het Huis van Oranje, die hij bij
                    alle gelegenheden betoonde, zocht hij de getrouwe voorstanders van dat Huis aan
                    zich te verbinden, somwijlen te kennen gevende, dat ten eenigen dage de Prins
                    van Oranje hem danken zou, Holland wel gedaan te hebben. - Zijn karakter was
                    goedhartigheid, kinderlijke blijmoedigheid in te mogen wel- 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen,
                    het geen hem een behoefte was; en Holland had onder hem gelukig kunnen zijn, zoo
                    slechts een van de twee naburen, (Napoleon, en Engeland) onzen Staat geen
                    aartsvijandig hart hadden toegedragen. Maar de eerste wilde hem als een blooten
                    Praefect gebruiken om Holland uit te zuigen; en daar hij een afschrik van die
                    oogmerken hebbende, al wat Fransch was (als spionnen zijns broeders en verraders
                    van de Hollandsche belangen), van zich verwijderde, en zich geheel aan de
                    Hollanders overgaf, verrieden dezen-zelven hem; en hij was buiten staat bij
                    Engeland eenigen steun te vinden, dat de volstrekste vernieling van ons Land
                    steeds met de zelfde hardnekkigheid bleef doorzetten, als zijn Ministers dit in
                    1797 onbewimpeld hadden durven verklaren. Zij gedroegen zich dan ook dus,
                    volstandig, en als men bij ons slechts eenigzins scheen te herademen, wekte dit
                    hun kwaadaartigheid wederom op, op de in 't oogloopendste wijs, in de expeditie
                    van 1809. Zij spaarden Andwerpen en al wat Fransch was, schoon 't den naam had,
                    dat hun Expeditie derwaart gemunt was, en plonderden en benaauwden Zeeland,
                    tegen alle goede trouw en redelijkheid, in 't oogenblik zelfs, terwijl het aan
                    hen stond, ons land buiten allen Franchen invloed te stellen.
                Het Roomsche Rijk in Duitschland ontbonden zijnde, richtte men in hetzelfde jaar
                    1806 het zoogenaamd Rhijnverbond op, onder bescherming van Napoleon. Een nieuwe
                    Oorlog ontstond in Duitschland en de slag van Jena viel voor, waar bij de Hertog
                    van Brunswijk (door een Actrice verraden) ellendig omkwam, de Erfprins van
                    Oranje en andere Pruissische Gene- 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
raals op de vlucht gejaagd en
                    gevangen genomen werden, en Napoleons gloriezon het Zenith beklom 1. Pruissen en Saxen werden hierbij
                    in de volstrekste afhanklijkheid van den overwinnaar gesteld, die ook bezit van
                    het Hessische, Meckelenburgsche, en Brunswijksche nam.
                Op deze wijze meester geworden over het geheele vaste Land van Europa, ondernam
                    Napoleon nu, Engeland zonder wapens te dwingen. Hij verklaarde het Engelsche
                    Rijk in staat van blokkeering en verbood alle invoer van waren uit Engeland of
                    Engelsche bezitingen. - Dit systema was, in het afgetrokkene beschouwd,
                    vernuftig, want geen vertier vindende, moesten de Engelsche fabrijken stilstaan,
                    hun koloniale voortbrengsels alle waarde verliezen, en hun zeevaart en zeemacht
                    van zelfs vervallen. Doch om daar het uitwerksel van te zien, was een leeftijd
                    noodig, en terwijl hierdoor de Engelsche waren van dit vaste-Land geweerd
                    wierden, vonden zij gelijktijdig een nieuwen weg in Zuid-America, dat door het
                    afscheuren der verstandhouding en betrekking met Spanje en Portugal geheel
                    afhankelijk van den Engelschen toevoer gemaakt werd. Ook was de invoer in geen
                    Land van Europa te weeren, zelfs niet door de arméën van Douaniers die Napoleon
                    aan alle kusten en stranden hield, en die de vorsten gedwee aannamen. Want dezen
                    lieten zich omkoopen, en maakten daar een bijzonderen handeltak van. - Echter
                    hoopten de goederen in Engeland geweldig op, 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
en deze uitsluiting
                    van den regelmatigen loop des handels werd lastig, waardoor het verlangen naar
                    vrede, en 't openbaar ongenoegen aldaar even als op 't Continent dagelijks rees.
                    De wisselbetrekking echter met Holland bleef, en het was deze, waar door
                    Engeland staande gehouden werd, en eenige enkele kantoren bij ons zich bij 't
                    algemeene verval verrijkten.
                Saxen moest welhaast tot het Rhijn-verbond toetreden, en de Keurvorst werd
                    Koning. Rusland, werwaart de Koninklijke familie van Pruissen haar toevlucht
                    nam, verloor vier of vijf veldslagen en werd gedurende een half jaar lang,
                    dagelijks meer en meer te rug gedreven, tot zij bij Friedland een volkomen
                    neêrlaag leden, die tot de vrede noodzaakte, welke Napoleon, beide aan Pruissen
                    en Rusland te Tilsit opleidde, den 7 en 9 Julij 1807.
                Nu werd het Koninkrijk van Westfalen geschapen, dat eigenlijk
                        Oost- en Westfalen was, en dus enkel Falen had moeten genaamd worden, zoo men wist wat men zei. - Engeland
                    overviel terzelfder tijd Denemarken en nam de Deensche Vloot weg, zonder eenig
                    voorwendsel en tegen alle Jus Gentium, waarbij het ook, kort daar op, het
                    wegnemen der Deensche Eilanden in America, St Thomas en St Jan en Ste Croix, voegde.
                
                In deze gesteltenis van zaken moesten wij aan Napoleon de haven van Vlissingen
                    afstaan voor Jeverland, dat aan Rusland, en Oostfriesland, dat aan Pruissen
                    behoorde. - Het Hof van Portugal verplaatste zich uit vrees voor Fransche
                    overweldiging, naar 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bresil. Napoleon eigende zich Etrurie, deed
                    Portugal overrompelen, en maakte nieuwe Prinsen en Prinsessen in Italie. In
                    Spanje ontstond een omwenteling door verheffing van den Kroonprins, die in
                    Frankrijk gelokt, aldaar door Napoleon gedwongen werd hem de kroon voor Josef
                    Napoleon aftestaan; die dus Koning van Spanje gemaakt werd, en in wiens plaats
                    Murat Koning van Napels werd (1808). - Doch schoon hij Madrid spoedig meester
                    was, daar ontstond niet minder spoedig een algemeene opstand in Spanje, waarvan
                    eene Junta (of raad) zich aan 't hoofd
                    stelde, en een Manifest van Oorlogsverklaring op naam van den in Frankrijk
                    gevangen gehouden Koning deed uitgaan, tevens Engeland tot hulp aanzoekende, het
                    geen dan ook dadelijk troepen zond, en de oorlog daar gaande hield, tot
                    Napoleons Russische neêrlaag zijn kracht verlamde, en het uur van zijn val
                    verschenen was.
                Rusland beliefde Napoleon middelerwijlen met Zweden aan te vallen, waar de Zoon
                    van Gustaaf III, nog jong en sterk tegen-Franschgezinde, regeerde. De grooten
                    van dit Rijk, altijd in soldij, 't zij van Rusland, 't zij van Frankrijk, vonden
                    geen zwarigheid dezen Koning te ontthronen, die bij een aanval op zijn leven,
                    dit door een ongemeene tegenwoordigheid van geest redde, maar de regeering moest
                    opgeven. Dat zijn Oom, van ouds Jacobijn in het hart, zich den throon aanmatigde
                    en Bernadotte tot opvolger gekozen werd, is bekend, zoo als dat deze thands
                    Koning is. En echter spreekt men van herstel en wettigheid! En echter durft men
                        heilige verbonden (zoo 't heeten moet) aangaan in den naam
                    van Jesus Christus!
                
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De eerlooze expeditie van de Engelschen met 40,000 man, behalven
                        de zeemacht, tegen Walcheren, waar van wij in 't voorbijgaan
                    gewaagden, liep af als zij verdiende 1. Van den 21 Augustus tot den 16 December
                    werden er (van de dooden zwijgen wij) volgens de Engelsche berichten, van de
                    Zeeuwsche Kust 13000 gekwetste en zieken naar Engeland gezonden; en zij
                    verlieten dit Land met doodschrik en in de onbegrijpelijkste verhaasting: Deze
                    uitslag wekte de wroeging der Natie op; en die de oorzaak der onderneming waren,
                    werden bij 't Parlement met een soort van woede aangeklaagd, als over een
                    aanslag, ‘tending to drain the country of its best blood and
                        ‘treasure 2: maar dit liep zonder verder
                    gevolgen af.
            
            
                [(Napoleon.)]

                Lang had Lodewijk zich verzet tegen het aannemen der Fransche Douaniers, en met
                    de uiterste kracht. Men lokte hem in Frankrijk, waar hij
                    den sterksten persoonlijken dwang onderging, tot hij bukken
                    moest. Nu duurde 't niet lang, of hij was verplicht de Kroon op te
                        geven,vertrok op den 3 Julij 1810; en Napoleon vereenigde
                    ons Vaderland met zijn Rijk, waargeen sterveling binnen of buiten dit land tegen
                    kikte. Kort te voren had Napoleon zijn huwelijk met zijne Josephine de
                    Beauharnois, om dat zij te oud was, om kinderen van haar te krijgen, doen
                    scheiden, 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Aarthertogin Maria Louisa van Oostenrijk getrouwd,
                    om dat hij een zoon moest hebben.
                Die zoon kwam dan ook en juist op zijn tijd, en bewees dat Napoleon, hoe zeer
                    anders wel bekend voor onbekwaam bij een vrouw 1, echter meester was, naar verkiezing zoon of dochter, en op 't
                    oogenblik als hij 't bestemde, daar te stellen.
                Grootbrittanje hield het in Spanje en elders dragende, maar leed inwendig bij
                    aanhoudenheid, en dagelijks meer en meer, door het stilstaan der fabrijken, en
                    de bankbreuken die door het stoppen der vorige takken van koophandel voorvielen,
                    schoon er zich dan ook eenige nieuwe geopend hadden: de druk der belastingen was
                    er boven dien onlijdelijk geworden, en het misnoegen algemeen; wanneer 't
                    ongeluk van den Koning daar nog bij kwam, die door aandoening over het afsterven
                    van zijn jongste dochter getroffen, eensklaps in de waanzinnigheid verviel,
                    waarvan hij reeds vroeger eenige aanvallen gehad had, doch waarvan hij na korten
                    tijd hersteld was geworden. Ditmaal was zijn toestand zoodanig, dat er geen hoop
                    van herstel was, en den 10 Februarij 1811 werd het Regentschap des Rijks aan
                    zijn zoon, den Prins van Walles, opgedragen. - Wellington, die de troepen in
                    Spanje gebood, en naar Portugal had moeten wijken, voerde thands, nu Napoleon
                    daar geen genoegzame aanvulling van troepen kon doen, als die elders noodig
                    hebbende, een aanvallenden krijg tegen de Franschen, en behaalde nu telkens
                    overwinningen, die van meer en meer be- 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang werden, naar mate bij
                    dieper in 't Rijk doordrong. - In de Oostindien werd Batavia door de Engelschen,
                    door behulp der Inlandsche Indianen met een allerverschrikkelijkste overmacht,
                    na een allerbloedigsten weêrstand, genomen.
                Napoleon had in dit Jaar (1811) ons Vaderland (maar toen geen
                        Vaderland meer) als zijn weerloos geroofde prooi bezocht; en
                    onvoldaan over het achterblijven van den val van Engeland ('t geen hij aan de
                    Noordelijke mogendheden en baar ongetrouwheid aan zijn zoogenaamd Continentaal
                    systema toeschreef,) beraamde hij, zijn ontwerp met nieuwe kracht door te
                    zetten. In Januarij 1812 deed hij Zweedsch Pommeren bezetten en Straalsund
                    innemen, en de Fransche Legermacht vereenigd met die van het Rhijnverbond trok
                    naar de grenzen van Polen. Den 11 Junij vereenigde hij zich met het Leger van
                    Dávoust bij Koningsberg, en trok op Smolensk, 't geen hij, na een zwaar gevecht
                    veroverde. De Russen weken in hun aftocht naar Moskow, alles in hun weg
                    verwoestende, en werden door Napoleon gevolgd. Op den 7 September viel hij hen
                    aan bij de Borodina, waar zij een voordeeligen stand hadden, en dreef hen van
                    daar, schoon met een ontzachlijk verlies, waaronder 14 zijner Generaals gedood
                    of zwaar gekwetst wierden. Op den 14 trok hij in Muscow, 't geen bij het
                    uittrekken der Russen in den brand gestoken werd en tot den 20en toe voortbrandde. Niets nam hij zoo ter harte als dit verbranden van
                    meer dan ¾ deelen der stad, en meer dan 300 personen deed hij doodschieten als
                    daar handdadig aan. Het gebrek aan alles, wat hij in Moscon verwachttede 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vinden, en ook wezendlijk (zonder dien brand) gevonden zou
                    hebben, verijdelde nu zijn opzet om daar den Winter door te brengen, en hij
                    moest het verlaten; vooral daar de Russische armée van rondom hem belette,
                    eenigen toevoer te halen, die dan ook den 22sten weêr in die
                    Hoofdstad trokken. Zonder dit voorval, waren zijne uitzichten om met den
                    volgenden Zomer, Rusland geheel te onderwerpen, waarschijnlijk bereikt geworden.
                    Zijn terugtocht was noodlottig, wegens de onverduurbare koude, het gebrek aan de
                    noodzakelijke behoefte; en de weg was hem, waar hij heen wilde, door de Russen
                    afgesneden. Hij moest onder den tocht-zelf, van plan veranderen. Davoust en Ney
                    werden aan den Duieper geslagen; en, niet dan met de uiterste moeite en ten
                    koste van een ontzachlijk verlies, won hij den overtocht der Berezina. Hij trok
                    verder op Wilna, gaf 't bevel des overschots van het leger aan Murat, en snelde
                    naar Parijs, waar hij den 18 December aankwam.
                Deze schroomelijke vernieling van zijn overschoone en zoo geweldige legermacht,
                    die door zwaard, honger, en vorst te niet was gegaan, en waar van alle geschut,
                    bagaadje, en proviand in handen des vijands gevallen waren, gaf aanleiding tot
                    den afval van den Pruissischen Generaal van Yorck, die met Wittgenstein zich
                    verbond, en de Koning van Pruissen, eerst zwak genoeg om hem bij manifest te
                    vervolgen en zijn hoofd op prijs te stellen, volgde dra het voorbeeld en verbond
                    zich met Alexander; 't geen Bernadotte met Zweedsche troepen beloofde te
                    sterken.
                
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Napoleon was echter niet neêrgeslagen. Hij wist door de middelen die hem ter hand
                    stonden; te weten het opvorderen van 350,000 conscrits, 't
                    welk hij bij zijn afreis met de eisch van nog 180,000 man vermeerderde; een
                    nieuw leger op de been te brengen, 't geen voor April 1813 in 't veld was en
                    waar hij zich op den 5den bij vervoegde. De wilvaardigheid
                    waar meê dit geschiedde, werd aangemoedigd door de gigantische onderneming van
                    een gebouw op den berg Cenis op te richten, ter erkentenis van den ijver der
                    Departementen, die daar alle met name, voor 't oog der geheele wareld, en voor
                    geheel de nakomelingschap, openlijk bij opschrift erkend en vereeuwigd moesten
                    worden: en waartoe aan alle de Instituten van wetenschappen en kunsten opgelegd
                    werd, een plan te leveren. [Z. de Opheld.] - Om Holland, het geen hij mistrouwde, in toom te houden,
                    werden de zoons van deftige familien (extra ordinem) opgevorderd en
                    meêdoogenloos naar de legers gesleept. [Z. de Opheld.] Deze troepen konden echter de oude in krijg
                    geharde soldaten die hij verloren had, niet opwegen. Verscheiden veldslagen
                    hadden er plaats, waar in de bondgenooten meestal verwonnen, doch niet te min,
                    der overmacht van getal wijken moesten. Voor zijn aankomst reeds, was bij
                    Lunenburg een slag voorgevallen (den 2 April) waar bij men wil dat geen
                    Franschman ontkwam, maar 3000 gevangen gemaakt werden en 12 stukken Kanon
                    genomen. De Generaal Moraud, die de Franschen gebood, stierf aan zijn wonden,
                    daar bekomen. Desgelijks werden zij bij Maagdenburg door Witgenstein geslagen
                    met groot verlies. 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thorn en Spandau werden te rug gegeven, en meer
                    plaatsen. Te Lutzen bleven in een veldslag, waar Napoleon zelf aan 't hoofd was,
                    tusschen de 20 en 30,000 man, en ter wederzijde schreef men zich de overwinning
                    toe. 40,000 man bleven er van den 19 tot den 22 May in verschillende gevechten,
                    te Wurtschen, te Bautzen, en te Reitzenbach: d. 1 Junij kwam men tot een
                    wapenstilstand die tot den 20 Julij moest duren, ten einde over een bestaanbare
                    vrede te handelen, maar Napoleon ontdook dit, en den 11 Augustus voegde de
                    Keizer van Oostenrijk zich bij de bondgenooten.
                Den 26 Augustus had men de slag van Dresden, waar de Bondgenooten na een
                    hardnekkig gevecht te rug moesten wijken, en de Generaal Moreau doodlijk
                    gekwetst werd; doch waarvan zij zich echter spoedig herstelden. Napoleon had nu
                    2 legers tegen zich, de groote armeé in Bohemen, en die van Silezien, die hem
                    beurtlings ontrusten: zijn communicatien werden ongevoelig afgesneden, hij kreeg
                    geen versterkingen, en de bondgenooten namen steeds toe in macht en bedreigden
                    zijn achterhoede; zoo dat hij van Dresden aftrekken moest, waar hij guarnizoen
                    liet, en in zijn aftrekken het Hof van Saxen (als ware 't als gijzelaars) met
                    zich nam naar Leipzig. Nu viel Beieren hem af. - Bij Leipzig tastte hij de
                    vereenigde legermacht aan, maar zonder voordeel: den 18 October was de slag
                    hervat en beslissend. Napoleon was geheel geslagen en redde zich persoonlijk met
                    moeite. Leipzig werd genomen en het Hof van Saxen gevangen; en van de meer dan
                    400,000 Franschen, waarmeê deze veldtocht wêer 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
begonnen was, kwamen
                    er naauwlijks 90,000 wêer over den Rhijn.
                Hoe dit alles hem noodzaakte de troepen uit onze gewesten te verminderen ten
                    einde ze elders te gebruiken, en wat invloed dit had, om den moed ter
                    afschudding van het Fransche Juk te herlevendigen, behoeft niet gemeld. Wij
                    herinneren ons met een blijmoedig geweten wat elk tot herwinning
                        der vrijheid heeft toegebracht, en zullen ten allen tijde, wat ook
                    het lot der wareld nog zijn mag, met genoegen en dank te rug zien op den 18
                    November van het jaar 1813, wanneer wij den schandnaam van Franschman afwierpen.
                    Ware 't slechts geweest om weêr vrij te zijn, en niet, om slaven van het van God
                    gedoemde Engeland te worden, en met dit in den vloek des Hemels te vergaan!
                
                Dit verhoede Hij, die genadig is, de zijnen kent en bewaart, maar zijn sikkel
                    over den akker der wareld doet uitgaan, om na voleindigde oogst, het
                    alverstikkende onkruid, dat Hij nu bijna 2000 jaren geduld heeft, der vlam over
                    te geven, waarvan de rook reeds is opgegaan, terwijl de ingewanden der aarde van
                    Zijne aannadering schokken: Wiens wederkomst de vervulling aller profecyen zal
                    zijn, en alle menschlijke geschiedenis sluiten zal in een Heerschappij van vrede
                    en recht, die zich in den laatsten triomf des afgronds thans voorbereidt:
                
                In wiens naam wij dan ook eindigen met de bede: Ναὶ ἔϱχου, Κύϱιε
                        Ιησοῦ. [Ja, kom Heere
                    Jesu! - openb. XX. 20.]
            
            
                
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het kort, krachtig, en treurig resultaat door Bilderdijk-zelf
                    uit deze geheele geschiedenis des Vaderlands getrokken - eene korte, doch
                    geheele, Eigen-levensgeschiedenis van Bild. - mijne Narede, waarbij nog eenige merkwaardige stukken van B. zelven
                    - en nog wel eenige Nalezing, misschien, op eenige punten der
                    Geschiedenis; - geve ik bij het algemeene en breeder Register op het geheele
                    werk eerlang in het XIII en laatste Deel, waarmede ik dit werk verlange te
                    besluiten.
                
                L. 26. Nov. 1837.
                H.W.T.]
         
            
                
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjes
                        ingesloten is, behoort tot
                    bilderdyk
                    's eigen handschrift: 
 Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn mondeling bijgevoegde: 
 Het aldus
                        onderscheidene [ ], is toevoegsel van mij zelven.
                    
 H.W.T.]
            
            
                
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                Bladz. 1-3, (Prinses Anna.)

                [In de Redevoeringen en Verhandelingen over onderwerpen tot de
                        Vaderlandsche Geschiedenis en Letterkunde behoorende, van mijn
                    hooggeachten Ambtgenoot m. siegenbeek, (Dordr. 1836. gr. 8o), komt bl. 167-194 een stukje voor, getiteld: Over Prinses
                    anna, Gouvernante der Nederlanden.
                    Eigenlijk eene lofverhandeling, veelal gemaakt uit de lijk-lofredenen op Haar,
                    van de Hoogleeraren d. van de wynpersse en p.
                        wesseling. Die van de Hoogll. fr. van oudendorp te
                        Leiden, en jac. de rhoer, te Deventer gehouden, hadden nog nieuwen lof kunnen
                        opleveren 1. Doch het ware voor de nagedachtenis der Vrouwe
                    Gouvernante wel van belang geweest, dat de Hoogl. S. in zijn opstel over haar,
                    notitie had genomen van hetgeen over haar aan de schim 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wijlen
                    haar Doorluchtigen Gemaal geklaagd wordt in de Tweede Zamenspraak
                        gehouden in het Rijk der Dooden (z. bov. XI D. bl. 257, aant.). - Dat Prinses anna eene schrandere en
                    kloeke vrouw was, die in gewichtige zaken voor haren Gemaal de pen wist op te
                    vatten en fiks te voeren, zal blijken uit een merkwaardig stuk, dat ik achter
                    dit Deel, onder de Nalezingen van het XIde, denk te geven.
                Of zij zoo schoon geweest zij - (om te stelen -) als bild. bl.
                    2 van haar zegt, is mij door anderen, uit overlevering, betwijfeld. Op de in
                    druk uitgaande afbeeldselen van Vorstelijke Dames, kan men, bekendelijk, weinig
                    staat maken: - doch het doet er thans niet meer toe -]
                
                    Bladz. 4. ‘dadelijk op het overlijden’ - en aant. 2. ‘nog denzelfden dag.’

                    [Aardig wordt hiermede gespot door m. temminck, in de gem.
                            Tweede Zamenspraak, bl. 5. - alwaar hij wijlen den Thes. Gnrl.
                        hop, aan de schim van Willem IV zeggen
                        laat: ‘dat haar Ed. Gr. Mogenden, uw overlyden vernomen hebbenden, noch die
                        zelve dag, zynde den 22 Octob. 1751. eene plegtige deputatie, uit het midden
                        hunner afzonden, aan de Princesse Weduwe, zo om haar wegens uw overlyden te
                        condoleren, als om haar den Eed, als Gouvernante en Voogdesse af te nemen;
                        waarop daags daar aan, 23 Octob. aan Haar Ed. Gr. Mog. kennis van uw dood
                        wierd gegeven:’ en daarop Prof. burman
                        Sec. bijvoegen: ‘Waarlyk men moet bekennen, dat die Heeren
                        'er prompt by waren: waren zy ook bang, dat de Princesse Weduwe haar dienst
                        aan een ander mogt toezeggen? natuurlyker wyze zou men anders zeggen, dat ze
                        ten minste eerst 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
de communicatie hadden moeten afwagten, die nu
                        niet onaartig achter aan kwam na het compliment van condoleantie.’]
                
                
                    Bladz. 5-8, ‘Men verbond zich derhalve bij
                        schriftelijke akten:’ enz.

                    [Het was reeds bij het vorig. Deel de plaats geweest, om te spreken over die
                        Conventien en Societeiten van Stedelijke Regenten, in meest alle Steden
                        aangegaan; om het beleid der Regeering, en vooral ook de begeving der
                        Stedelijke ambten en officien, en van de Generaliteits- en Provinciale
                        Commissien die aan die Stad moesten vervallen, te regelen door egale
                        verdeeling van personelen invloed der oudste Regenten; die wederom,
                        denkelijk ingevolge van hun oorspronklijke kleur of staatspartij, in
                        Gezelschappen gescheiden waren. Deze Cabaal-vereenigingen schijnen reeds
                        ontstaan in het tweede Stadhouderlijke tijdperk, toen na den dood van Willem
                        III. een krachtiger reactie kwam van de in 1672 gefnuikte aristocratie; -
                        doch ook de door hem ingestelde regeering door een dertigjarig bezit
                        geworteld 2was. De openbare beroeringen in de drie Provincien, die hij door
                        bijzondere Reglementen van regeering geconstitueerd had, hebben wij gezien
                        in het XI D. bl. 7-10, 16, 204-211. In de andere gewesten schijnen de
                        Regenten door vrijwillige transactien, de eensgezindheid - en het belang van
                        hun en de hunnen - verzekerd te hebben. De wakkere Mr.
                            g.w. vreede, heeft in het Tweede Stukje zijner Geschied- en Letterkundige Herinneringen (Gorinch. 1836)
                        slechts met eene aanspeling in het voorbijgaan bl. 71, de stukken aangeduid
                        betreffende Deventer, die ik hem ter hand gesteld had. -
                        Maar dezelve zijn te karakteris- 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiek, en sluiten te juist op
                        de Vlissingsche, door mij reeds voorlang (Mnemos. XIII D. bl. 153 volgg. 1822), en de andere; door f. v. mieris en a. kluit (ald. aang.)
                        nog vroeger in het licht gegeven, om niet (althans de voornaamste) uit de
                        onder mij berustende originelen hier te laten volgen:
                    
                        ‘Conventie van den 10 Febr. 1724
                                tusschen de Heeren Burgemeesteren der neutrale
                                Societeyt.

                        ‘Alsoo de gesamentlijke Heeren van de Gecombineerde en Neutrale Societeit
                            sig nopens het vergeven der Commissien soo door deser Stads Regenten,
                            gedurende de tijt van dertien jaer en in 't vervolg moeten worden
                            bekledet, onderlinge in der minne hebben verstaen, ende dat daer over
                            een schriftelijk Convenant ten eersten sal opgerigt, en door wedersijds
                            Heeren resp. getekent worden, soo habben de Heeren Burgermeesteren van
                            de Neutrale Societeit aengaende die Commissien, welke door haer
                            Edelheeden volgens gem. minnelijke accommodatie moeten worden vergeeven
                            ook met malkanderen na rijpe deliberatie, ende tot onderhoudinge van
                            alle gewenschte harmonie geconvenieert ende geaccordeert, gelijk de
                            selve doen bij desen
                        1. Dat de onkosten van de verteringe van dese Societeit, soo jaerlijx
                            door de Burgermeesteren en Gemeensluiden samentlijk worden gedaen,
                            sullen moeten worden betaelt van die gene, welke volgens de wetten van
                            de Societeit daer toe zijn verpligt; Edog indien gem. onkosten daer uit
                            alle niet konden worden betaelt, soo sullen de resterende jaerlijx en
                            alle jaer tot den jaere 1729 moeten worden gesuppleert ende betaelt uit
                            de Commissie ter Generaliteit.
                        2. Dat de Heeren Rouse, Ten Brink, Jacobson en Bruins sullen hebben ende
                            genieten de vier eerste Commissien, soo door dese Societeit volgens
                            meergem. minnelijke accommodatie sullen moeten worden bekledet.
                        3. Wien ten gevolge dat de Heer Burgermr. Everhard Rouse sal hebben ende
                            genieten de Commissie in de Generaliteit voor de tijt van twaelf jaeren
                            tot 1 Meij des jaers 1700 seven en dertig, 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
mitsgaders dat
                            het aen syn WelEd. sal wesen gepermitteert, om de drie laeste jaeren van
                            de selve, sonder daer uit iets het minste te genieten, aen eene der
                            tegenwoordige Heeren Burgermeesteren over te doen, indien syn WelEd.
                            Petri 1700 vier en dertig komt te beleven.
                        4. Dat de Heer Burgermr. Jacob Ten Brink sal hebben ende genieten de
                            Commissie in de Admiraliteit van Amsteldam die met den jaere 1792 aen
                            dese Stad moet koomen.
                        5. Dat de Hr. Burgr. Gerh. Joan Jacobson sal hebben ende genieten de twee
                            eerste jaeren van de Generaliteits Rekenkamer, die met den jaere 1731;
                            aen dese Stad moet koomen; Ende daer en boven de Ambtmannie deser Stad
                            van Petri 1725 tot Petri 1731 excluis, zijnde ses jaeren.
                        6. Dat de Heer Burgemeester Gerhard Bruins sal hebben ende genieten de
                            Admiraliteit van Frieslant, die met den jaere 1732 aen dese Stad moet
                            koomen; Ende daer en boven uit de Deputatie jaerlijx ende alle jaer een
                                So. van eenhondert en vijftig Car. gls: Edog
                            gedurende de tijt van des selfs Commissie, sullen gem. 150 guld. koomen
                            in den boesem van de Neutrale Societeit, ende d' Hr. Burgr. Sloet daer
                            uit genieten vijftig guld. Blijvende de overige hondert mede tot
                            voldoeninge van de onkosten boven gemelt.
                        7. Dat de Hr. Burgermr. Abrah. van Suchtelen in plaets van een Commissie
                            mede uit de Deputatie sal hebben ende genieten jaerlijx ende alle jaer
                            een So. van driehondert Car. gls, en bijsonderlijk
                            die gene, welke door de Heeren Gecombineerden op den eersten gestelden
                            Termijn sullen moeten worden uitgetelt.
                        8. Dat de Heer Burgermr. Wolt. Jan Sloet mede in plaets van een Commissie
                            uit de Deputatie sal hebben ende genieten jaerlijx en alle jaer een So. van eenhondert en vijftig Car. gls.
                        9. Dat in val d' Hr. Burgr. Bruins quame te overlijden, de Heer Burgr.
                            Sloet boven de gem. 150 guld. sal genieten nog vijftig guld. als dan te
                            saemen tweehondert Car. gls; Ende dat in val d' Hr. Burgr. Sloet quaeme
                            te overlijden, de Hr. Burgr. Bruins boven de gem. 150 gls. sal genieten
                            nog vijftig gls, als dan te saemen ook tweehondert gls. sullende de
                            overige resp. eenhondert guld. soo van d' Hr. Burgr. Bruins, als van de
                            Hr. Burgr. Sloet in de voorsv. geval mede koomen tot betalinge van de
                            onkosten boven gem.
                        
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        10. Dat in val de Hr. Burgr. Abrah. van Suchtelen quaeme te overlijden,
                            des selfs gementioneerde driehondert gls. sullen vervallen in den boesem
                            van de Neutrale Societeit en Burgr. Bruins daer uit genieten jaerlijx
                            vijftig gls, en Burgr. Sloet jaerlijx ook vijftig gls: Blijvende de
                            overige tweehondert guld. tot betalinge van de meergem. onkosten van
                            verteringe. Des ten oirconde zijn hier van drie alleensluidende
                            opgestelt en door de Heeren, Burgermeesteren van dese Societeit tot
                            nakominge en suivere onderhoudinge van dien ondertekent. Gedaen binnen
                            Deventer op den 10 Feb. 1724.
                        
                            gerh. bruins.

                            everhard rouse.

                            wolter jan sloet.

                            abraham van suchtelen.

                            jacob ten brink.

                            gerhard ioan iacouson 1.’
                        

                        ‘Dubbeld
                    
                    
                        Conventie van den 13 Febr. 1724
                                tusschen de Bmrn. van de Gecombineerde en Neutrale
                                Societeiten.

                        Op huiden dato ondergeschreven is, tusschen de Wel Edele Agtbare Heeren
                            Burgemeesteren van de respective Gecombineerde en Neutrale Societeiten
                            binnen de Stad Deventer, opgerigt een onderling minnelik en eenpaarig
                            accoord, over de Commissien so aan de Stad Deventer staan te komen, van
                            primo Maii deses jaars 1724 tot primo Maii 1736 inclusive.
                        Ingevolge van het welke dese nabenoemde Commissien sullen komen aan de
                            Heeren van de Gecombineerde Societeit
                        
                            1.
                            De Commissie van de Binnenlandse Deputatie voor den tijt van
                                dertien jaaren, met die belasting en beswaar, dat jaarlix daar uit
                                aan een Heer of Heeren van de Neutrale Societeit sal gegeven worden
                                een summa van ses honderd Caroli Guldens; De eerste halfscheid te
                                betalen so haast dien Heere, so daar toe sal worden gedespicieert,
                                sessie sal genomen hebben; en de laatste halfscheid anstonds, als
                                den Ontfanger de ordonnantien van het jaar sal hebben betaald.

                            
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            2.
                            De Commissie van de Admiraliteit op de Maze

                            3.
                            De twee laatste jaaren van de Generaliteits rekenkamer

                            4.
                            De Commissie van de Admiraliteit in het Noorder-Quartier en
                                West-Friesland.

                            5.
                            De ses laatste jaaren van de Amtmannie, sullende ingaan met Petri
                                1731.
                        

                        Daar en tegens sullen aan de Heeren van de Neutrale Societeit gelaaten
                            worden de Commissien hier na volgende
                        
                            1.
                            De Commissie ter Generaliteit voor de tijd van twaalf jaaren,
                                ingaande met Maii 1725.

                            2.
                            De Commissie ter Admiraliteit tot Amsterdam.

                            3.
                            De twee eerste jaaren van de Generaliteits Rekenkamer.

                            4.
                            De Admiraliteit in Vriesland.

                            5.
                            De eerste ses jaaren van de Amtmannie, sullende ingaan met Petri
                                1725.
                        

                        Vervolgens sijn door de Heeren van wedersijds Societeiten met
                            eenpaarigheid vastgesteld en beraamd dese volgende articulen.
                        1. Dat ingevalle een of meer van de Heeren, welke bereeds haare bekomene
                            Commissien sijn bekledende, of ook andere, so tot eenige van de
                            voorstaande Commissien, door de respective Heeren Burgemeesteren der
                            Societeiten mogten sijn gedestineerd, in de tijd van de effective
                            bekledinge, of voor den tijd dat dese Commissie of Commissien souden
                            kunnen antreden, ofte ook voor exspiratie van dien, 't welke God
                            verhoede, quame of quamen te overlijden; die zelve Commissie of
                            Commissien, dan voor den gestipuleerden tijd in desen vermeld, sal of
                            sullen verblijven in die Societeit, waar an de selve door dese Conventie
                            is of sijn gekoomen; Ende vervolgens door die eerst-geteekende Heeren,
                            welke in die Societeit nog in leven sijn, en in dit Contract begreepen,
                            wederom worden begeven sonder insage van de Nieuws aangekomene Heeren.
                        2. Dat het vrij sal staan aan die Heeren, so, uit kragte van dese
                            Conventie, eenige Commissie hebben bekomen, of staan te verwagten, met
                            den anderen, na convenientie van saaken, sonder onderscheid, het zij een
                            Regent uit de Gecombineerde of Neutrale Societeit, bij verruilinge te
                            mogen handelen, van sodaanige Commissie, als op sijn tour soude moeten
                            bekleden. Met dien verstaude nogtans, dat de Commissie van Binnenlandse
                            Deputatie niet 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal mogen worden verroilt, als tegens de
                            Commissie ter Generaliteit. Et sic vice versa. Dog ten ansien van de
                            Amtmannie word wel expresselik gestipuleerd, dat den Heer, die daar toe
                            uit wedersijds Societeiten sal worden genomineerd, de vrijheid sal
                            worden gelaaten, om deselve in cas daar bij sijn interest vinden mogt, .
                            . . te mogen overdoen voor dien tijd als de selve aan hem is gegeven
                            ende dat an een ander Regent, in dit Convenant begreepen.
                        3. Dat de Leden in ieder Societeit met malkanderen sullen begeven die
                            Commissien, welke, ingevolge dese Conventie, aan Hun zijn toegedeeld, en
                            also nomineren dien Heer of Heeren, welke tot waarneming van de selve
                            gedespicieerd hebben Dat in dese begevinge, so veel mogelik, alle
                            redelikheid geobserveerd sal worden, sonder dat hier in eenige
                            overstemming of lotinge plaats sal hebben. Edog indien het onverhopenlik
                            mogte gebeuren, dat de Leden van een van beide de Societeiten sig
                            onderlinge in der minne, over de begeevinge der Commissien en
                            Amtmanschap, niet konden verstaan ofte vergelijken; dat dan eerst ieder
                            in den Haaren, door de minst geinteresseerden, bij persuasie en
                            inductie, die saak sullen soeken te vereffenen en uit den weg te nemen.
                            Dog so onvermoedelik sulx mogte ontstaan, so sullen de Leden van de
                            andere Societeit, mede na anwendinge van alle mogelike middelen van
                            inductie en persuasie, en na verhoor van Partijen, met regard op alle
                            redelikheid, daar in kunnen en moeten decideren, en dat anstonds, ofte
                            ten minsten twee dagen voor octava Petri; als wanneer, na de wet, alle
                            Stads Commissien en Amten begeven worden. En sal die Uitspraake moeten
                            worden nagekomen, bij poene van exclusie.
                        4. Dat wanneer dit Convenant sijn effect sal hebben gehad, en de tijd in
                            het selve gemeld sal sijn vervloten, men, nopens de begevinge over de
                            Generaliteit en Deputatie, wederom sal moeten loten, an welke van de
                            twee Societeiten de Generaliteit, en an welke de Deputatie wederom
                            sullen komen indien men sich dieswegen in der minne niet konde verstaan.
                            Eindelik dat des tijdes, en vervolgens altoos in allen gevalle, de
                            verdeelinge aan alle de andere Commissien, so, op haar tour, an de Stad
                            Deventer moe ten komen, tusschen die dan des Rades sijnde Heeren van
                            beide Societeiten, over en weder, in een egale voet en portie, mede 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal moeten worden gereguleerd; Sonder dat men neme eenig
                            het minste égard, of het getal der voorgedagte Heeren van de eene
                            Societeit mogte wesen meerder of minder, als het getal der Heeren des
                            Rades van de andere Societeit.
                        5. Dat alle de Heeren, welke, na, ondertekeninge deeses, des Rades mogten
                            verkoren worden, dese Conventie mede sullen ondertekenen, en geene
                            pretensien op de bovegemelde Commissien maaken: Maar, te gelijk met de
                            Oude Heeren, na redelikheid, angaan in die Commissien, welke, na
                            voleindiging van dit Contract, wederom sullen worden begeven. Ende, bij
                            verweigering, op poene van vordere exclusie.
                        6. Dat dese Conventie door de respective Heeren sal werden gesecreteerd,
                            op den eed aan de Stad gedaan.
                        7. Dat so haast de Heeren van de respective Societeiten, ieder in den
                            Haaren met haare begevinge vaardig zijn; welke begevinge sal moeten
                            geschieden binnen drie dagen na ondertekening deses Contracts: daar van
                            sullen over geven een specifique Memorie, door Haar ondergetekend. Welke
                            Memorie aan dit Convenant sal worden geannecteerd, en werkelik gehouden,
                            als of de selve van woord tot woord in dese waare geinsereerd. Ende sal
                            sulx vervolglick moeten worden nagekomen. In kennisse der waarheid, ende
                            sonder erg of list, sijn hier van twee al eens luidende gemaakt, en
                            geteekend binnen Deventer den dertienden Februarii deses jaars 1700 en
                            vier en twintig.
                        Was met verscheide handen geteekend
                        
                            Gerk. Bruins.

                            Abraham van Suchtelen.

                            Everhard Rouse.

                            Jacob Ten Brink.

                            Garhard Jonn Jacobson.

                            Wolter Jan Sloet.

                            Georg Jordens.

                            R. Jordens.

                            J.v. Suchtelen.

                            .....

                            
                                Henr. Podt.
                            

                            J. Fockink.

                            Gisb. Tim. Jordens H.T. 1724.
                        

                        Ende hebben de gesamentlike Heeren des Rades van de Neutrale Societeit,
                            dit Dubbeld mede eigenhandig ondergetekend, tot bevestiging der
                            waarheid, dat Haar Wel Edele Agtbb. dit Dubbeld wel uitdruckelik sijn
                            houdende van woord tot woord accordeerende en allenthalven van de selve
                            efficacieuse kragt, als des selfs ori- 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
gineel. Geschied
                            sonder eenig erg ofte list binnen Deventer den veertienden Februarii
                            1700 en vier en twintig.
                        
                            gerh. bruins.

                            everhard rouse.

                            wolter ian sloet.

                            abraham van suchtelen.

                            jacob ten brink.

                            gerhard joan jacobson. 1.’
                        

                        
                        ‘Copia.
                    
                    
                        Conventie van 23 Maert 1728 over de Commissien tusschen de HH. ten Brink, Jacobson en
                                Sloet.

                        Alzoo door het overlyden van de Heer Burgemeester Everhard Rouse aan ons
                            ondergeschrevenen in gevolge onze particuliere en generale conventien
                            respective in datis den 10 en 13 Februarii 1724. is komen te vervallen
                            de commissie ter Generaliteyt voor de tyt van negen iaren aanvanck
                            nemende met primo Mey 1728 en eindigende met ultimo April 1737. ende dat
                            aen ons ingevolge gemelte generale conventie van den 13 Febr. 1724 alnog
                            toekomen ende te begeeven staan de Admiraliteyt van Amsteldam, de twee
                            iaren van de Generaliteyts Rekenkamer ende de Admiraliteyt van
                            Friesland, zoo hebben wy ondergeschrevene onder iuhaesie van alle onze
                            voorgaende conventien voor zo verre dezelve by deezen niet zyn
                            verandert, in der minne geconvenieert en vastgestelt, gelyk geschiet in
                            ende vermits deezen in manieren navolgende
                        1. Dat de Heer Burgemr. Jacob ten Brink zal hebben ende genieten de
                            Commissie in de Generaliteyt voor de tyt van zeven iaren, ingaende met
                            Mey 1728 en eindigende met ultimo April 1735.
                        2. Dat de Heer Burgemeester Gerhard Joan Jacobson zal hebben ende
                            behouden de nog resterende drie iaren van de Amtmannie, ende daerenboven
                            genieten de commissie in de Admiraliteyt van Amsteldam ingaende met Mey
                            1729 en eindigende op ultimo April 1732. ende dan nog twee iaren van de
                            Generaliteyts Rekenkamer, ende eindelijk de twee laetste iaren van de
                            Commissie ter Generaliteyt, ingaende met Mey 1735. en eindigende ultimo
                            April 1737.
                        3. Dat de Heer Burgemeester Wolter Johan Sloet zal hebben 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende behouden iaerlyks uyt de binnenlandze Deputatie tweehondert en
                            vyftig Caroli guldens, ende daerenboven nog vyftig Caroli guldens,
                            uitmakende te zamen drie hondert Caroli guldens iaerlyks, ende wel in 't
                            byzonder die geene, welke door de Heeren Gecombineerden op den eersten
                            gestelden termyn zullen moeten werden uytgetelt, ingaende met Mey 1728
                            en eyndigende ultimo April 1737. mitsgaders de Commissie in de
                            Admiraliteit van Vriesland, ingaende met Mey 1732 en eindigende ultimo
                            April 1735. zynde drie iaren: edog zal geen driehondert guldens iaerlyks
                            uyt de binnenlandze deputatie genieten gedurende de tyt van desselvs
                            commissie, maer zullen die gementioneerde drie honderd Caroli guldens
                            gedurende gemelte drie iaren door Burgemeester Jocobson iaerlyks werden
                            genoten, uitmakende te zamen negen hondert Caroli guldens, zullende
                            welgemelte Burgemeester Sloet gedurende de drie iaren, dat zyne
                            voorschrevene Commissie zal bekleden, niet gehouden zyn iets te
                            contribueren tot de verteringe der neutrale Societeyt.
                        In kennisse der waerheyt zyn hier van drie al eens luydende instrumenten
                            opgerigt, en door ons onderschrevene drie Heeren Burgemeesteren ten
                            Brink, Jacobson en Sloet eygenhandig onderteekent. Actum Deventer den 23
                            Maert zeventienhondert agtentwintig.
                        
                            Jacob ten Brink.

                            Gerhard Joan Jacobson.

                            Wolter Jan Sloot.’]
                        

                    
                
                
                    Bladz. 22. Gecommitteerde Raden.

                    't Belang van dit Kollegie: als uitvoerende de Souverainiteit bij absentie
                        der Staten. - De Leden daarvan, nu niet door verkiezing of op aanbeveling,
                        of met raadpleging van Z.H. gekozen, maar door de Steden, die ieder haar
                        Gecommitteerden daar in zonden, om pro lubitu en zonder verandwoordelijkheid
                        te handelen. - En die iedere gemeenelands bediening in elke stad of onder 't
                        ressort van elks stad openvallende, vi suae propriae potestatis met den gene
                        die hem aangenaam was vervulde, zonder raadpleging van de overige Leden, die
                            
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
invicem hun gemeenen naam leenden. - Die ook even zoo al
                        wat de regeering van hunne Stad niet aangenaam was, kenden, en schoon het
                        door Staats-plakaten was ingevoerd, in de uitvoering weigerden te handhaven,
                        en daar door de gemeene raadslagen ter Staatsvergadering, verijdelden en te
                        loor stelden. - En het was even zoo met de aanstelling der Ministers van dat
                        Collegie; wien daar ook de handen gebonden wierden, en die tot Ministers der
                        Leden, en niet van 't Collegie werden.
                    [De Geschiedenis van dit Collegie is beknopt voorgedragen door Jonkhr. c.a.j. beelaerts van blokland, diss. inaug. publ. def.
                            Lugd. Bat. d. 30 Junii 1838.]
                
                
                    Bladz. 22, Carolina.

                    [Carolina, en dus ook haar Gemaal, waren, ingevolge de aan
                        Willem IV. verzekerde erfopvolging zijner afstammelingen in de vrouwelijke
                        zoo wel als in de mannelijke linie, personen van importantie, zoo lang de
                        jonge Willem V ongehuwd was en geene kinderen had. -
                        Indien er ook quaestie had kunnen ontstaan, of Prins Willem
                        V wel tot het bewind geschikt was, dan hadden Carolina en haar Gemaal nader in aanmerking behooren te komen tot
                        Regentschap of suppléance, dan de Hertog Lodewijk van Brunswijk, die door bild. alh. bl.
                        25, 26, van zoodanig ambitieus plan beticht wordt.
                    [Weinigen in Holland weten, dat Carolina
                        (zonder dat hierbij melding van haar Gemaal gemaakt wordt) gedurende eenige
                        maanden als Gouvernante van haar minderjarigen broeder heeft gefungeerd in
                        de Provintie Friesland, en alzoo aldaar de magistraatsbestelling in de
                        Steden gedaan. Gedurende den tijd, namelijk, die er verliep tusschen het
                        afsterven van Prinses Maria Louisa, moeder van Willem IV;
                        aan welke, na het 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
overlijden van Prinses Anna, door de Staten van Friesland het zelfde recht wederom opgedragen
                        was, dat zij geoefend had gedurende de minderjarigheid van wijlen haar zoon,
                        en de minderjarigheid van Prins Willem V 1.
                    Het huwlijk van Prinses Carolina met een Prins van den Luthersch-Protestantschen Godsdienst, gaf in der 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd tot veel opspraak en geschriften aanleiding; ook om de
                        quaestie, of Luthersche kinderen in onzen Gereformeerden Staat eventueel het Stadhouderschap zouden kunnen
                            voeren 1. Ik kan al die brochures hier niet
                        vermelden; te minder, om dat die quaestie er thans geene meer is. Want
                        terwijl onze Grondwetten van 1814 en 1815 uit een zeer overdreven
                        ultra-legitimistisch respect voor die aan Willem IV
                        verzekerde erfopvolging in de vrouwelijke linie, het huis van Nassau-Weilburg
                        eventueel tot den Nederlandschen troon geroepen hebben,
                        heeft volgens de Grondwet van 1815 de Koning der Nederlanden, als zoodanig, geen' bepaalden Godsdienst. - Ik geloof echter, dat
                        bij eene eventueele herziening onzer Grondwet, dat art.
                        7/23 derzelve, wel achterwege kon en mocht gelaten worden.]
                
                
                    Bladz. 26, ‘Acte van Consulentschap.’

                    [‘Kort voorstel van het geene omtrent den overgang van Zyne Hoogheid den
                        Heere L. Hertog van Brunswyk, in den dienst van de Republicq der Vereenigde
                        Nederlanden en deszelfs conservatie in den gemelden Dienst is voorgevallen,
                        en vervolgens aanleiding heeft gegeeven tot het passeeren van zeekere acte,
                        tusschen Zyne Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, en gemelde
                        Zyne Hoogheid den Heere L. Hertog van Brunswyk, op den 3. Mey 1766.
                        aangegaan.’ 24 bladz. en 24 bl. Bijlagen, in folio. (1784)].
                
                
                    
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 27, (Van Hamel's aanspraak.)


                    [Die aanspraak staat in de Nederlandsche Jaarboeken 1766,
                        bl. 175-178. - Maar dat ergerlijke, hier vermeld, staat er niet in. -]
                
                
                    Bladz. 30. r. 5, ‘als een der Roofstaten van
                        Barbarijen.’

                    [Eenigzins zachter, doch in de daad éénsbeteekenend, zegt nog in 1838, en van
                        Pruissen in 1805 (dus 30 jaren later), de verstandige, geleerde, bezadigde
                        en hooggeachte rossi: la Prusse était un
                            parvenu politique, un royaume nouveau, consolidé et illustré par le
                            génie et les victoires de Frédéric.’ (Rev. des deux
                            Mondes. Livr. 15 Avril 1835. p. 110 van den Bruss. nadruk.)]
                
                
                    Bladz. 30. r. 15, ‘eene zeer geringe Prinses.’

                    [- van Mecklenburg-Strelitz. - Dit epitheton treft nu
                        zonderling, bij het huwlijk van den tegenwoordidigen Hertog van
                            Orleans. -]
                
                
                    Ald. r. 5 v. ond. ‘de Prinses van Pruissen.’

                    [In de gemelde Tweede Zamenspraak, bl. 62, wordt melding
                        gemaakt van ‘eene andere partij, aan wier hooft zich de Heeren [Bentinck van] Rhoon, Fagel, en [de Engelsche
                        Minister] York bevonden; en wier doel was den jongen
                        Stadhouder met eene Engelsche Prinses te doen huwen.’ - Er is ook eene
                        overlevering, dat de jonge Prins tot Gemalin begeerd had zijne volle Nicht,
                        de Engelsche Prinses Carolina Mathilda, die naderhand in
                        Denemarken zoo ongelukkig geworden is. - Of er in de Memoires
                            de Caroline Mathilde iets van dit plan voorkomt, kan ik niet
                        zeggen, daar ik dit boek thans niet ter hand heb.]
                
                
                    
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 33. r. 3, ‘de Schutterij van den Haag’ en
                            aant. (1).

                    (De Haagsche Schutterij, die zeer gesteld was om parade te maken, hield bij
                        gelegenheid van brand zeer goede orde. Nu bednidde Wolfenbuttel den Prins
                        dat dit voor de Schutterij te moeielijk was, maar dat de militairen dit
                        behoorden te doen. Eenigen tijd daarna brand ontstaan zijnde, joeg de
                        Militie de burgerij weg. Hieruit was bijna een geducht oproer ontstaan; de
                        klachten kwamen spoedig tot Willem V, die dadelijk van maatregelen
                        veranderde.)
                
                
                    Bladz. 39. aant. - P. Paulus, Nut der Stadhouderlijke Regeering.

                    [pieter paulus, zoon van josias paulus,
                        Burgemeester te Axel in Staats-Vlaanderen, schreef, als achttienjarig jongeling, en nog
                        Student zijnde aan de Hoogeschool te Utrecht, (zonder zich
                        te noemen, of de drukplaats aan te wijzen,) het zeer beroemd geworden
                        werkje: het Nut der Stadhouderlijke Regering; aangetoond bij
                            gelegenheid der geboorte van Willem Frederik, Prince
                            van Oranje en Nassau; Erf-Stadhouder, Capitain-Generaal, en Admiraal der Verenigde
                            Nederlanden (1772) 1. Te
                        bekomen: Alkmaar bij de Wed. Maagh
                        (enz.) 201 bladz. gr. 8o. - Twede Druk. Waarbij gevoegd is ene wederlegging van paulus
                            dortsma
                        die in zijne Voorreden van de twee delen, waarin de
                        Rhytmus Monachicus onderzogt word, zig had onderwonden dit
                            Werkje op ene snode wijze, te beoordelen. Te bekomen: Alkmaar
                        (enz). L. XXII 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
en (door eenigzins compresser druk) 189 bl. gr.
                            8o. - Namelijk, p. paulus had in
                        het Voorbericht van zijn Nut, een' gezochten, hatelijken
                        uitval gedaan, tegen den Advocaat der Vaderlandsche kerk, als ‘een werk het
                        geen daar toe alleen schijnt geschikt te zyn, om het zaad der onënigheid
                        nog, meer en meer, te verspreiden, lofwaardige Lieden te benadelen, en
                        onregtmatige handelingen voor billyk op te geven; met een woord, een stuk,
                        dat aan de publyke rust nadelig mag gerekend worden; een prulschrift,’ enz. Ook had hij in zijn werkje zelf (bl. 26, 27 aant.) met tamelijke minachting gesproken van den Pred.
                            j. barueth 1. Dit gaf aanleiding
                        dat deze, die zelf de ‘Advocaat der Vaderlandsche Kerk’ was, den ongenoemden
                        en onbekenden Schrijver scherp en hatelijk aanviel, in het geschrift: de Rhytmus Monachicus, of Monnikendeun der Broederschap van
                            Vryheid en Tolerantie; naauwkeurig onderzogt; de daar in vervatte vuile
                            laster, laffe spotterny, de drieste onwetenheid in taalen en saaken,
                            onderscheiden aangeweesen; en, soo wel ten bewyse van de faamroovende
                            ongebondenheid der drukpers in deese vrygeestige dagen, als ter
                            handhaaving van aansienlijke en eerwaardige karacters ernstig wederlegt;
                            in twee deelen: door Paulus Dortsma, Licentiaat in het
                            kerklyke en waereldlyke recht: voor af gaat eene getrouwe waarschouwing
                            aan alle welmeenende Vaderlanders tegen seeker nieuw boek, sonder
                            aanwysing van drukker uitgegeeven, alomme verzonden en in de
                            nieuwspapieren aangekon- 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
digt, onder de
                            misleidende titel: Het nut der Stadhouderlyke Regeering, aangetoont by geleegenheit der geboorte van Willem Frederik,
                            Prinse van Oranje en Nassauw. 's Gravenhage, 1773; in de Voorreden,
                        bl. IX-XXXIV: als ware zijn geschrift slechts huichelary, en hij-zelf een
                        lid of aanhanger van het tegen Oranje en de Gereformeerde Kerk vijandig Sandhorster-kuddeken. P. Paulus beantwoordde dit
                        met gelijke munt, in het gemelde Voorberigt van den
                        Tweeden Druk, bl. IX-LXII 1. - Hiertegen kwam nu wederom uit, het thans
                        weinig bekende stukje: Het zoogenaamde Nut (- ik geef den
                        langwijligen titel met kleiner letter in de noot 2.)
                    
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En nu toch aan dit onderwerp zijnde, wil ik nog eenige schrijvers of
                        boektitels daar over opgeven: ‘Schat van uitgelezene Traktaten
                            aangaande het Stadhouderlijke gezag, als de bekwaamste vorm van regering
                            in deeze Vereenigde Nederlanden, door verscheide Liefhebbers verzamelt
                            en op nieuws uitgegeeven.’ Amsteld. 1749. Vereenigde herdruk van
                        drie stukjes uit de 17de eeuw; wier eerste: ‘Onpartydige Bedenkingen en Overweegingen op het stuk van het
                            Stadhouderlijk Gezag, als de bekwaamste, veiligste en bestendigste vorm
                            van Regeeringe in deeze Vereenigde Nederlanden. Dienende te gelijk tot
                            beantwoording van zeekere Deductie van de Gemeensluiden van
                        Deventer;’ gemeld wordt te zijn van den beroemden gysbertus cuperus 1. - ‘Historie van het Stadhouderschap der Heeren
                            Princen van Orange, hoognodig tot bewaring van de Vryheid in de Kerk- en
                            Burgerstaat, door
                        joan barueth, Predikant te Dordregt.’
                        Dordregt 1765, 307 bl. gr. 8o. (en bladwijzer). - ‘Verdeediging van de Stadhouderlyke Regeering en het
                            Stadhouderlyke Orange-Huys, zynde een vervolg op d'inleiding ten titel
                            voerende de Schaadelykheid der thans heerschende Tweedragt, in onze
                            Republiek; en beste raad voor Overheeden, Leeraars en d' Ingezeete-
                            
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen van Nederland;’ Rotterdam 1782, 154
                        bl. gr. 8o. - ‘J. Wagenaar, historische Verhandeling van de natuur (enz.) van het Stadhouderschap in de vereenigde provintien’ (herdrukt);
                        te Amst. 1787, gr. 8o. - ‘Katechismus van
                            het Stadhouderschap’ (door Ds. barueth, of habbema); Rott. 1787, 2 Dln. gr.
                            8o. - ‘A Defence of the
                            Stadtholdership; wherein the necessity of that office in the United
                            Provinces is demonstrated; and the designs and conduct of the party that
                            opposes it are examined; by
                        john andrews, LL. D.’ London, W. Richardson, 1787, 126 p. gr. 8o. -
                            ‘Aux Bataves sur le Stadhouderat, par le Comte
                        de mirabeau.’ 1788 en 147 p. Notes 214 p. gr. 8o. - en hiertegen: ‘Reflexions’ (etc.)
                        à Paris, 1788 (doch gedrukt in de Nederlanden), 36 p. gr. 8o 1.- ‘Geschied- en Staatkundige Verhandeling over het recht verstand
                            der Unie van Utrecht, met betrekking tot de Heeren Stadhouders van
                            Holland en Zeeland, door Mr.
                        j.j. th. duval, Advocaat voor den Ed. Hove
                            van Justitie in Holland. Uit het Latyn vertaald, en met nadere
                            aanmerkingen van den Schrijver verrykt;’ Utrecht 1790, XX, 184, en
                        XLI bladz. gr. 8o. - ‘Korte en zakelyken
                            inhoud van de voorrechten, praeëminentien, enz. die aan de waerdigheid
                            van Stadhouder, Admirael- en Kapitein Generael, verknogt zyn, volgens de
                            instructie aen zyne Doorluchtige Hoogheit, Willem de Iste
                        Prins van Oranje, enz. hoogloffelyker memorie, gegeven, en
                            daerna aen desselfs respective opvolgers bevestigt: benevens een Lyst
                            der respective Stadhouderen, die zoo onder de Graeffelyke als
                            Staetsregering, indertyd zyn aengesteld.’ Vierde 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Druk.
                        (zonder plaats of naam van dr.) - Bekend is ook de Fransche Geschiedenis des
                        Stadhouderschaps van den Abbé
                        raynal; herdrukt met wederleggende aanmerkingen van Willem IV's Hof-Diplomaat, rousset; ook
                        in het Neerd. vertaald; - en ‘Vergelijking van de magt van een Koning van
                        Engeland en een Stadhouder in de Vereenigde Nederlanden’ (of zoo omtrent -
                        doch ik kan thans deze beide geschriften, die ik nu niet bij de hand heb,
                        niet naauwkeurig opgeven). In de zeer merkwaardige ‘Lettres
                            historiques, politiques et critiques, sur les événements qui se sont
                            passés depuis 1778 jusqu'à present; à Londres, de
                            l'imprimerie d'un ministre disgracie’ 1,
                        is ook, T. XIV. p. 244-268, een lezenswaardige, het zij dan echte of
                        gefingeerde, lettre écrite à la Haye (24 Juill. 1784) au Roi de Prusse sur les droits et prérogatives du
                        Stadhouder.]
                
                
                    Bladz. 41, Aant. ‘die met de gelden
                            bankroet gingen.’

                    (- dan voldeden natuurlijk de vreemde Mogendheden de intressen niet ten
                        tweeden male. Alleen de brave Koning van Denemarken, toen zijn Commissaris
                        bankbreukig geworden was, betaalde evenwel de interessen.)
                
                
                    Bladz. 44, r. 10 v. ond. ‘met uitzondering van Amsterdam.’

                    [- en van Haarlem; ofschoon die stad zeker weinig schepen
                        naar Frankrijk afzond. Men zie over deze zaak, 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Verv. op
                        wagen. II D. bl. 16-33; - en over die uitzondering, ald. bl. 290, en de Onpartijdige
                        Raadgevinge (enz.), en den Brief van een
                        Noord-Hollander (enz.), beide breeder vermeld hierna, bij bl. 49 van
                        den tekst.]
                
                
                    Bladz. 45, r. 11. ‘zekeren Pieter 't
                        Hoen.’

                    [Deze, min of meer smadelijke, aanwijzing, verdiende (mijns oordeels) de man
                        niet, die, door het wapen der drukpers alleen, een krachtig bestrijder was
                        der gebreken en misbruiken der toenmalige regeering: die sedert, in het
                        tijdperk na 1795, als Secretaris der Provinciale Regeering van Utrecht, zich als een gematigd en achtingwaardig man heeft doen
                        kennen; en in gezegenden ouderdom, ook nog de weldaden der tegenwoordige
                        Regeering genoten hebbende, ten grave gedaald is. Ik heb, na 1815, kennis en
                        vriendschap gehad met zijn zoon, Reinier 't Hoen, een
                        kundig, schrander en braaf man, die in 1787 geëmigreerd, in 1795 weer in 't
                        land gekomen en in krijgsdienst gebleven, na het herstel des Vaderlands met
                        lof gefungeerd heeft in militair en burgerlijk bewind op de Kust van Guinea,
                        en in onze West-Indiën, en als Gezaghebber op St.
                        Eustatius is overleden. Deze heeft mij gezegd, dat de staatkundige
                        tooneelstukken (dramaas, in prosa) omstreeks 1780 onder den naam van j.a. schass, Med. Doct., in het licht
                        verschenen (Jurjen Lankbein, of de Mof Commis, enz.) en om
                        het bijvoegsel van Med. Doct. door velen aan den beroemden
                        geestigen Doctor
                        van woensel toegeschreven, van zijn' Vader, p. 't hoen, zijn: (hoe partijdig ook in voorstelling, behelzen
                        deze stukken veel waarheid.) Mij-zelven heugen uit mijne jeugd, de Kinder-gedichtjes van p. 't hoen,
                        wedijverende, als 't ware, met die van 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
h. van
                            alphen; en door deze, wel te recht overwonnen, maar al te zeer
                        verdrongen; en die wel verdienden eens weêr te voorschijn gebracht te
                        worden.
                    Voorts zij het verre van mij, den Post van den Nederrhyn,
                        in zijnen bevooroordeelden en partijdigen geest, en veelal hatelijken toon,
                        te willen vóórspreken of verschoonen, of deszelfs heilloozen invloed op de
                        algemeene opinie toenmaals, te ontkennen. Doch ik geloof dat P. 't H. en
                        velen zijner medestanders uit den beschaafden burgerstand, oprecht waren in
                        hunne beginselen en eerlijk in hunne bedoelingen; maar opgewonden door - en
                        werktuigen van - de Aristocratische Regenten; waarvan velen, toen de zaak
                        hun te ver liep, zwenkten en zich weêr bij den Prins voegden, en na 1787
                        deze lieden, nu dubbel hunne slachtoffers, hielpen vervolgen: - en dat met
                        hen, die nader waren bij het gros der natie en er dus meer invloed op konden
                        oefenen dan de Grooten-zelven (vooral wanneer men die als trotsch en
                        zelfzuchtig had leeren kennen), wel eene schikking te bewerken ware geweest,
                        die ons Vaderland toen de weldaad eener goede en vaste Constitutie en
                        Bestier had kunnen verschaffen, en welligt al de rampen der volgende jaren
                        had kunnen voorkomen; - indien Prins
                        willem V, benevens de goede hoedanigheden van zijnen
                        tijdgenoot Koning Lodewijk XVI, niet ook deszelfs zwakke
                        en verkeerde gehad had. Doch hierover nader, bij bladz.
                        65.]
                
                
                    Bladz. 45, r. 13. ‘de infame Fransche Historie van
                        Holland.’

                    [Beter dan met de smadelijke aanduiding van den persoon van
                            P. 't Hoen, kan ik mij vereenigen met dit nog lelijker
                        epitheton; - doch aan eene zaak, niet 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan een persoon, gegeven.
                        Het Fransche Tableau de l'Histoire des Provinces Unies,
                        door een hier aangewaaid jong en vlug Fransch avanturier of homme de lettres, in dienst van den Utrechtschen Boekhandelaar Bartholomé Wild (zelf ook een Franschman of Zwitser)
                        geschreven, en zich verluidende, in deszelfs tien deelen in Oct., slechts de
                        helft van het bestek van wagenaars
                        Vaderlandsche Historie, veel meer te leveren dan deze
                        gedaan had; - deels met betrekking tot de andere Provincien der Republiek,
                        buiten Holland; deels wat de natie zelve en haar innerlijken toestand
                        betrof; - maakte in dien tijd binnen- en buitenlands zeer veel opgang, en
                        werd zelfs in binnenlandsche boekbeoordeelingen boven Wagenaar gesteld 1. Geheel in den Fransch-aristocratischen geest, en veel
                        sterker en stelliger dan Wagenaar geschreven 2, had dit werk,
                        en heeft nog steeds buitenlands, veel invloed op de wijze van beschouwing
                        onzer vroegere en latere staatsgeschillen; en zoo is laatstelijk weder een
                        groot deel van hetgeen in de befaamde Verträute Briefe
                        daarover geschreven is, uit ditzelve getrokken, en alzoo nog in 1818 weder
                        buitenlands opgedischt. Bij ons heeft het geheel geen 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
achting
                        meer, zoo wel wegens de blijkbare partijdigheid, als om de menigte fouten,
                        waarin de Vreemdeling, die in kort bepaalden tijd en omvang, onze uiten
                        inwendige geschiedenis zoude beschrijven, wel moest vervallen. Zoo dat, toen
                        de Boekhandelaar, om dubbele winst met het werk te doen, het maken eener
                        Nederlandsche Vertaling aan een bekwame hand had opgedragen, deze weigerde
                        het te aanvaarden, ten zij de vrijheid bekomende om, zoo ver hij noodig
                        keurde, naar zijn inzicht, en zonder melding waar of hoe het telkens
                        geschied zij, in het werk te veranderen: welke vrijheid b.
                            wild, en cerisier zelf, gereedelijk verleenden.
                        Z. de Voorrede bij het Io D. der Nederl. uitgave, bl.
                            xviii, xix, xxiv-xxvi. Maar de partijdige en
                        schadelijke geest des werks is dezelfde gebleven, de vloeiende Fransche
                        stijl stroef en onaangenaam geworden, en wat den inhoud betreft, weet men nu
                        niet of men cerisier-zelf of zijn anonymen verbeteraar leest. Zoo dat, na het eerste debiet, ook deze
                        redactie des werks weldra achter de bank geraakt is, en ofschoon later tot
                        veel verminderden prijs aangeboden, weinig gelezen wordt.]
                
                
                    Bladz. 45, r. 20 enz. ‘het Esquader - gaf zich over -
                        de waren betalende.’

                    [Dit is de toen zoo veel geruchts makende zaak van het convooi onder den
                        Schout bij Nacht l. Grave
                        van bylandt, in de laatste dagen van het jaar 1779; met
                        al derzelver gevolgen in het breede beschreven in het Vervolg
                            op
                        wagenaar, II D. bl. 168-176 en 259-344: aldaar,
                        declamatoir en partijdig; onzijdig, en uit de echte
                        stukken (doch niet geheel volledig), in g.f.v. martens
                        Erzähl. merkw. Fälle d. neuern Europ. Völkerr. 2 Th. 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
s. 15-35. - Doch bild. vergist zich en
                        verwart verschillende tijden en zaken, wanneer hij hier (in den tekst)
                        bijvoegt: ‘de waren betalende. Een voorval dat’ enz.]
                
                
                    Bladz. 46, r. 3. ‘J.D. van de Capelle tot
                            den Pol.’

                    [Een der merkwaardigste mannen van dezen tijd; door de Oranje-partij, een roervink, een lastig en onverdragelijk mensch, enz.
                        genoemd; door Oranjes tegenstanders hoog geroemd en als vergood. Men zie
                        (behalve de Jaarboeken van onderscheiden jaren, en het Verv. op
                        wagen. I en II D.) over hem scheltema,
                            Staatk. Nederl. I D. bl. 229-232 en het ald. aang.
                        omstandig artikel in de Biographie door de
                            chalmot: - ‘Veel zouden wij van zijn character kunnen zeggen, dan
                        laten dit aan het volgende geslacht over,’ schrijft scheltema, bl. 231. Ik hoop niet, dat dit behoedzaam verzwijgen iets
                        ongunstigs bedekke; en heb geene reden om dit te gelooven. Een zeer
                        vertrouwde brief door hem, kort na dat hij de Academie verlaten had, aan
                        mijn Vader geschreven (thans in handen van Capellens
                        hooggeachten Kleinzoon), geeft duidelijke en zelfs naïve blijken zijner
                        innige vroomheid, en reinheid van harte. In hoe ver de tegenstand, dien hij
                        in zijne welmeenende, warme en aanhoudende pogingen voor vrijheid en
                        menschenrechten, ondervond; de vervolging, die hij daarom te lijden had; en
                        de wierook hem van de andere zijde toegezwaaid - later nadeelig op zijn hart
                        kunnen gewerkt hebben, kan ik niet beslissen. Hij schijnt mij toe, zich den
                        beroemden vrijheidminnenden Overijsselschen Edelman uit de XVIIde eeuw, den geleerden r.h. schele,
                        tot voorbeeld gesteld te hebben; en in zijne warme zucht voor vrijheid en
                        voor de zaak van Noord-America, had hij veel van La
                        Fayette.
                    
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ik stem geheel in het beklag van scheltema (bl. 231) over
                        het verbranden (door zijne nagelaten Dochter) in een aanval van ijdele
                        vrees, van vele zijner geschriften en andere papieren: maar schelt. voegt er bij: ‘vele brieven van hem met de daarop
                        ontvangen antwoorden zijn bewaard gebleven; eene uitgaaf der voornaamste zal
                        in het vervolg veel licht verspreiden over de geschiedenis van zijnen tijd.’
                        - Hij schreef dit reeds in 1805. Zeer zoude ik wenschen deze voorzegging
                        vervuld te zien: - doch ik heb er weinig hoop op.]
                
                
                    Bladz. 46, r. 8. ‘deed daar een tractaat vinden’ enz.

                    [Dit zijn de zoogenaamde papieren van
                        laurens; welke naam toch wel in de geschiedenis dient
                        genoemt te worden. De zaak zelve - eene herhaling van de afzonderlijke en
                        achterbakse handeling der Amsterdamsche Regenten met d'avaux in 1683 - baarde groote opschudding; en gaf de naaste
                        aanleiding, niet slechts tot het schrijven van het Politiek
                            Vertoog (waarvan straks), maar ook tot de vredebreuk met Engeland.
                        Zij is, met hare gevolgen, in het breede beschreven in het Verv. op
                        wagen. II D. bl. 422-476, en in de Jaarboeken van 1780 (alwaar ook die papieren gedrukt zijn; wier
                        korte inhoud is in het gemeld Verv. op
                        wagen. bl. 427-437); ook bij martens,
                            Merkwürd. Fälle d. neuern Europ. Völkerr. 2 Th. s. 104
                        ff.]
                
                
                    Bladz. 47, r. 13. ‘de beroemde Memorie van van Goens.’

                    [Hoe bekend ook dit geschrift aan bilderdijk, en algemeen
                        te dien tijde, dien hij hier beschrijft, was, behoorde toch wel de naam van
                            het Politiek Vertoog in de geschiedenis vermeld te
                        worden; en mag aan- 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande hetzelve en den geleerden Schrijver
                        wel iets meerder hier gezegd worden. - Het stuk was, gelijk B. hier
                        schrijft, oorspronglijk ‘alleen voor Regenten bestemd.’ De form des eersten
                        druks was dan ook die der Staats-stukken; in folio, zonder titel, doch op
                        den rug aldus getiteld:
                    ‘Politiek Vertoog over het waar Sistema van de Stad
                            van Amsterdam, met relatie tot de algemeene belangens der Republiek, zoo
                            als hetzelve uit 's Lands Historie kan worden opgemaakt. 

                        benevens Consideratien over den tegenwoordigen Oorlog en het
                            voorgevallene in de jaren 1777-1780. 
 mitsgaders Deductie over de geheime Onderhandelingen tusschen den Hr. Pensionaris
                            van Berckel en de Engelsche Colonien in America, en het Tractaat met
                            dezelve gesloten te Aken den 4. Sept. 1778. 

                        Uit de papieren van een Regent van eene voorname Stad in eene der
                        Land-Provintien. 
 1781.’
                    151 bladz. in folio. Deze druk is thans zeer zeldzaam: doch, gelijk B. verder
                        zegt, ‘het werd weldra algemeen gemaakt;’ - door een nadruk in gr. 8vo, op wier titel, niet de naam, maar het kennelijk
                        afbeeldsel van den Schrijver, gevonden werd. En nu ging er algemeen door het
                        land, bij al de tolken der Fransch- en Amsterdamschgezinde partij, een
                        algemeene kreet van verguizing, schimp en laster tegen den Schrijver, den
                        landverrader, landbederver enz. enz. op, als alleen tegen ‘den dikken
                        Hertog;’ en doorgaans werden die twee namen in de smaadschriften en
                        schendbladen te gelijk genoemd. En daar v.G., in overmaat van factieusen
                        ijver, zich ook in andere opzichten bloot gegeven had, wierd er door ruim
                        drie honderd burgers, (voornamelijk echter op grond van zijn schrijven 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
diens Politieken Vertoogs), een request tegen
                        hem aan de Utrechtsche Vroedschap, waarvan hij Lid was, ingeleverd; en vond
                        zelfs bijval bij de meerderheid zijner Ambtgenooten. De Prins waagde het
                        niet, hem te souteneren; en hij was dus wel genoodzaakt zijn ontslag te
                            nemen 1. Te Utrecht (waar men de voorstanders en schrijvers der Oranjepartij,
                        die er slechts toevallig doorreisden of kort kwamen vertoeven, p. hofstede, el. luzac, manzon (den Schrijver van den Courier du Bas-Rhin), door opgestookt gemeen liet mishandelen 2,) was van goens zijn leven niet meer zeker. Hij begaf zich dus
                        naar den Haag; alwaar bild., door gelijke staatkundige
                        gevoelens, maar ook door vluggen geest en veelzijdige geleerdheid, met hem
                        in naauwe en aangename betrekking moest geraken. Een gevolg daarvan is
                        vroeger, in de Bijvoegselen en Nalezingen op dit werk, ons te stade gekomen,
                        X D. bl. 311-314: doch hooren wij hierover bild. zelven
                        in zijne begonnen Levensbeschrijving, in de Mengelingen en
                            Fragmenten (Amst. 1834) bladz. 12; (welke plaats
                        ik in haar geheel moet aanhalen, deels om er aan te hechten hetgene ik
                        verder over v.G. te zeggen had, deels om het slot er van aan te vullen en te
                        verbeteren). Hij zegt: ‘mijne bezigheid’ (als Advocaat) ‘werd veelal
                        verpoosd, door het onderhoud van den vermaarden Van Goens, wiens praecoce
                        geleerdheid hem eerst bekend maakte en die 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
naderhand Professor
                        te Utrecht, zijn beroep neêrlei en daar tot zijn ongeluk in de regeering
                        kwam. Tot zijn ongeluk, want daar hy in den maalstroom van het zoogenaamde
                        Patriotismus toen opgekomen en alles meêsleepende, wederstand bood, werd hy
                        afgezet. Ik vond hem een man vol van geest en overvloeiende geestige
                        aartigheden, die zich zeer aan my verknocht en my om zekere algemeener
                        kennissen met een soort van bewondering aanzag, die ik my niet aantrok. Doch
                        niet gegoed zijnde en hooghartig, ging hy welhaast met een tytel dien hy van
                        den Prins verkreeg naar Duitschland, waar hy weldra in gebrek (zoo 't
                        gerucht wilde) omkwam.’
                    Hij was ‘een man van praecoce geleerdheid;’ ‘naderhand Professor te Utrecht.’
                        Men zie, over zijn letterkundig en staatkundig lot, saxe,
                            Onom. Litt. P. VIII. p. 258-260 en p. 433, 434.
                        Geboren in het (hem omineuse) jaar 1748 (d. 12 Mei), verdedigde hij op zijn
                        vijftiende jaar, in 1763, als Auctor, praeside
                        p. wesselingio, eene geleerde Verhandeling, de Cepotaphiis (begraafplaatsen in tuinen). Men mocht toen gissen,
                        dat zijn Leermeester hem daarbij geholpen had; en, toen hij op zijn
                        achttiende jaar, in 1766, als buitengewoon Hoogleeraar aan de Utrechtsche
                        Hoogeschool werd aangesteld, dat familiebetrekking en gunst daartoe
                        medegewerkt hadden: - hij toonde, door zijne academische lessen, en door
                        zijn' omgang en zijne geschriften, dat hij geen gunst of hulp van anderen
                        behoefde, maar zichzelven wist te handhaven. Mijn Vader placht mij als eene
                        bijzonderheid te verhalen, dat terwijl nevens van goens,
                        nog de geleerde Theologant en vrome Predikant c. segaar,
                        Hoogleeraar in de Grieksche Letterkunde te Utrecht was, van
                            goens, toen nog geheel in de denkwijze der Philosophen der XVIIIde Eeuw ver- 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
doold, collegie hield over het Nieuwe Testament; segaar
                        daarentegen, over een Griekschen Dichter. Zoo heeft dan ook mijn Vader bij
                            saxe, Onom. P.L. p. 230,
                        aangeteekend, dat het ‘Specimen observat. philolog. in N.T. ex
                            Artemidoro,’ in de Nova Bibl. Brem. T.V. door S.,
                        als van een onbekend Schrijver vermeld, van v. goens is.
                        Als Philosoof, noemde hij zich le Philosophe sans fard; en
                        onder dezen titel zijn er van hem drie à vier vernuftige en geleerde, en
                        voor een jongeling van 18 jaar, gelijk hij ook toen nog was; en voor wien de
                        Vaderlandsche en andere nieuwe literatuur slechts een bijvak van studie was;
                        in de daad verwonderlijke stukken, in de Nieuwe Bijdragen tot
                            de Vaderlandsche Taal- en Letterkunde, II D. bl. 229-268 en
                        269-308, bl. 453-506, en 547-666. - Zijne, door saxe
                        vermelde werken, en zoo ook zijne met veel kosten en kunde en smaak
                        verzamelde, doch in 1776 openlijk verkochte, Bibliotheek, ga ik voorbij:
                        doch moet opmerken, dat terwijl de ketterjacht der toenmalige hyper-orthodoxen hem in hevig twistgeschrijf bracht met de
                        Schrijvers der toenmaals hoogrechtzinnige Vaderlandsche
                            Letteroefeningen, de vrienden van den bekenden Prof. p. hofstede; hij weldra met deze mannen, als medestanders voor het
                            Oranje-geloof, in geheel andere betrekking kwam.
                    Dat hij van zijn Vroedschaps-post eigenlijk niet afgezet
                        wierd (hetgeen alleen de Stadhouder had kunnen doen), doch genoodzaakt dien
                        post neêr te leggen, heb ik reeds aangemerkt. Hij ging toen naar den Haag;
                        mede in afwachting der nieuwe ambts-betrekking, die hem door den Prins
                        beloofd was. Doch in een Staatspost kon deze een zoo gedecrieerd man niet aanstellen; in Zijne eigen menigvuldige
                        domeinen deed Hij het ook niet. Zoo bleef het dan bij ‘een titel’ (zegt bild. - 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch hiervan blijkt mij niet): -
                        maar hem werd, als eene soort van schadevergoeding voor zijn lijden en zijne
                        opofferingen, een jaargeld uit 's Vorsten Domeinen toegelegd; doch hetwelk
                        na de omwenteling van 1795 niet meer uitbetaald werd. Dit bracht hem zeker
                        wel in eenige verlegenheid: echter behoedde de Hemel - en de liefdadigheid
                        van zijn Zwager, hieron. van alphen, en diens kinderen, -
                        hem van ‘in gebrek om te komen.’ - In Mai 1786 had hij het Land verlaten;
                        voornamelijk om zijne kwijnende gezondheid te herstellen (hij hield zich
                        overtuigd, dat hij vergeven was). - Niet zeer belangrijk is de ‘Reize naar Zwitserland, door eene Dame, in gezelschap van den Heer
                        van goens’; welk boekje dikmaals voorkomt. -
                    Doch reeds vóór zijn vertrek naar buitenslands was hem die, wel middelijk en
                        door Gods woord, echter wonderbaar door Gods geest bewerkte, krachtdadige
                        bekeering zijns gemoeds te beurt gevallen, welke ik, nog zeer jong, der
                        achtbaren vromen Vader van v. goens, met tranen van
                        dankbare vreugde aan mijnen Vader hoorde verhalen, en hetwelk een'
                        onuitwischbaren indruk op mij maakte; doch voor welk bekeerings-verhaal hier
                        de plaats niet is. - Sedert trachtte v. goens zoo geheel
                        het oude af te leggen en te vergeten, en een nieuw mensch
                        te worden, dat hij zijn' moederlijken geslachtsnaam Cuninghame aannam, en aan zijne latere vrienden onder geen' anderen
                        bekend was. Onder dezen naam wordt hij, als een man van uitgebreide en diepe
                        kennis, schranderheid en vernuft, maar ook hooge en innige Godsvrucht,
                        uitbundig geprezen door lavater, Handbibliothek, V St. Febr. 1791, en komt hij ook voor in stilling's Leerjaren. - Hij leefde een
                        tijd lang bij den beroemden Coädjutor
                        von dalberg (naderhand Vorst-primaat):
                        later aan het kleine Hof en 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het vroom gezin des Vorsten von stolberg, te Wernigerode, van welke
                        hij zich echter weder scheidde en op een dorp in hun gebied ging woonen,
                        alwaar hij overleed in 1810.
                    Na zijn dood is in 1811 te Leipzig nog een werk van hem uitgegeven: - doch
                        een zeer gewichtig - en te merkwaardiger, om dat er een diep doorzicht in
                        heerscht in de huwlijks-betrekkingen, terwijl hij nooit gehuwd was geweest:
                        - ‘über moralischen Ehebruch, Weiber-Unbestand, Weiber-Launen,
                            Weiber-Eifersucht: und: die Frau wie es wenige giebt. Acht
                        Gespräche ‘(met het uit pope geparodieerd motto) the proper study of Man is Woman 1. Doch hij heeft in
                        dien tijd zeer veel geschreven: welk alles berust bij zijn
                        Zusters-Zoon Jonkh. d.f. van alphen, alhier. Eene
                        volledige levensbeschrijving van r.m. van goens, ware
                        even gewenscht en noodig voor de Nederlandsche Letter- en
                        Staatsgeschiedenis, als om een zoo merkwaardig, eerst opgevijzeld, toen
                        snood verguisd, daarna schandelijk vergeten persoon, in het ware licht te
                        stellen.]
                
                
                    Bladz. 49, r. 9, 10. ‘de Prins had den goeden inval’
                            enz.

                    [De inval was echter misschien niet geheel eigen: maar verwekt door de ‘Proeve van een ontwerp, ter oprigting eener Vaderlandsche
                            Maatschappij, ter aanmoediging en belooning der Nederlandsche
                            Heldendeugd.’ 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te Dordrecht, hij A. Blusse en Zoon 1781 (dus vóór den slag van Doggersbank), gr. 8o. 16 bladz. - en bl.
                        17-30: ‘Naamlijst van die Heeren, aan wien men dit Ontwerp
                            heeft gezonden:’ - die 't meest curieuse van dit boekjen uitmaakt;
                        als toonende, van wie al men toen de hoop voedde, van Vaderlandsche (d.i. anti-Oranje) gevoelens te
                        koesteren. De meeste hebben zich dan ook later als zoogenaamde Patriotten getoond; anderen echter, 't zij van den beginne af, 't
                        zij reeds vroeg tot beter inzicht gekomen, hebben zich doen kennen als Prinsgezinden.
                    Dit weinig bekende stukje zou dus wel verdienen in ‘Analecta voor de Geschiedenis des Vaderlands’ herdrukt te worden: - en
                        zoo mede een paar anderen, die onder den grooten hoop van ijdele of
                        schandelijke pamfletten van die jaren bedolven zijn, en 't naast behooren
                        tot hetgeen bild. bl. 44 vermeldt van den tweespalt dien
                        Frankrijk in ons Gemeenebest trachtte te stoken, en ons te wikkelen in
                        deszelfs toenmaligen oorlog met Engeland: waartoe dan ook dienen moest het
                        leggen van ongelijke tolgelden op de schepen der verschillende Nederlandsche
                        Steden. Het eene is getiteld: ‘Onpartijdige Raadgevinge tot
                            Eensgezindheid en Moderatie, van Batavus, aan alle
                            ware Liefhebberen des Vaderlands.’ Te Utrecht,
                        bij B. Wild, 1779, 32. gr. 8o.
                        voornamelijk merkwaardig om deszelfs Schrijver, zijnde (volgens eene
                        eigenhandige aanteekening van wijlen den Hr. Mr. p. van musschenbroek) de kundige
                        en brave Mr. h.h. van den heuvell,
                        Griffier 's Hofs van Utrecht (over wien men zie scheltema
                        Staatk. Nederl. I D. bl. 459 1): - het andere heeft den breedsprakigen titel:
                            
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Brief van een Noord-Hollander, woonende in
                            Amsterdam, aan eenige Heeren en goede Vrinden van hem in het
                            Noorder-Kwartier, over het gerucht dat de Invoer van Noord-Hollandsche
                            Kaas in de Staaten van Vrankryk zou verboden weezen. Waar in eerstelijk Amsterdam als het Hoofd der Koophandel word
                        aangemerkt, en in bedenking gegeeven, hoe veel belangen de andere Leeden in
                        het Hoofd hebben. Ten tweeden, dat zy, die hun in ons
                        Vaderland verbeelden, Vrankryk minder heerschlust bezit als Engeland
                        verdwaald zyn. Ten derden, dat zo het gerugt omtrent de
                        Kaas waarheid is, het Fransch Ministerie de aart der Noord-Hollanders niet
                        en kend; met aantooning die Landaard, zo al niet de Volkeren der andere
                        Provintiën overtreffen, ten minsten in een goed oordeel niet behoeven te
                        wyken, en zo al, dat Vrankryk hun wel kend, het niet vreemd is, dat Ryk een
                        scheuring zoekt te verwekken, tusschen deze Provintiën, met exempels van
                        sinisterlyke Staatkunde in vroeger dagen door Vrankryk gebruikt,
                        opgeheldert. Beneffens de waarschynlykheid ziende dat hy niet verwind,
                        echter het verbod der Invoer van Kaas geen doorgang zal hebben. Ten vierden, of Vrankryk thans in staat is zulke eisschen te
                        formeeren als men zegt hy doet? met aantooning, dat het hem nutter was zulks
                        te laten, en Noord-Holland dat Ryk meer kon benadeelen, dan dat Hof
                        Noord-Holland.’ Te Amsterdam, by Dirk
                            Schuurman, 1779: - en van dit boekje is de inhoud nog zonderlinger
                        dan de titel, en aanmerkelijk voor de zeden-geschiedenis van dien tijd.
                    
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De slag op Doggersbank gaf ook de verwijderde aanleiding tot de thans nog
                        bestaande Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam;
                        waarbij nochtans ook eene in Engeland met goed gevolg bestaande inrichting
                        in aanmerking kwam. Z. het Vervolg op
                        wagenaars
                        Amsterdam, XVIII St. bl. 169-171, XIX St. bl. 10-12, en XX
                        St. bl. 178 en volg. 1]
                
                
                    Bladz. 50 r. 19 volg. (de Memorie van
                        Prins Willem V.)

                    [Deze Memorie, waar bij eerlang nog een Aanhangsel, met nieuwe Bijlagen van
                        documenten, volgde, werd ter uitdeeling aan de Staatsleden gedrukt in folio,
                        doch ter openlijke uitgave, in gr. 8o. Zij werd ook in
                        het fransch vertaald; en een uittreksel, of Geest ervan,
                        in Octavo-formaat, compres gedrukt, zeer goedkoop verkocht, ja als Prof. b. voorda (in zijn straks te noemen geschrift) verwijt,
                            gratis uitgedeeld. Hij ver- 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijt voorts
                        aldaar, herhaaldelijk, aan die Memorie, 1o dat ze te
                        voorbarig was, en eene verdediging alwaar nog geene beschuldiging bestond.
                        (Dit laat ik niet gelden; want, a). de beschuldigingen
                        waren dagelijks en onophoudelijk, in allerlei naamlooze bladen: hier tegen
                        kon de Prins zich niet gevoeglijker verdedigen, dan door zijn gehouden
                        gedrag en directie open te leggen aan de Staten Generaal; b). de Staten van Holland en die van Zeeland hadden aan den Prins het
                        overleggen van stukken gevraagd; dit nu geschiedt aan een verantwoordlijk
                        staatsdienaar, als hoedanig de Stadhouder bij de Staten thans meer en meer
                        behandeld werd, doorgaans met oogmerk om er stof van beschuldiging uit te
                        putten.) 2o Dat de Prins, meer of iets anders gevende
                        dan hem gevraagd was, ontdook te voldoen aan hetgeen hem gevraagd was. 1.
                    
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In het begin van het jaar 1785 vond de Prins, ‘op eene onverdiende wijze
                        mistrouwd, veracht, bespot, beschuldigd, en afgeschilderd als een eerlooze
                        Verrader van zijne eigene belangen en van die van 't Vaderland’ (Jaarb. bl. 81), zich op nieuw genoopt aan de Vergadering
                        van H.H. Mog. eene missive te zenden, ‘houdende opening van zijn gedrag in
                        de beschikkingen ter verdediging van het vaderland.’ Dit stuk, te vinden in
                        de N. Nederl. Jaarboeken, Januarij 1785, bl. 69-92; is
                        toen ook, volgens den Tegenschrijver, ‘van 's Prinsen zijde afzonderlijk
                        door den druk gemeen gemaakt, en de exemplaren aan de Stadhouderlijke
                        Secretarie, en elders, daar men ze maar quyt kon worden, voor
                            niet doen uitdeelen;’ en schijnt bij de tegenpartij zoo veel indruk
                        gemaakt te hebben, dat de beroemde Leidsche Hoogleeraar in de Rechten, Mr.
                            bavius voorda 1 hevig
                        anti-Stadhoudersgezind, 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog in het derde jaar daarna (welk een
                        tijdvak, in een zoo woeligen tijd!) het der moeite waardig achtte, in een
                        opzettelijk werk dit Staatstuk omstandig te weêrleggen en hairklein uit te
                        pluizen. Immers op bl. 2 van de Inleiding van dit
                        geschrift wordt reeds melding gemaakt van een manifest,
                        dat Prins Willem V, den 26 Mei 1787 tegen de toenmalige Staten van Holland
                        had uitgevaardigd (het krachtig Declaratoir van Z.D.H. te
                        vinden in de N. Nederl. Jaarb. 1787, bl. 906-907); het
                        werk breekt af met het vijftiende gedrukte blad, (bladz. 240); dus ik gisse
                        dat de druk gestuit zal zijn, toen de afdruk doelloos en de uitgave
                        onmogelijk wierd, door de Pruissische invasie, en daardoor bewerkt herstel
                        van zaken, in September van dat jaar. De geleerde bloedverwant des
                        Schrijvers, mijn onvergetelijke vriend Mr. beucker
                        andreae, uit wiens boekerij ik mij deze bibliographische
                            curiositeit heb aangeschaft, had eigenhandig voorïn aangeteekend:
                            ‘fragment van een werkje van Prof. bav.
                            voorda - niet verder gedrukt - en om redenen, nooit
                            uitgegeven.’ - Een werkje, schreef mijn Vriend:
                        maar het zou een dik boekdeel geworden zijn, indien het aldus had moeten
                        voortgaan. Want na eene Inleiding of Voorbericht, van 151 bladz. (alwaar het vroeger gedrag van den
                        Prins partijdig nagegaan en hatelijk beoordeeld wordt, in drie Hoofdstukken; I. Van de vermeerdering van Land- en
                            Zeemacht, en de Raadplegingen daarover gedurende de jaren 1771 tot 1778. II. Van de bepaalde of onbepaalde
                            Convooijen. III. Aangaande de Gewapende
                        Neutraliteit), begint hij eerst op bladz. 153 aan de Missive zelve: doch zoo, dat die overstelpt wordt door een vloed
                        van hatelijke en vittende aanmerkingen; zoodanig, dat, terwijl de missive
                        zelve in de Jaarboeken 33 à 34 bladzijden beslaat, de
                        bijkans 100 bladzijden van het vervolg van dit boek er 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog niet
                        verder mede komen, dan de zesde bladzijde van den druk in
                        de Jaarboeken. 1.
                    Om nog meer klem te geven aan de gemelde nadere Missive van d. 17 Januarij
                        1785, vaardigde de Prins Erf-Stadhouder eene Publicatie uit, in dato d. 31
                        derzelfde maand, ‘met verzoeke van alomme afgekondigd en aangeplakt te
                        worden, strekkende om het wantrouwen trowen weg te nemen.’ Dit stuk is te
                        lezen in de Jaarboeken van Januarij 1785, bl. 93-97, en in
                        het Vervolg op
                        wagenaar, X D. bl. 51-56; doch ik kan niet nalaten deze
                        merkwaardige betuiging van den braven Vorst hier op te nemen: ‘dat Wij (zegt
                        Z.D.H.) het ten uitersten nuttig en noodig geoordeeld hebben, alle de
                        Ingezetenen dezer Republiek by dezen te informeeren van Onze waare gevoelens
                        en bedoelingen, daar heenen gaande, dat Wy niet alleen geene groo- 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
tere mate van gezag verlangen, dan aan Ons wettiglyk
                        competeerd, en door de Heeren Onze Praedecesseuren is gepossideerd geweest;
                        maar zelfs dat Wy, den uitersten afkeer hebbende van het doen van inbreuk op
                        de Souverainiteit en Vryheid van een Land, wiens vrymaking en
                        onafhanglykheid de grootste eertitel is van Onze Voorouderen, die geenen,
                        die op de eene of andere wyze, heimlyk of in 't openbaar, zouden mogen
                        trachten, eenige onwettige vermeerdering van dat gegezag aan Ons te doen
                        defereeren en opdraagen, niet zouden kunnen aanzien als Onze waare Vrienden,
                        noch als de waare Vrienden van den vryen Staat der vereenigde Nederlanden.’
                        - Doch even min als met de Missive en Memorie van 1782, bereikte thans de
                        Vorst met deze nadere Missive en deze Publicatie zijn doel. Op vele plaatsen
                        weigerde men de Publicatie aan te plakken; en op de Missive gaven de Staten
                        van Friesland, d. 26 Februarij 1785, een antwoord, dat als
                        een model van brutaliteit in de Jaarboeken verdient te
                            pronken 1.]
                
                
                    Bladz. 50-52. (de Hertog).

                    [Niet ligt is iemand meer verguisd en smadelijker beschimpt dan deze ‘dikke
                        Hertog:’ - of 't moest de geleerde en schrandere r.m. van
                            goens wezen, wiens Politiek Vertoog de
                        Amsterdamsch- en Franschgezinde factie een angel in 't vleesch was. Trouwens
                        ook Prins Willem V, en al wie openlijk en warm zijne
                        partij trok, waren het voorwerp van allerlei hoon en laster in 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dag- en Weekbladen en in den volkstoon (veelal zelfs een lagen en platten
                        toon) geschreven vlugschriften: zoo dat, wie ze thans, kalm en onzijdig
                        leest, er van walgt en zich moet schamen over de losbandigheid dier
                        losgelaten en opgeruide factieuse drukpers. - Doch de Hertog
                        l. van brunswyk is treffelijk verdedigd door den
                        beroemden Duitschen staatkundigen Schrijver a.l.
                            schlözer 1, Hoogleeraar te Göttingen: ludwig ernst, Herz. z.
                            Braunschw. u. Luneburg (enz.), Ein Actenmässiger
                            Boricht von den Verfahren gegen Dessen Person (u.s.w.). Gött. (2
                        uitg.) 1787. 2 D. gr. 8o. - (met het afbeeldsel van Phocion op den titel; doch waarover twijfel is, of het wel
                        echt is -). In het Nederl. vertaald, te Amsterdam, bij H. Arends. - Dit fiks geschreven werk, en het afzonderlijk
                        Tijdschrift, Holländische Staats-Anzeigen (in den vorm van
                        de toenmaals zoo beroemde Staats-Anzeigen van schlözer) herausgeg. v. jacobi
                        u. lüder (zes Deelen) hebben toen
                        noodwendig grooten invloed op de publieke opinie in Duitschland geoefend.
                        Een kort en oppervlakkig, maar declamatorisch, uittreksel uit die
                        Verdediging, is de Lebensgeschichte des Herzogs
                        ludwig ernst
                        von Braunschweig-Lüneburg. Berlin, 1787, 2 stukjes in kl.
                            8o. 2.
                    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Van den zoo even gemelden jacobi, verscheen ook, in 1789,
                        in druk, eene Vollständige Geschichte der siebenjährigen
                            Verwirringen und darauf erfolgten Revolution in den vereinigten
                            Niederländen.]
                
                
                    Bladz. 52, 53, (de Haagsche St. Nicolaas-avond).

                    [In het langwijlig en partijdig Vervolg van
                        wagenaar's Vaderl. Historie, V D. bl.
                        294-324, wordt dit bedrijf geheel anders, en als zeer gevaarlijk
                        voorgesteld: doch als men al dat geschrijf onpartijdig leest, zal men moeten
                        erkennen, dat de voordracht van bild. alhier veel meer
                        het kenmerk der eenvoudige waarheid draagt.]
                
                
                    Bladz. 53, 55. (Jozef II.)

                    [Niet ligt is eenig Vorst, bij zijn leven en na zijn dood, verschillender
                        beoordeeld dan deze, wien men den bijnaam van veel gerucht
                            makenden geven mocht. Dat hij woelig, en al te bedrijvig was, kan
                        wel niet ontkend worden; dat hij volmaakt wijs en goed was, een Titus, Marcus Aurelius enz., zal thans nie- 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand meer
                        zeggen: doch zoo éénzijdig als bild.
                        hem hier zien laat, is niet de volledige wijze van
                        voorstelling, die men zich van hem vormen moet. Doorgaans schijnt hij meer
                        naar de subjective begrippen - en belangen, - dan naar
                        zijne eigen persoonlijkheid, beoordeeld te zijn. Maar ook zijn eigen
                        karakter was misschien niet eenparig, noch consequent. En bij verlichte
                        verhevene en menschlievende begrippen en voornemens, schijnt hij de fouten
                        gehad te hebben, van intolerant te zijn in zijne tolerantie, verbitterd door tegenstand, en van zich niet
                        te kunnen denken in de plaats van hen, die terwijl zij lang het aangenaam
                        genot hadden gehad van de oude inrichtingen, die hij wilde afschaffen, zoo
                        ook ter goeder trouw begrepen, dat die dingen, en die alleen, waar en goed
                        en heilig, en 's Keizers nieuwigheids-zucht ongegrond en verderfelijk
                    was.]
                
                
                    Bladz. 55 r. 14 enz. van ond. - ‘de Schelde - de
                        befaamde Linguet.’

                    [Al zeer oppervlakkig wordt deze zoo beruchte letter- en staatkundige
                        Avanturier behandeld bij saxe, Onom. P.
                        VIII. p. 308 et 445. - Het meerdere nopens hem is te lezen in het Nouveau Dictionnaire Historique par
                        chaudon
                        et
                        delandine, T. XI, in V. en daaruit in het Conversations-Lexicon, of de zoogenaamde Real-Encyclopedie, in V. - Geboren te Rheims d.
                        14 July 1736, en bestendig zoo wel in Fransche als Belgische, en Godgeleerde
                        zoo wel als Staatkundige, twisten verward, eindigde hij zijn leven onder de
                        guillotine te Parijs, d. 27 Junij 1794, weinige dagen voor den val van het
                            Schrikbewind 1.
                    
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De zaak der Vereenigde Nederlanden wierd in die Schelde-twist verdedigd, door
                        den weldra zoo zeer - nog geheel anders dan linguet -
                        berucht en gewichtig geworden Graaf de mirabeau: Doutes sur la liberté de l'Escaut, sur les
                            Causes et sur les Consequences probables de cette Réclamation: avec une
                            Carte (&c.). Te Londen (zoo 't heet) en
                        zonder jaartal; doch de préface is geteekend 28 Decembre 1785. Ik bezit twee verschillende drukken, met
                        denzelfden titel en voorgewenden naam van Londenschen Uitgever, in gr. 8o. Eene Nederlandsche vertaling: Bedenkingen over de Vrijheid der Schelde (enz.), kwam uit te Leyden, 1785; 214 bl. gr. 8o. (bij de
                        beide Fransche uitgaven, en bij deze Nederlandsche, is dezelfde kaart
                        gevoegd). Hier op volgde nog, in 1786 (toen de vrede reeds gesloten was),
                        een Beknopt onderzoek van het recht der Nederlandsche
                            Republiek, tot het gesloten houden van de Schelde; door een voornaam
                            Rechtsgeleerden: uit het Fransch vertaald. Leyden en Rotterd. 85
                        bladz. gr. 8o. Ten voordeele van 's Keizers pretensie
                        verschenen ook Betrachtungen über die Folgen der Eröffnung der
                            Schelde. Berl. 1785, 4o. (Catal.
                        cau, Haag, Maart 1839, p. 57, n. 556).
                        - Het geheele onderwerp is, Geschied- en Staatkundig, voortreffelijk
                        behandeld in de inaugurele Verhandeling van f. van
                        hogendorp (derden waardigen zoon van g.k. van
                        hogendorp) de Flumine Scaldi clauso; publ. def. Lugd. Bat. 28 Junij 1828, 281 p. 8o
                            maj. 1.]
                
                
                    
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 58 r. 9: ‘dit alles was oproer.’ enz.

                    ‘(Eene vrouw werd in regten geroepen in den Haag, omdat zij riep, Oranjen-wortels te koop! Een lakenverwer had voor zijn
                        deur, oranje, witte, en blaauwe stukken laken opgehangen; hierover,
                        aangesproken wordende, beweerde hij het oranje het hoogst te hebben moeten
                        hangen, omdat wanneer dit laken onder het bereik der voorbijgangers
                        geplaatst werd, hetzelve door kussen bemorscht werd. Hij werd zwaar beboet.
                        Een koopman in Commenijswaren werd gegeeseld omdat hij bij ongeluk iets in
                        oranjepapier gewikkeld had. Een kleerenmaker die Hoezee
                        heette werd verboden op het Binnenhof in den Haag te komen, omdat men daar
                        eens hem bij zijn naam had geroepen, en dit voor een kreet van vrolijkheid
                        werd genomen. Mevrouw van der Velde had een oranjeboom,
                        maar mogt die niet meer in haar zijkamer plaatsen).’
                    [Hierop doelde Z. Doorl. Hoogh. in de boven bl. 168 gemelde Publicatie, zich
                        beklagende ‘het hartzeer gehad te hebben, dat de couleur van Zijnen naam
                        verklaard was geworden voor eene leuze van oproer en ongehoorzaamheid.’ (Jaarb. 1785, bl. 95.)]
                
                
                    Bladz. 59-63 (de Rotterdamsche zaken).

                    [Geweldig veel waters is er in deze troebele zaken vuil gemaakt. De
                        Hollandsche Commissie, bl. 61, 62 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermeld, leverde d. 1
                        November 1786 een rapport in, hetwelk in 1787 in druk uitgegeven, meer dan
                        300 bladz. gr. 8o. beslaat. Doch daarbij komt dan nog
                        eene Verzameling van Stukken, betrekkelijk tot het zenden eener
                            Commissie van Hun Ed. Groot Mog. de Heeren Staten van Holland en
                            Westvriesland, naar Rotterdam. Tot het onderzoek naar de oorzaken van de
                            aldaar plaatshebbende onëenigheden en het wantrouwen, en tot het beramen
                            van gepaste middelen ter herstelling van de openbare rust: in den
                        jare 1784; in vier Deelen, gr. 8o. - Waarbij dan,
                        voor de liefhebbers, nog komt, een Waarachtig Verhaal van de
                            muiterij der Stad Rotterdam, in den jare 1672, tegens
                            de Regeering aldaar ontstaan en voorgevallen; xx en 248 bl. 8o. 1785 1.]
                
                
                    Bladz. 62. (de Vervolgingen te Rotterdam).

                    ‘(Om te toonen hoe het met deze Commissie toeging, zal het volgende genoeg
                        zijn. Een man van het vrijkorps zeide op een brug door iemand die een
                        gekleurden rok droeg, brutaal te zijn aangezien. Men vroeg hem, hoe die
                        persoon er uitzag, en hij dit zeer onnaauwkeurig te kennen gevende, was de
                        Hoofdofficier Paulus Gevers terstond gereed iemand aan te
                        duiden, die terstond gedagvaard werd. - Eene hoog zwangere 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw werd beschuldigd gezegd te hebben, dat zij Elzevier wel met een been aan de galg wilde zien hangen. Bilderdijk belette de dagvaarding tot na haar herstel uit het
                        kraambed; doch zij werd daarna geapprehendeerd, schoon men slechts één
                        getuige vond, die meende dit gehoord te hebben, en een ander, die niets dan
                        de woorden been en galg gehoord had.
                        Deze vrouw werd echter ook vrijgesproken. Eenige lieden in een jacht
                        zeilende was Willem V voorbij gevaren, en men had met een stukje geschut van
                        het jacht gesaluëerd. Bij deze gelegenheid, beweerde de Hoofdofficier, was
                        zeker Oranje boven! geroepen. Men hoorde de schippers uit, die verzekerden
                        dat dit niet geroepen was. Doch dit was niet genoeg, en de Hoofdofficier
                        verzocht aan het Hof, aan twee of drie der beschuldigden impuniteit te mogen
                        geven, mits zij alles openbaarden. Doch deze wilden en konden zoo iets niet
                        openbaren; zij werden alzoo hiertoe gedagvaard. Een van hun vervoegde zich
                        bij een oud advocaat, en de overigen bij bilderdijk, die
                        beweerde dat aan niemand impuniteit kon opgedrongen worden. Toen zij op dit
                        point volkomen in het gelijk gesteld werden, appelleerde de Hoofdofficier en
                        de oude advocaat werd overgehaald om annullatie te vragen van de eerste
                        uitspraak. Het Hof oordeelde mede dat geen impuniteit kon opgedrongen
                        worden, en verwierp het rekest tot annullatie met verontwaardiging).’
                    [Over de moeite die de Hoofdofficier zich gaf, om de genen die op het jacht
                        waren geweest, tot verklaring of getuigenis te brengen, waaruit dan straks
                        tegen hen-zelve of anderen uit dat gezelschap actie had kunnen geïnstitueerd
                        worden; en hunne weigering daarvan, waarin zij door den Hoogen Raad
                        gesouteneerd wierden, is een lange plaats in de MS. voortzetting 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
van bijnkershoek's
                        Observationes tumultuariae, door den toenmaligen Raadsheer
                        of Praesident guil. pauw 1.
                    Onder bilderdijks nagelaten papieren is eene parodie in
                        burlesq rijm (en met schampere aanteekeningen),van eene ‘Publicatie van de Meerderheid der Rotterdamsche Vroedschap in dato
                        den 8 Maart 1783: Echte en volkomen
                            druk, met ophelderende aanmerkingen verrijkt, door een oud Patriots
                        Lid:’ doch te veel personeel smaadschrift, en te vol aanspelingen op
                        thans vergeten en onbekende dingen (b.v. de wanvoeglijke of wansmaaklijke
                        kleedy der Juffr. van Berkel, dochters van den Afgezant
                        onzer Republiek bij de nieuwe Noord-Americaansche), om het hier, of immer,
                        uit te geven. Alleen het begin en het slot geve ik er van, als niet
                        personeel: (want het geen van Do. smids er in komt, is bij bild. eene lofspraak.)
                    
                        ‘Het meerder tal der achtbre Heeren, 
                        Die thands in Rotterdam regeeren, 
                        Doen kond: Dat van dit heden aan, 
                        Het alle Burgren vrij zal staan, 
                        Om zoo veel kwaad en snoode dingen, 
                        Te dichten, drukken, spreken, zingen 
                        Van willem en zijn gantsch geslagt 
                        Als nimmer Satan heeft bedacht. 
                        Gelijk ook van die Predikheeren, 
                        Die bij den naam van Nassauw zweeren; 
                        Inzonderheid van wouter smits, 
                        Die zich gezet heeft aan het spits, 
                        (God betert) van die slaafsche menschen, 
                        Die voorspoed aan Oranje wenschen, 
                        En dwaas gelooven dat zijn huis 
                        Ons heeft verlost van 't Spaansche kruis.’ 
                         
                        ‘En eindelijk is het hoog begeeren 
                        Der Neopatriotsche Heeren, 
                        
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Dat niemand immermeer 't getal 
                        Van achtenveertig noemen zal; 
                        Maar dat men altijt onder 't tellen 
                        Het omgekeerd getal zal stellen, 
                        En in geschrift of drukpapier 
                        Het achtje plaatsen voor de vier. 
                        Vermits het jaar van vier en tachtig 
                        Wel eens zoo lief en engelachtig 
                        In 't teeder oor der Heeren luit: 
                        En ook een jubel in zich sluit, 1 
                        Waarop in alle Tempelkooren, 
                        Als was er een Dauphyn gebooren 2 
                        Zoo'n schoon te Deum klinken zal, 
                        Als immer in een Fransche wal. 
                         
                        En zal het niemand ooit bespotten; 
                        Wanneer wij aan de Burgerrotten, 
                        Tot voorzorg der gemeene rust, 
                        Beveelen geven naar 't ons lust; 
                        Al lust'te 't ons die twintig maalen 
                        Op éénen dag weer in te haalen, 
                        En ook al waare 't net zo dwaas 
                        Als 't Inquisiêt naar Sinterklaas: 
                        Dewijl wij meester zijn en blijven, 
                        Om ieder wetten voor te schrijven, 
                        Niet naar den zin van 't dom Gemeen, 
                        Maar naar onze eigen grilligheên: 
                        Waar onder dan de Burgerijen 
                        Zig blindlings zullen moeten vlijen, 
                        Gelijk het zulk geschoor betaamt, 
                        Waar van wij Heeren zijn genaamt; 
                        Ook zonder 't minste tegenspreeken, 
                        (Of Adams mocht er zich in steeken) 
                        
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Naar 't aangenoomen Formulier: 
                        Car tel est notre bonplaisir. 
                         
                        Aldus gedaan in onzen Raade 
                        Op dien vervloekten achtsten Maart: 
                        Een ieder wachtte zich voor schade, 
                        En maak' zig onze gunste waard. 
                         
                        Mits Nyveld, onze Secretaris, 
                        Tot de onderteekening niet klaar is, 
                        Zo onderschrijf ik dit Papier: 
                         
                        Ter mijner kennis, 
                        Elzevier.’] 
                    

                
                
                    Bladz. 64 r. 6 v. ond. ‘met welken uitslag, is bekend.’

                    [Dat, namelijk, de Hollandsche Leeuw, die in het nieuwe
                        vaandel 's Prinsen wapen vervangen had, door eene schendige baldadigheid, en
                        wel naast denkelijk door den wachthebbenden Officier-zelf, beschilderd werd
                        als met den strop om den hals vastgemaakt aan eene galg. Men heeft de
                        dommigheid gehad, dit in plaat af te beelden in het Vervolg op
                        wagen. XVID. bij bl. 94. Men zegt dat de voortreffelijke
                            Catharina van Oldenburg (naderhand van Wurtenberg), toen iemand haar op het paleis te Amsterdam recht
                        opmerkzaam wilde maken op een fraai schilderij (waarvan zij zich afgewend
                        hield), verbeeldende Napoleons ontfangst te Amsterdam in
                        1811, (welligt was des gedienstigen Vertooners portret er op afgebeeld -,)
                        antwoordde: ‘il y a des faits d'histoire, qu'on doit tácher
                            d'oublier:’ zoodanig was ook dit treurig uitvloeisel van fanatische
                        partijschap bij jeugdige loszinnigheid; hetwelk, met 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
deszelfs
                        gevolgen, breed beschreven wordt in het gemeld Vervolg van
                        wagen. bl. 93-96. Bilderdijk duidt het
                        slechts aan: - doch kon het niet geheel verzwijgen -, omdat hij-zelf het
                        was, die den ongelukkigen jongeling had weg geholpen.]
                
                
                    Bladz. 65. r. 10-26 - ‘doch waartoe alle pogingen
                        mislukt waren.’

                    [Hierop doelt zekerlijk de Heer wiselius, in zijn Tafereel van de Staatkundige Verlichting der
                        Nederlanderen, bl. 280, alwaar hij zegt: ‘Waarschijnlijk ook is de
                        tegenwoordige heer stadhouder (en het oude Valkenhof zoude er misschien
                        getuigenis van kunnen dragen), de boosheid der aristokratie jaren lang in
                        eenen zeer hoogen graad ondervonden hebbende, wel van harte genegen geweest,
                        om de zijde van het volk te kiezen; (en ach! dat hij het werkelijk gedaan
                        hadde, zware schokken zouden zijn vermeden, en zijn Huis en zijn gezag
                        stonden vaster, dan onder de guarantie van de magtigste
                        mogendheden); maar onvoorziene omstandigheden hebben hem hierin verhinderd;
                        en voor de burgerlijke vrijheid zijn dierbalve de gevolgen niet beter
                        geweest, dan of hij in gemoede tegenoverstelde gevoelens hadde aangekleefd;’
                        - en daarop ziet dan weer No. 6 van zijn openlijk doch
                        mysterieus antwoord aan een ongenoemden Briefschrijver, in het Naschrift. zijner uitgave van het Onderzoek rakende
                            het - afdanken van krijgsvolk - in den jare 1650; bl. 195: ‘dat de
                        Geldersche onderhandeling alleen door B. en R. in het riet is gestuurd,
                        zonder dat (“een zeker ander, ons niet genoemd”) persoon
                        er het minste deel aan heeft gehad.’ Alwaar B. niet is, bilderdijk, gelijk sommigen vermoeden; maar bentinck
                        van Rhoon (terwijl R. is, Reygersman.)
                    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De geleerde Staatsman de perponcher, ofschoon zelf
                            Aristocraat 1, zegt toch zelf, sprekende van deze tijden: ‘Het volk vergat,
                        dat de Stadhonder deszelfs eigen werk was. Dat hij in onze Constitutie, ook
                        eigenlijk de Man van 't Volk was, geroepen, om de
                        Ingezetenen, tegen de misbruiken der, zonder hem, teugellooze Aristocratie,
                        te dekken.’ 2
                        Ook trachtte de Post van den Neder-Rhijn (doch in zijne
                        laatste nummers, na de revolutie van 1787, en toen 't te laat was,) het zoo
                        voor te stellen, als of de volksbewegingen in de Republièk, eigenlijk niet
                        tegen den Stadhouder of zijne waardigheid, maar tegen de alles
                        onderkruipende en onderdrukkende Aristocratie geweest waren; en te betoogen,
                        dat het vereenigd belang van Vorst en Volk was tegen de Aristocratie 3. Maar het 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Huis van Oranje heeft dit noch toen, noch ook later volkomen begrepen: zoo
                        zelfs, dat wanneer kort na de 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
omwenteling van 1795, de Heer o. repelaer (van Driel), 2die eerst in
                        vruchteloos Gezantschap getracht had bij het toenmalig Fransch bewind het
                        behoud der Stadhouderlijke regeering in de Republiek te bedingen, zich
                        geleend (en gewaagd) had aan pogingen om, ten voordeele van het verdreven
                        Stadhouderlijk Huis, en met behulp van Engeland, eene tegen-omwenteling te
                        bewerken; maar oordeelde daartoe steun ook bij de voormalige tegenstanders
                        van dat Huis, (in hunne hoop van heil uit die omwenteling, bitter te leur
                        gesteld en de Franschen straks moede,) te behoeven; hij deze instructie ontfing: ‘Onse partij kan zich met die van 87 wel
                        coaliseren, onder speciaal beding, dat deese vereeniging moet strekken en te
                        saam werken tot herstel der vorigè Constitutie met het Erfstadhouderschap en
                        aankleven van dien, zoo als in 48 hersteld en in 87 bevestigd is geworden:
                        in deese coalitie kunnen, casu quo, begrepen worden de Leden in de 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Satisfactie begrepen, met uitsondering van de tegenwoordige
                        Democraaten, also die en de geheele factie nimmer bij ons in consideratie
                        kan komen.’ - Doch wat was het antwoord, dat repelaer op
                        die ambitieuse vernedering en velleïteit van toenadering
                        moest geven? Het was der Loevesteiners waardig: ‘Het was mij zeer aangenaam
                        te verneemen, dat men begrijpt, dat er eene coalitie behoord te zijn, en dat
                        de Leden in de Satisfactie begrepen, in deselve kunnen aangenomen worden,
                        mids men ten dien opsigte alle voorsigtigheid gebruike, en de tegenswoordige
                        Democraaten uit die coalitie secludeere, (hoe zeer ik vreese, dat dit ons
                        plan niet gelukken zal, [NB.] dewijl de partij van 1787 zich in 't geheel
                        niet wil inlaaten.’) 1]
                
                
                    Bladz. 66-70 (de Stadhouderlijke poort).

                    [Ik moet hier, 1o. aanmerken, dat bild. dit geval, en even te voren, bl. 59-63, dat van de troubelen te
                        Rotterdam, beschrijft met eene naauwkeurigheid, die zeer afsteekt bij de
                        veel te veel bekorte en vluchtige schets die hij voor 't overige geeft van
                        al deze binnenlandsche onlusten. Doch die beide zaken waren hem van nabij
                        bekend en hij-zelf was er diep in betrokken geweest. In deze beide
                        gewichtige zaken is derhalve zijn verhaal eene wezenlijke aanvulling, en
                        verspreidt nieuw licht over de treurige geschiedenis dier dagen; vooral wat
                        die beruchte Haagsche zaak betreft. - 2o. Moet ik doen
                        opmerken dat, wanneer hij, bl. 70, zegt ‘dat de Leden van Staat (ofschoon
                        toen ophef makende van conspiratie) zelf nooit geloofd had- 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, dat achter den aanval van Mourand eene conspiratie schuilde,’ - dit
                        beteekent, dat zij het waar geheim der zaak niet geweten hebben, en eene
                        waarheid gezegd die zij-zelven daarvoor niet erkenden. Dit blijkt niet
                        slechts uit geheel zijn omstandig verhaal; maar ook uit het excerpt-dictaat
                        van den naauwlettenden hoorder bodel-nyenhuis, alwaar op
                        deze woorden volgt: ‘zoo als in de daad wel waar was geweest; maar welk
                        geheim door B. en Reigersman begraven was, die Hess hadden weggemaakt.’ - 3o. Dat het
                        plan wel degelijk was, de brandende eerzucht van de H.H. gevaerts en de gijselaar in het kille water van
                        den vijver (het was de 17 Maart,) voor goed uit te blusschen, en hen die
                        schennis van de verboden poort en brug, terstond met den dood te doen
                        bekoopen, schrijft B. zelf hier duidelijk, en verhaalde 't in zijne
                        mondelinge lessen; (en wel zoo, dat de Dragonders ook daarvan verwittigd, en
                        het ook dááromtrent met die ‘Oranjelieden’ eens geweest waren:) maar
                        aangaande 't geen dan gevolgd zou zijn, heeft zijn eigen handschrift eene
                        zedige verzwijging, welke hij niet in acht nam in zijne mondelinge
                        uitbreiding. Er staat hier, (z. de text bl. 67): ‘ieder zou een geweer met
                        de bajonet daarop aangrijpen, en zoo zou men de Staten-Vergadering
                        insluiten, en dan - had men 't gewonnen en dacht niet verder.’ - 't Is
                        mogelijk, dat niet allen die dus verre zouden medegewerkt hebben, vooraf
                        verder dachten; en zelfs gelooflijk, dat zij niet verder onderricht waren:
                        doch in het omstandig excerpt van wijlen den Heer carbasius, dat ik hier voor mij heb, staat met korte en koele woorden:
                            ‘en men zou alle de leden der Vergadering om hals
                        brengen.’ -
                    Zie hier, waartoe fanatische partijschap den anders 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
braven mensch vervoeren kan! Mij dunkt, dit naakte feit spreekt
                        luider ter afmaning van overdreven factiezucht, dan het welsprekendste en
                        meest uitgewerkt betoog. Een treffend afbeeldsel der moord- en brandvoerende
                        dolle factiezucht is het gepast titelvignet van ‘gevaerts
                        en
                        de gijzelaar. Toneelspel. Door a. loosjes, Pz.’ te Haarlem, bij
                        a. loosjes Pz. 1786; - hetwelk voorts hier niet verder
                        vermeld behoeft te worden 1.
                    
                    Maar ik moet hier de revolutionaire justitie-middelen vermelden, waartoe de
                        Staten van Holland bij deze gelegenheid meenden te moeten overgaan; en den
                        tegenstand die zij daaromtrent ondervonden bij den Hoogen Raad: en het is
                        mij een dubbel genoegen, dit authentiek te kunnen doen, met dit onuitgegeven
                        merkwaardig brok uit de reeds boven aangehaalde MS. Observat.
                            Tumultuariae van den Praesident pauw:
                    Nr. 1767. ‘Jam saepius insinuavi supra, quantopere his
                        temporibus turbatum sit in Belgio, in Hollandia praesertim, id fere
                        agentibus ibi proceribus, aut eerte qui principatum inter ipsos tenent (quo
                        jure quave injuria nunc non disputo) ut auctoritas Orangii attenuetur vel
                        potius redigatur ad nihilum. Displicuit id plebi, cui insitus amor Orangii
                        nominis; hinc minacia saepius Edicta proposita, quibus plebis, Haganae in
                        primis, motus, ubi plus semel illi jam exarserant, conponcrentur. Ubi vero
                        ab Ordinibus decretum, ut porta, quae interiorem curiam (het binnen- 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hof) secludit a curia exteriore (het Buitenhof), quaeque hue
                        usque habita voor de poort van de woning van den Stadhouder, eique soli et
                        familiae ejus patuit, in posterum, quando congregati Ordines, cuique ex
                        membris, qui ad conventum delegati, patesceret; adeo exarsit plebs, at quo
                        primum die (dies is fuit Martii 17 [1786]) porta eam in rem patuit, eo
                        confluxerit, unus ex iis rhedae pensili, in qua sedebant duo ex delegatis
                        Dordrechtanis, manibus in lora equorum ferociter injectis, transitum per eam
                        intercludere tentaverit. Ille mox a lictoribus curiae prehensus custodia
                        militari mancipatur, pauloque post a lictoribus, qui Delegatis Ordinum (de
                        Gecommitteerde Raden) noviter sunt addicti, traducitur ad portam captivorum.
                        Hinc natae lites inter Curiam et cos Delegatos; defendente Curia,
                        cognitionem ea de re ad se pertinere, hominem enim istum a lictoribus suis
                        in ipso flagitio apprehensum: at incassum hanc controversiam movit Curia; ex
                        decreto enim Ordinum 18 Martii ejus rei cognitio Delegatis istis fuit
                        relicta. Quid ab iis per octiduum, donco ad sententiam ventum est, fuerit
                        actum, non sum qui dicam: verisimile est, id eos egisse, ut ex reo elicerent
                        quinam delicti istius conscii; at de confessione illius minus eos fuisse
                        sollicitos, sic satis constat ex ipso Ordinum decreto, de quo mox dicam: dum
                        ajunt sententiam a Delegatis suis decretam, insequenti
                        confessione rei, quantum quidem id fuit necesse, nader was
                            gejustificeert. Reus ista sententia damnatus fuit ad patibulum: at
                        cum erectum jam pegma ferale, reoque coram Delegatis illis 24 Mart. 1786,
                        praelecta esset sententia, Ordines, moti ut ajunt, enixis precibus queis pro
                        reo intereesserant duo illi Dordrechtani quibus facta injuria, poenam mortis
                        commutarunt in perpetuum carcerem, et mox populo, qui ibi magno numero
                        congregatus, publice fuit praeleetum decretum, quo moniti, exemplum illud
                        clementiae unice acceptum ferendum intercessioni duorum istorum
                        Dordrechtensium, in posterum vero gratiae locum datum non iri, si quis ex
                        incolis Haganis in loco, ubi conventum habent Ordines, ipsorum decretis, iis
                        maxime quae ad decus et dignitatem conventus ipsorum pertinent, ceu recta,
                        ceu per obliquum, ceu verbis ceu rebus et factis contraïre
                        tentaverit; patibuli aut graviori poena contrafecientibus indicta: denique
                        id ibi negotium datum Delegatis Ordinum, ‘om de contraventeurs van dezelve
                        waarschouwing, de plano en zonder figuur van proces door
                        den Advocaat Fiscaal (is nuper 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
occasione
                        horum motuum Delegatis iis fuit adscriptus) voor hen bij
                        preventie te regt te doen stellen en te straffen. ‘- Id decretum ubi ab
                        Ordinibus ad Senatum fuit transmissum, mox visum mihi vergere id in
                        detrimentum jurisdictionis Senatus nostri, want dat de executie van
                        hetzelve, alleenlijk zijnde geadresseert aan den Advocaat Fiscaal van
                        Gecommitt. Raden, met agterlating van den Procureur Generaal en Officier van
                        den Haag; en zig uitstrekkende ad quosvis Hagae incolas, quorum e numero
                        excludi nequeunt membra Senatus, omnesque qui ad Senatum pertinent, eerte
                        sic laedi imminuique jurisdictionem, quam exclusie quibusvis aliis in se
                        sibique subditos exereet Senatus, tam in criminalibus quam in civilibus
                        causis, ex pacto anno 1725 inter Curiam et Senatum inito, quodque
                        auctoritate sua confirmarunt utriusque provinciae Ordines; quin nee posse
                        nos, qui ex codicillis utriusque provinciae munere nostro fungimur, subdi
                        jurisdictioni Delegatorum Ordinum, qui aut hic aut in Zelandia sedent, nisi
                        ex concursu Ordinum utriusque provinciae; prospiciendum autem in tempore ne
                        quid id decretum, quo saevius, ne dicam atrocius, non videris dum stetit res
                        Batava, nobis nostrisque noceat; eo enim non factis tantum, sed et dictis,
                        poenam laquei, quin et graviorem, dictari; facultatem etiam eo praestitam,
                        nullo servato juris ordine de plano et sine figura judicii adversus reos
                        agendi, quod quam sit periculosum libertatique contrarium, non est qui non
                        videat: atque ita Senatui proposui, anne adeundi Ordines, quo curare
                        vellent, fines jurisdictionis Senatus nostri sartos tectos servari.
                        Annuerunt omnes, exoeptis Persinio Spanioque patriottis, quos dignos fere
                        dixerim obtorto collo ad Delegatos istos in jus rapi; atque ita in hane
                        formam Epistola concepta 14 April 1786, ad Ordines Holl. fait
                    transmissa.’]
                
                
                    Bladz. 70 r. 17, 18 ‘onder Frankrijks bemiddeling af te
                        koopen.’

                    [Ik vind hierbij, onder bild.'s papieren, het volgend
                        curieuse stuk. De aanmaning onzer Regeering bij de Fransche, na de geheele
                        omkeering onzer Staatkunde, en in de bekende geldverlegenheid van het
                        Fransche 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hof, was eene beleediging, of althans eene persiflage; en ontfing dan ook het antwoord welk zij
                        verdiende:

                    
                        Copie Translaat van een brief, te vinden in het
                            Politisches Journal. Januarij 1789. 
Parijs 12 Jan. (1789).

                        ‘Het is bekend, dat ons Hof de edelmoedigheid heeft gehad, bij
                            gelegenheid der sluiting van den Vrede tusschen de Republiek Holland met
                            den keyzer, van de 8 millioenen keyzersguldens, of 10 millioenen
                            Hollandsche guldens, welke aan den Keyzer moesten betaald worden, voor
                            deszelfs rekening te neemen 4½ millioen guldens Hollandsch om die
                            penningen, in 8 termijnen aan Holland te betaalen. - Zoo lang de
                            Patriotsche partij de Republiek regeerde, heeft ons Hof de termijnen
                            naauwkeurig in acht genoomen, en de verschillende sommen telkens
                            betaald. Maar in de twee laatste termijnen, in de Lente en Herfst van
                            den jaare 1788, heeft ons Hof niet betaald. Er mankeeren nu nog in 't
                            geheel 2½ millioen Holl. guldens om de bepaalde somma in 't geheel
                            aftedoen. Daarover is nu door den Hollandschen Ambassadeur, Heer van Berkenrode, aan den Graaf de
                                Montmorin overhandigd de volgende
                    
                    
                        Nota:

                        ‘Ik heb de eer Uw Excellentie te vertoonen, dat de Staaten Generaal,
                            mijne Meesters, mij gelast hebben om met het Ministerie van Z.A.C.
                            Majesteit te confereeren over dat geen, 't welk op bevel des Konings in
                            den jaare 1785 tusschen den overleden Heer Graave de
                                Vergennes, en den ondergeteekenden, benevens den Heere Brantson, extraordinair Ambassadeur der Staaten
                            Generaal bij den Koning, is beslooten en uitgemaakt, raakende de 10
                            millioenen guldens, die aan Zijne Majesteit den Keyzer moesten betaald
                            worden, en tot welke somme het Fransche Hof zich verbindelijk maakte 4½
                            millioen te betaalen. Ingevolge deze schikking zijn de 4 eerste
                            termijnen door het Fransche Hof daadelijk afgelegd geworden; maar in de
                            twee termijnen op den 24 Maart en 24 September van dit jaar heeft de
                            Fransche Regeering niets afgedaan.
                        H.H. Mog. schrijven die verwijling blootlijk toe ann mangel en
                            inconvenientie, welke bij het Fransche Hof op de bepaalde termij- 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen hebben kunnen exteeren, en terwijl H.H. Mog. mij
                            gelasten deeze verwijling te herinneren, is het gantsch hun oogmerk niet
                            de daadlijke betaaling der beide resteerende termijnen in dit oogenblik
                            aan te dringen, ingeval de tegenswoordige omstandigheden zulks niet
                            mogten veroorloven; maar zij kunnen niet afzijn hunne praetensie nopens
                            hetgeen, waarin men onderling is overeengekoomen, te herinneren.
                        Het is ten dien gevolge, dat H.H. Mog. mijne Meesters, het volmaaktste
                            vertrouwen koesteren, dat het Fransche Hof aan deszelfs verbindelijkheid
                            genoeg zal doen, zoowel ten aanzien der betaling van de 2 vervallen
                            termijnen, als nopens de aflegging der nog volgende termijnen, en dat
                            het Ministerie des Konings geene zwarigheid zal maken H.H. Mog.
                            deswegens verzekering te geeven. Ik verzoeke Uwe Excellentie
                            instantelijk mij in staat te stellen om H.H. Mog. gerust te kunnen
                            stellen over hunne rechtmatige vordering.
                        Parijs, II Dec. 1788. (geteek.) 

                            lestevenon van berkenrode.’
                    
                    
                        Antwoord van het Fransche Ministerie op de voorgaande Nota des Heeren
                            van Borkenrode, aan den Heer Ambassadeur overgegeven
                            26 Dec. 1788.

                        ‘De officieele Nota, welke de Heer van Berkenrode aan
                            des Konings Ministerie op den 11 deezer maand heeft doen toekomen, heeft
                            tot voorwerp de betaaling der termijnen, welke van de 4½ millioen Holl.
                            guldens nog resteeren, gelijk Zijn Majesteit bij het onderteekend
                            Vredestractaat tusschen den Keyzer en de Vereenigde Provintien, wel
                            heeft willen overneemen. H.H. Mog. bepaalen zich alleen op de
                            herinnering van dat voorwerp, en betuigen hun vertrouwen, dat de Koning
                            zijne verbindelijkheid zal vervullen.
                        Om van den aart en geschapenheid dier verbindelijkheid te oordeelen, is
                            noodig de beweeggronden en omstandigheden aantevoeren, welke daartoe
                            aanleiding hebben gegeven; en ook de gebeurtenissen, die daarop gevolgd
                            zijn. H.H. Mog. hebben zekerlijk 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet vergeeten, dat toen
                            zij genoodzaakt waaren den oorlog tegen Grootbrittannien te voeren, zij
                            van Frankrijk en Spanje de daadlijkste ondersteuning ontfingen. Dat des
                            Konings wapenen voor hun de kaap de Goede Hoop hebben gered, dat dezelve
                            Ceylon, St. Eustatius, en geheel Hollands Guinea hebben weder veroverd,
                            en dat alle die bezittingen aan de Republiek zijn te rug gegeeven. De
                            erkentenis voor zulke doorslaande weldaaden boezemde den Staaten
                            Generaal het verlangen in om zich met Zijn Majesteit te allieeren. De
                            Koning bewilligde in dien voorslag; maar het project van het tractaat
                            was eeven ontworpen, toen de oorlog tusschen den Keyzer en de Republiek
                            stond uittebarsten. Ofschoon de Koning ten haaren opzichte geene pligten
                            te vervullen had, vertoefde Zijne Majesteit evenwel geen oogenblik zich
                            als derzelver Geallieerden te betoonen en in die hoedanigheid zich met
                            haare belangen bezig te houden. De sollicitatien des Konings bewogen den
                            Keyzer zijne praetensien in geld te verwisselen, en het behaagde zijne
                            Majesteit een gedeelte der sommen over zich te neemen, om de
                            vijandlijkheden, die zoo even stonden uit te barsten, voor te koomen, en
                            daardoor de Vereenigde Provintien van een verderfelijken oorlog te
                            bevrijden.
                        Vol dankbaarheid over zoo een grootmoedige handelwijze, waaren H.H. Mog.
                            in bedenking, of zij den voorslag zijner Majesteit zouden aanneemen;
                            beslooten daartoe, en betuigden den Koning hunne zugt tot dankbaarheid
                            daardoor, dat zij hem twee schepen van linie offereerden, en de
                            onderteekening der alliantie verhaasteden; dezelve volgde onmiddelijk op
                            den Vreede met den Keizer in de maand Nov. 1785.
                        Kort na dit tijdperk berstten de onlusten in veele provintien uit, welke
                            haar oorsprong hadden in eenige gebeurtenissen, geduurende den jongsten
                            oorlog voorgevallen. De Koning bezigde zoo veel mogelijk zijnen invloed
                            en raadgeevingen om eene verzoening te bewerken; doch zijne pogingen
                            waaren vruchteloos. Eene onverwagte omwenteling veranderde de geheele
                            gesteldheid der zaaken in de Republiek. De perzoonen, die voor den
                            eenigen Bondgenoot der Republiek genegenheid hadden betoond, wierden uit
                            het land gedreeven, en er wierden nieuwe alliantien geslooten.
                        De alliantie met Groot-Brittannien behelst pointen, die in het alliantie
                            tractaat subsisteerende tusschen den Koning en de Re- 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
publiek waaren uitgelaaten: Zijne Majesteit verzogt in eene memorie
                            welke zijn Ambassadeur gelast wierdt op den 3 Junij te praesenteeren,
                            dat, of die gestipuleerde pointen geheel wierden opgeheeven, of op
                            gelijke wijze voor Frankrijk zouden gestipuleerd worden. De Staaten
                            Generaal hebben dit verzoek verworpen op gronden van geringe bondigheid,
                            en hebben daardoor vrijwillig hunne alliantie met zijne Majesteit in het
                            wezenlijke veranderd.
                        In dien toestand van zaaken denkt Zijne Majesteit de Koning, dat hij de
                            verbindelijkheid niet heeft een verlangen der Staaten Generaal genoeg te
                            doen, waarvan zij den grond zelven verwrikt hebben. Derzelver
                            stilzwijgen tot hiertoe heeft Zijne Majesteit zelfs doen gelooven: of,
                            dat zij dit voorwerp gantsch en al hebben laaten vaaren, of dat zij
                            Hoogstderzelver herinnering zullen vergezellen van een voldoend antwoord
                            op de Memorie, van welke hiervoren in de tegenwoordige Nota wordt
                            gesprooken. Zijne Majesteit laat aan de wijsheid Hunner Hoog Mog.
                            daarover zodanig besluit te nemen, als hun het best dunkt.
                        
                        Versailles, den 24 Dec. 1788.’]
                    
                
                
                    Bladz. 73 r. 3 v. ond. ‘alleen het Schavot waag ik
                        niet.’

                    [In een veldslag, of bij een coup de main tot herstelling
                        van zijn gezag, zou derhalve Prins Willem V zijn leven wel gewaagd hebben: -
                        voor ‘het schavot’ beefde hij te rug. - Men moet hierbij
                        opmerken:
                    
                    1o. Het schavot, - altijd iets treurigs, en pijnlijks, en
                        een publiek schandaal, - is dit te meer, naar mate hij die het te lijden
                        heeft, hooger van staat en in denkbeelden van kieschheid en van hoogheid
                        opgevoed is.
                    
                    2o. De vrees voor het schavot was oneindig sterker, vóór
                        dat de Fransche revolutie hare slachtoffers, veelal de bloem der natie, ja
                        den Koning zelf en zijne Gemalin 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zijne beminnelijke en
                        hooggeëerde zuster, op 't openbaar schavot ter dood gebracht had. Sedert is
                        die verminderd; en thans is in aller mond de vers-regel van voltaire:
                    
                        Le crime fait la honte et non pas l'échafaud. 
                    

                    welke waarheid ook reeds in de Pandecten van het Rom. Recht staat uitgedrukt:
                        L. 22 D. De his qui not. inf. Ictus fustium infamiam non
                            importat, sed causa, etc.
                    
                    3o. Hoe kon Willem V het schavot in zijne
                        kansenberekening, indien hij openbaar geweld ging gebruiken, inbrengen? Hij
                        moest, eer het daar toe komen kon, eerst verslagen worden, niet alleen, maar
                        gevangen worden; en gevangen blijven, zoo dat men gerustelijk zijn proces
                        opmaken, hem, als Landverrader (perduellis) en
                        opstandeling tegen zijn wettigen Souverein, de Ed. Gr. Mog. HH. Staten van
                        Holland! (- of ook de Staten-Generaal; indien men te dier vergadering zich
                        van de meerderheid van stemmen had weten meester te maken -), ter dood
                        veroordeelen; en zonder eenige - of ondanks alle - intercessie van vreemde
                        Mogendheden, dit vonnis ten uitvoer leggen konde. - Het schijnt dat het
                        voorbeeld van Karel I van Engeland een diepen indruk op hem gemaakt had.
                    
                    4o. Dat evenwel, indien - par
                        impossible - al deze gemelde omstandigheden hun gunstig geweest waren,
                        de vijanden van den Prins het gaarn tot dat uiterste gebracht zouden hebben,
                        zou ik niet durven ontkennen. Men moet in de geschriften van dien tijd 1 zien, 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvoor men Prins Willem V. al uitkreet: - en men bedenke, dat aan de eene zijde
                        (der Aristocraten), het bloed van Oldenbarneveld en der
                            de Witten nog een offer eischte; aan de andere zijde
                        (bij de Democraten), reeds dezelfde beginselen woelden, die, weinige jaren
                        later, Lodewijk XVI naar het schavot stuwden.
                    
                    5o. Merke men op, dat de koningsmoord, bij wijze van
                        formeel vonnissen en veroordeelen door eene rechtbank van onderdanen, eerst
                        ingevoerd is door den ergsten Despoot misschien die ooit bestaan heeft, Henrik VIII van Engeland. Toen hij twee zijner Gemalinnen
                        liet ter dood veroordeelen - en bij wijze van justitie ter dood brengen -
                        gaf hij het voorbeeld aan zijne Dochter, om een doodvonnis te laten vellen
                        over eene legitime Koningin. Of de legitime Monarch man of
                        vrouw is, maakt geen onderscheid (de vrouw zou zelfs nog eer gespaard
                        behooren te worden); en Elisabeth van Engeland had tegen Maria van Schotland geen meer recht, dan het Engelsch Parlement tegen Kon.
                            Karel I. 1 Dus was door dezen tweeden, een weinig verderen stap, van
                            Elisabeth tegen Maria Stuart, ook de
                        derde, de rechtspleging over en het ter dood vonnissen van Karel I, en zoo het latere van Lodewijk XVI, als tyranni, hostes civium a populo judicati - als weleer de legitime Keizer Nero door den
                        Romeinschen raad - voorbereid. (NB. dit zij gezegd, buiten alle verdere
                        comparatie tusschen Karel I en Lodewijk
                        XVI, en Keizer Nero: - doch ook zonder die beide
                        Vorsten te willen verontschuldigen, dat zij niet met even veel recht van de
                        regeering 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontzet zouden geweest zijn, als ik
                        dit geloove b.v. van Koning Jacob II van Engeland, en van
                            Maria van Schotland.)
                    
                    6o. Uit dit oogpunt moet men het gedrag van Koning Lodewijk XIV beschouwen, toen hij er geen openlijke
                        notitie van nam, dat de gewezen Koningin Christina van Zweden, op haar eigen vonnis, haar ontrouwen gunsteling
                            Monaldeschi te Fontainebleau had doen om 't leven
                        brengen. Het moest hem wel grieven, dat zijn eigen paleis aldus, door dit
                        eigendunkelijk vonnis eener vreemde vrouw, met bloed bezoedeld was. Doch hij
                        wilde zich over de gewezen Koningin geen oordeel
                        aanmatigen; en liever het daarvoor gehouden hebben, dat zij ook na hare
                        abdicatie, steeds het radicaal van Koningin, en dus het onbeperkt recht had
                        behouden over de leden van haar Hofgezin: - haar domestiquen, haar bedienden; - in welk opzicht al
                        wie het hof-liverij draagt, bij de Vorsten gelijk staat 1.
                    
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Over het character van Prins Willem V, en bijzonder ook
                        zijne naauwgezetheid van geweten (hier, bl. 73 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
r. 8. v. ond.)
                        om zich niet te veel te willen aanmatigen, zie men nog nader, bild. bl. 80 en bl. 87, en hetgeen ik aldaar zal bijvoegen.]
                
                
                    Bladz. 75 r. 8 ‘het was met deze inzichten’ enz.

                    [Zoo placht bild. altijd te verhalen: dat het arrest der
                        Prinses, geheel bij abuis geschied; - of wel, bestoken door de Commissie tot
                        het Defensie-wezen, te Woerden residerende, en die de Haagsche Staatsleden niet vertrouwde; - toen de politieke
                        existentie van den Prins Erfstadhouder gered had: z. ook bl. 77, v. ‘Men
                        moest vreemd vinden’ enz. - Of hij, die personeel met den
                        Prins zeer vertrouwd geweest schijnt te zijn, dit zeker genoeg wist; dan of
                        hij hier aan zijne hatelijkheid tegen de Prinses hebbe toegegeven; kan ik,
                        bij gebrek aan nadere bescheiden, niet beslissen. In den dikken bundel
                        authentieke stukken, toenmaals over die arrestatie in het licht gegeven,
                        geredigeerd 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
door den geleerden - toen Hof-Diplomaat - herm. tollius, is (natuurlijk) niets daarvan te
                            lezen 1.]
                
                
                    Bladz. 75. (de Catastrophe der gewapende oppositie
                        tegen Prins Willem V.)

                    [Die scheele Rhijngraaf van Salm, zag er in zijn
                        hussaren-monteering recht ijsbaarlijk uit: - en ook binnen- en buitenlands
                        was al de hoop voor die partij op hem gevestigd. Doch toen het met Pruissen
                        ernst begon te worden, retireerde hij tijdig en begaf zich op eens naar
                        buiten 's lands. Geen wonder, dat men schreeuwde van verraad, van lafheid
                        enz. Er wordt zelfs verteld, dat hij van het meêgenomen Hollandsch 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
geld rustig zou zijn gaan leven op een aanzienlijk landgoed in
                        Neder-Duitschland, waaraan hij den naam zou gegeven hebben van la Folie Hollandaise. - Doch een uit het veld geslagen muitende
                        hoop, die zich geen denkbeeld vormen kan van den toedracht der zaken,
                        schreeuwt al ligt van verraad, en is genegen hare teleurstelling op haar
                        onschuldige aanvoerders te wreken. Zoo is het misschien dezen Rhijngraaf ook
                        gegaan. Niet slechts heeft hij zelf eene korte verdediging uitgegeven, en
                        daarin de schuld op de Hollandsche Staatsleden, of de Commissie van Defensie
                        te Woerden, geworpen; die hem, ondanks al zijn vragen, vermanen en
                        waarschuwen, zonder voldoende middelen van tegenweer gelaten hadden: - maar
                        ook de warme en zeker oprechte patriot (men vergeve mij dit misbruik van het
                        woord, als partijnaam ontheiligd!) Mr. w.p.q. ondaatje,
                        in de door hem te Duinkerken, in 1791 en 1792 uitgegevene Bijdragen tot de Geschiedenis der Omwenteling in 1787 (een zeer
                        merkwaardige verzameling; met vereeniging van betoog, en authentieke
                        bewijsstukken), ontschuldigt den Rhijngraaf. En het schijnt wel, dat deze
                        zich nader aangesloten had aan de Democratische partij,
                        waartoe Ondaatje behoorde 1; weshalve de Aristocratische eigenlijke
                        hoofden der beweging welligt schroomden hem te veel macht en middelen te
                        verleenen. Het is echter waar, dat de stellige last tot ontruiming van
                        Utrecht, door 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem aan de Commissie te Woerden gesurpreneerd, en
                        die Commissie, door het dadelijk ten uitvoer leggen eener in blanco en in 't
                        onbepaalde gegeven volmacht of last, door hem verschalkt was. Maar de
                        Commissie zelve, zich te Woerden niet langer veilig achtende, had zich
                        inmiddels naar Amsterdam geretireerd; en een der voorname
                        Leden der Commissie heeft later zelf erkend en betoogd, dat Utrecht weinig
                        of niet langer te houden zou geweest zijn. - Z. ook g.
                            bruining, Levensloop, bl. 132.
                    Dat la Fayette, na den ongunstigen afloop, niet gunstig
                        over Salm oordeelde, bewijst tegen dezen te minder, daar
                            la F. zelf gaarn in plaats van dezen met het
                        opperbevel over de gewapende vrijheids-zoonen (gelijk ze
                        toen heetten) bekleed ware geweest. Ik kan niet nalaten, uit deze,
                        onmiddelijke en omslachtige, doch zeer gewichtige en authentieke gedenkschriften, een paar betreklijke plaatsen (met
                        kleiner letter) hier in te lasschen.
                    Memoires, Correspondance et Manuscrits du Général
                        lafayette, publiés par sa Famille 1. Paris et Londres, 1837. 6 Vol. gr. 8o - T.H.
                        p. 210, 211 (uit een brief aan den Generaal washington,
                        van d. 9 Octob. 1787):
                    ‘Vous apprendrez aussi, mon cher général, les funestes évènemens de Hollande.
                        On doit en accuser l'indécision de notre ministère, les bévues de son
                        représentant, la friponnerie d'un aventurier poltron, le Rhingrave de Salm.
                        Notre Ambassadeur n'a 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
rien su de ce qui se passait, rien dit de
                        ce qu'il fallait dire; M. de Salm, dont la cour s'était engouée, promettait
                        des merveilles et n'a su que s'enfuir. Les ministres ont été lents dans
                        leurs préparatifs, temporiseurs pour le rappel de l'ambassadeur,
                        complètement dupes, dans leurs négociations. D'un autre côté, on doit le
                        dire, les patriotes hollandnis ne s'entendaient pas, se détestaient même
                        entre eux presque autant que le stathouder; l'entrée des troupes prussiennes
                        a été également contraire aux lois de l'honneur, puisqu'on négociait, et à
                        celles de la politique, puisqu'elle nous jette dans l'alliance autrichienne.
                        Nous avons été surpris, le roi de Prusse a été mal dirigé, les Hollandais
                        sont ruinés, et l'Angleterre se trouve la seule puissance qui ait gagné au
                        marché. On ne sait encore si elle se contentera de conserver son très
                        avantageux traité de commerce avec nous, et de reprendre son influence en
                        Hollande, ou si elle ne saisira pas l'occasion de se venger de la guerre
                        d'Amérique. Le dernier cas est dans les voeux du Roi d'Angleterre et paraît
                        assez vraisemblable. Des alliances seraient alors formées; la France,
                        l'Empereur, la Russie et l'Espagne s'uniraient contre l'Angleterre, la
                        Prusse et une armée d'Hanovriens, Hessois, Brunswickois, soutenus par le
                        stathouder en Hollande, à moins que nous n'ayons trouvé moyen d'y entrer
                        avec une armée et de relever le parti républicain, ce qui à présent est
                        passablement difficile.’
                    En nog verder in denzelfden brief, ald. p. 214-216:
                    ‘Depuis long-temps les Hollandais songeaient à me faire prendre part à leurs
                        affaires, et dernièrement il fut agité parmi eux de me mettre à la tête d'un
                        corps de vingt mille volontaires, s'ils pouvaient les réunir, mesure que
                        l'intérêt de la cause et l'opinion des hommes les plus éclairés parmi eux
                        appuyaient fortement. Si les affaires étaient devenues sérieuses, j'aurais,
                        sans aucun doute, été placé à la tête de toutes les forces militaires des
                        provinces républicaines 1. Tandis
                        que ce plan se préparait 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
à la grande satisfaction de
                        l'archévêque de Toulouse et du Maréchal de Castries (car, quoique assez mal
                        avec les têtes couronnées, mon influence auprès des ministres n'est pas
                        diminuée, 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
et je suis amicalement avec plusieurs,
                        particulièrement le premier Ministre), et tandis que Ternant, qui a joné un
                        grand et noble rôle au service de la Hollande, croyait recevoir
                        immédiatement la demande qui me concernait, le Rhingrave de Salm et sont
                        ami, le ministre de France, ont arrêté la transaction en persuadant aux
                        chefs que ce choix déplairait à la cour de Versailles. Les Hollandais disent
                        à présent qu'en cette affaire comme en d'autres, ils ont été trompés par la
                        friponnerie du rhingrave. Il y a eu un léger combat, l'autre jour, à
                        Amsterdam, qui depuis a capitulé.’
                    Het woelig en confuse leventje der patriotsche Gewapenden te Utrecht, en onder de burgerwapening in Friesland, en verder te Amsterdam, ook ten tijde van
                        de aankomst der Pruissische troupen voor die stad, en na het overgaan
                        derzelve, is, wel wat in personele kleinigheden, doch zeer naauwkeurig en
                        pittoresq en zeker naar waarheid, beschreven door den geleerden g. bruining, in zijne Herinneringen, met
                            betrekking tot de omwentelingen in Staat en Kerk, gedurende zijnen
                            levensloop. Dordr. 1830. bl. 64-157; welk werk te dezen opzichte
                        allezins lezenswaardig is.
                    Van weinig belang daar en tegen is het ‘Historiesch Verhaal van
                            de omwending, in Holland. Door een Hollandsch Patriot, naa Parijs
                            gevlugt, ooggetuige van
                        
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gemelde omwending, en een der gebannenen, om
                            dat hij de vrijheid der Nederlandsche Bondgenooten ondersteund en
                            verdeedigd heeft;’ gedrukt, zoo als 't heet, te Parijs in 1788 (104
                        bladz. gr. 8o.) Dit mag waar zijn van het oorspronglijk
                        fransch: want de Schrijver kenmerkt zich dadelijk als geen Hollander, maar
                        als de Fransche letterkundige Avanturier bernard, die
                        veel de pen in de beroeringszaken gevoerd had. Het is eene apologie voor de
                        anti-Stadhoudersche partij, en doorloopt ook de vroegere geschiedenis in den
                        Loevesteinschen toon; doch heeft ook over de tijden der latere onlusten
                        slechts weinig merkwaardigs, en dat dan nog niet tot het verhaal van de
                        Omwenteling in Holl. behoort 1.
                    In segur's Histoire des principaux événemens
                            du regne de Guil. Fred. II. Tom. I. is ingevoegd een Memoire sur la révolution de la Hollande par le citoyen caillard; - die na het vertrek van den Franschen Gezant
                        de Verao als Chargé d' Affaires hier
                        geresideerd heeft; en het stuk draagt de kennelijke blijken dezer afkomst.
                    Een ander, doch niet minder partijdig ooggetuige der catastrophe, was mandrillon, een niet geaccredi- 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
teerd fransch Zendeling (naderhand, onder het fransch
                        schrikbewind, geguillotineerd). Zijne Mémoires pour servir à
                            l'histoire de la revolution des Provinces Unies en 1787, Paris,
                        1791 (ook in 't Nederd. vertaald), verdienen echter - doch met in acht nemen
                        van des Schrijvers standpunt - gelezen te worden.]
                
                
                    Bladz. 76 ond. aan - 78. (de Pruissische expeditie.)

                    [Deze expeditie is zeer in het breede beschreven in de Histoire
                            de la Campagne des Prussiens en Hollande en 1787, par
                        th. ph. de pfau; traduite de l'allemand 1, enr. de plans et
                            de cartes. à Berlin, de l'imprimerie royale,
                        1790, gr. 4o. Dit werk is, wat het naauwkeurig verslag
                        der militaire operatien aangaat, als authentiek te beschouwen; doch ook het
                        verder verhaal er bij is opmerkelijk 2. Een ander
                        ooggetuige 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
en deelnemer aan deze expeditie was, de naderhand
                        als Geschied- en Staatkundig Schrijver zoo beroemd, doch ongelukkig
                        geworden, von massenbach; die ze beschrijft in het I Deel
                        zijner Denkwürdigkeiten. Hij schrijft aldaar aan den Heer
                            v. Stamfort, Gouverneur der jonge Prinsen, de eer toe
                        van het onoplosbaar dilemma uitgedacht te hebben, dat aan de reis der
                        Prinses ten grondslag had gelegen: ‘Laat men haar door, dan komt er eene
                        omwenteling ten haren voordeele; weert men haar feitelijk, dan wordt het een
                            point d'honneur voor haar Koninglijken Broeder, zich
                        de zaak aan te trekken.’ (Doch hij geeft een blijk van de zedelijkheid
                        zijner staatkundige begrippen, door het dwaas te vinden, dat de Koning, na
                        de volbrachte expeditie, zijne troupen terug trok, zonder een brok van het
                        land voor zich te behouden.)
                    Met deze expeditie van den Hertog van Brunswijk hier te
                        lande, brengt bilderdijk zich-zelven in verband; daar hij
                        zegt ‘op den wensch van Prins Willem V daar bij geweest te zijn; en den
                        Hertog niet slechts als rechtsgeleerd raadsman, maar ook als wegwijzer
                        gediend te hebben.’ Die plaats is, in de Mengel. en
                        Fragmenten bl. 14, door drukfout en omzetting van woorden,
                        onverstaanbaar; ik voeg dus dezelve verbeterd hieronder bij 1. En
                        dat bild. er geweest, en 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkzaam geweest
                        is, blijkt niet alleen uit het zeer loffelijk getuigenis van den Genrl. v. phau-zelf 1; maar ook
                        uit het volgend opstel van zijne eigene hand, door hem bij het Handschrift
                        dezer Geschiedenis gevoegd: ongedateerd, doch blijkbaar uit den tijd van
                        dat, hier bl. 78 vermelde, dralen te Leimuiden 2:
                    
                        
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Memorie In de Armeo des Hertogs van Brunswijk geschreven
                                en aan hem overgegeven door Mr. W.B. 1

                        ‘En examinant les motifs qui ont porté sa Majesté, le Roi de Prusse à
                            envoier ses troupes dans l'interieur de la Province d'Hollande, selon
                            que ces motifs ont été exposés dans le Manifeste du Roi, on trouve
                            aisement que le bût de cette expedition militaire est double; c'est à
                            dire. qu'il y en a un principal, et un accessoire subordonné au
                            principal.
                        Le but principal est sans doute la satisfaction requise, de l'insulte
                            qu'on s'est permis de faire à son Altesse Roiale, Madame la Princesse
                            d'Orange, en l'arrêtant en route: tandis que le but accessoire ou
                            subordonné consiste (à ce qui paroit) à faire naître les circonstances
                            requises, afin que la Nation se puisse delivrer du joug insupportable,
                            dont l'a accablée jusqu'ici l'odieuse Cabale, que le Roi lui-même a
                            depeint en son manifeste, avec tant de énergie et de verité.
                        Pour ce qui est du bût principal. Il paroit au premier coup d' oeil, que
                            c'est proprement l'Assemblée des Etats de la Hollande comme
                            répresentante la Souverainité de la Province, qui soit requise de rendre
                            la satisfaction démandée par le Roi: Et si l'on envisage les choses de
                            ce coté, on pourra dire, que le motif de la marche des Troupes cesse,
                            aussi tôt que les Etâts consentent à cette satisfaction; et que ce soit
                            à eux de soumettre une ville rebelle et revoltée aux ordres de la
                            Souverainité Provinciale.
                        Cependant les Etats de la Hollande ne sont pas en état, et ne font aucun
                            acte de devoir pour effectuer que le Roi soit effecti- 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
vement satisfait; et par consequent, si l'on ne veut pas être paié de
                            môts, il convient, que les Troupes continuent à marcher jusqu'a que les
                            Coupables seront livrés: Et c'est ce qu'a fait son Altesse jusqu'ici, et
                            les Etats eux mêmes ne s'y opposent point.
                        Amsterdam avec son hauteur ordinaire prend ce parti dangereux et propose
                            une capitulation. Il s'agit de savoir si Monseigneur le Duc s'y peut
                            prêter ou non?
                        1o. J'observe, que tout accommodement doit avoir pour
                            base la pleine satisfaction aux demandes du Roi. Si le Duc en glissoit,
                            le but principal seroit manqué, l'amour et la confiance du Peuple se
                            changeroient en plaintes et murmures, et la gloire d'un Roi qu'on
                            envisage comme notre Liberateur et comme le vengeur d'une Princesse
                            insultée (et opprimée aussi bien que tout le Peuple) seroit exposé à la
                            riseé des Patriotes, qui reprendroient bientôt leur aucienne
                            préponderance.
                        2o. Le droit publicq et celui des Gens porte que
                            celui qui n'a pas le droit de faire la guerre ne peut non plus trouver
                            de grace quand il fait la moindre resistance aux Troupes d'un Prince qui
                            a ce droit. Tant que l'Assemblée des Etats de la Hollande s'opposoit aux
                            demandes du Roi de Prusse, la ville d'Amsterdam à pû résister par les
                            ordres et par la volonté de son Souverain; mais aussi tôt, que les Etats
                            se sont rangés de l'autre parti, la même ville n'a plus aucun droit de
                            résister, et sa résistance est qualifiée par le Droit commun, du nom
                            d'attentat criminel contre la Roiauté, lequel exige une sevêre punition:
                            et les troupes qui la defendent ne peuvent (de ce moment même) être
                            consideré que comme des Brigands, qui n'ont aucun titre, et qui ne
                            jonïssent d'aucuno qualité militaire.
                        
                        Supposons cependant que l'accommodement se fasse sans nuire au but
                            principal! Il faut regarder encore la chose par raport au but
                            secondaire.
                        Iei j'observe premierement, que la revolution necessaire n'est pas encore
                            faite; et en second lieu, que sans le secours permanent des Troupes
                            Prussiennes, elle ne pourra s'operer, ni même, si elle étoit parfaite,
                            se soutenir.
                        1o. La Revolution n'est pas faite, car dans quelques
                            villes, on conserve les Bourgoisies armées, qu'on a erigé de nouveau en
                            sup- 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
primant et en exilant tous ceux qui etoient adonnés
                            aux interêts du Stadhouderat. Et ces Bourgoisies armées y sont formés de
                            seuls Patriotes, qui font trembler (et le feront tant qu'ils existent)
                            tout le parti d'Orange.
                        2o. La Revolution ne se peut pas faire, et le Prince
                            n'est retabli dans ses droits, tants que les nouveaux magistrats qui ont
                            été crée contre les lois et en dépit des droits du Prince ne seront pas
                            deportés et démis de leurs emplois. Mais
                        3o. In Resolution ne peut même se soutenir sans qu'on
                            y porte un remêde plus fort. Parce que la plus grande partie des membres
                            de Regence sont dévoués au parti soidisant Patriotique; et parceque
                            ceux-ci sont les maitres de formér de telles nominations pour l'election
                            des nouveaux regents qu'il leur plaira, ainsi que le prince est toujours
                            dans la nécesssité absolue de prendre des patriotes. Et c'est
                            particulièrement par ce moyen que ce parti s'est relevé toujours malgré
                            toutes les précautions possibles, quoique aiant été abaissé plus qu'il
                            ne l'est a présent.’
                        
                        De gemaklijke afloop der Pruissische expeditie in de Nederlanden, was
                            niet geschikt om de achting der Duitschers jegens de Hollanders te
                            vermeerderen: en gaf dus aanleiding tot de twee volgende, hier te lande
                            zeldzaam voorkomende werkjes:
                        1) Kronik der Kinder der Preussen und der Kinder der
                                Holländer. Beschrieben in biblischer Sprache, von Rabbi Jossel.
                                Utrecht (doch dit is even min waar, als het Nimwegen van het volgende: beide geheel Duitsche druk
                            en papier) 1788, 320 bl. kl. 8o. Ze verhaalt ook
                            vele bijzonderheden uit de onlusten zelve; doch welke, zonder nader
                            bewijs, geen geloof verdienen. - De manier van dit werkje is een
                            naäapsel der, ten tijde van de oorlogen van Fred. II en Maria Theresia
                            zoo beroemde Chroniken van Nathan Ben
                                Saddi; - gelijk het volgende van blumauer's
                                getravestirde Aeneis:
                        2)Batrachaetomachia. Die Froschiade: enthaltend die blutige
                                und muthige Schlacht der Frösche und des Ad- 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
lers; oder des Homerus Krieg der Mäus' und Frōsche
                                travestirt. Mit Fleis beschrieben, und lustig und lieblich zu lesen.
                                Cum Notis Variorum. Nimwegen 1787, 108 p. kl. 8o.]
                    
                
                
                    Bladz. 79, r. 3, 4. ‘een kamp marcheerde niet.’

                    [Om te marcheren, moet er iets meer dan een afgestoken kamp zijn; het moet met troepen bezet
                        zijn; - en ondanks al het verhaal van die 20,000 in dat Camp, schijnt het
                        dat alles bij de dispositie op 't papier gebleven is.
                    Voorzeker speelde Frankrijk, na de Anti-Stadhoudersgezinden zoo lang en zoo
                        sterk opgeruid en aangevuurd en gevleid te hebben, nu eene verachtelijke
                        rol. - Maar het schijnt 1) dat er verdeeldheid was in het Cabinet: 2) In den
                        reeds woeligen toestand van binnen, en de volslagen verwarring der
                        finantien, die daartoe de naaste aanleiding gegeven had, kon Frankrijk in de
                        daad niet wel oorlog voeren om eene aangelegenheid die het toch niet
                        onmiddelijk betrof. ‘De oorlog had eene afwending kunnen maken, en 's
                        Konings gezag bevestigen,’ zal men thans misschien zeggen. Maar a) men dacht toen nog niet, dat 's Konings gezag zoo wankel was.
                            b) Oorlog voeren zonder geld of credit, mocht geacht
                        worden het gevaar nog te vergrooten en nader bij te brengen. Vooral, daar
                            (c) van Oostenrijk nu geen hulp te wachten was, en
                        Frankrijk alleen tegen Engeland en Pruissen te samen niet wel den oorlog kon
                        aanvaarden. - Doch men had zeker beter contenance kunnen
                        houden, en met krachtige taal (en eenige wezenlijke militaire demonstratie)
                        zich nogmaals als bemiddelaar aanbieden, om nu, zoo niet het aanblijven in
                        hunne ambten; althans een honorebele retraite, en waarborg
                        tegen staatkundige vervolging, aan de aanklevers der Fransche politiek te
                        verzekeren; en het 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt dat men in het leger van den Hertog
                        van Brunswijk zelf dit verwacht had 1.
                    Men verneme, hoe de verstandige en hier geheel onpartijdige Schrijver der Histoire de la Diplomatie Française, de
                            flassan, deze staatkunde van het toenmalig Fransch kabinet
                        beoordeelt. Hij zegt (T. VII p. 455, 456): ‘La cour de Versailles feignant
                        alors, pour sauver son honneur, de vouloir armer pour les Hollandais, en
                        donna avis à la cour de Londres par une declaration que lui remit, le 16 de
                        septembre, M. Barthélemi.
                    Cette déclaration provoqua de nouvelles explications, qui furent terminées à
                        Versailles le 27 d'octobre, par un acte conciliatoire signé entre M. de
                        Montmorin, ministre des affaires étrangéres, et le duc de Dorset,
                        ambassadeur d'Angleterre, et M. Eden, son ministre plénipotentiare. Cet
                        acte, précédé des déclarations des deux cours, se terminait ainsi:
                    “En conséquence de la déclaration et contredéclaration échangées cejourd'hui,
                        les soussignés, au nom de leurs souverains respectifs, conviennent que les
                        armemens, et en général tous préparatifs de guerre, seront discontinués de
                        part et d'autre, et que les 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
marines des deux nations seront
                        remises sur le pied de l'établissement de paix, tel qu'il existait au
                        premier de janvier de la présente année, etc.”
                    Cet acte, échec irréparable porté à la considération de la France, consolida
                        la revolution de Hollande, renversa en un jour, l'édifice élevé par le génie
                        du duc de la Vauguyon, et imprima au cabinet de Versailles un caractère de
                        faiblesse, et presque de déloyanté; car quoi de moins généreux que de
                        pousser ses amis dans les dangers, et de ne pas voler à leur secours?
                    L'empereur Joseph dit à cette occasion: “La France vient de
                            tomber; je doute qu'elle se relève.” Augure trop vérifié! La France
                        ne se releva point jusqu'a la fin du régne de Louis XVI, et le traité
                        d'alliance, conclu le 15 de janvier 1788, entres les Provinces-Unies, la
                        Prusse et l'Angleterre annulant par le fait celui du 10 de novembre 1785,
                        remit la Hollande sous l'influence des cours de Londres et de Berlin.
                    On dit, pour excuser la cour de Versailles, qu'elle manquait d'argent; et
                        c'est vrai: mais alors elle n'eût pas dû attendre que les choses fussent
                        portées à l'ex- 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
trême en Hollande; et elle eût dû, dès la fin
                        de 1787, tout sacrifier pour un accommodement entre les Etats-Unis et le
                        stadhouder. C'est cet accommodement négligé, qui rendant de plus en plus la
                        réconciliation impossible entre les divers partis, amena la perte des des
                        patriotes, et la chute de la prépondérance française.’]
                
                
                    Bladz. 82, v. (van de Spiegel.)

                    Bilderdijk toont zich, hier en elders 1, geweldig ingenomen, en men mag zeggen geächarneerd, tegen den geleerden en hoogberoemden Raadpensionaris
                            van de spiegel; die toch ontwijfelbaar vele
                        bekwaamheden, vele goede hoedanigheden, goeden wil, en schranderheid en
                        geestkracht, met bezadigdheid en beleid vereenigd, bezat; en in den
                        moeilijken tijd van zijn bestier, vele goede dingen tot stand gebracht had,
                        en nog veel meer en beter gedaan zou hebben, had hem een rustig en langer
                        tijdperk mogen te beurt vallen. Zijne zelfverdediging, in de Nadenking van een Staatsman wegens zijn Ministerie in Holland,
                            1810, 2 is, mijns inziens, voldingend en
                        berechtigt hem alzins tot de openlijke lofrede, waarmede mijn geleerde en in
                            
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Latijn niet min dan in het Nederlandsch welsprekende
                        Ambtgenoot siegenbeek, hem tot een waardig wederga 1 van den beroemden s. van slingeland gestempeld heeft 2.
                    Dat in de theorie van Regeer- en Staathuishoudkunde, v.d.
                            spiegel, - blijkens de Schets der Regeerkunde in
                            betrekking tot haare oogmerken en middelen, geteekend: Februarij 1786, uitgegeven na zijn dood, 1801. 32 bladz. gr. 8o - vijftig jaar ten achteren was bij de sedert eerst
                        recht gevormde en uitgewerkte staatswetenschap, kan hem niet kwalijk genomen
                        worden door Bilderdijk; die wel langer geleefd, maar het
                        nooit verder daarin gebracht had; en kon vooral geene aanleiding geven tot
                        den wrevel en afkeer, dien Bilderdijk aan van
                            de Spiegel betoont 3. Van waar die dan?
                        Vierderlei oorzaken kan ik mij voorstellen die, eene of meerdere of alle, en
                        minder of meer, hiertoe kunnen gewerkt hebben. 1. De aloude
                        provinciaal-veete, op deze bl. 82 zoo blijkbaar, en die reeds meermalen in
                        dit werk van bild. zich getoond heeft: waarbij nu kwam,
                        de Hollandsche jalousie, dat een Zeeuw tot Raadpensionaris genomen was. - 2.
                        Misschien, eene tegenstrijdigheid van inborst en wijze van zijn, van 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
den jongen, vurigen, dichterlijken en genialen, ambteloozen Advocaat, tegen den ouderen, deftigen en
                        afgepasten, prosaischen en niet expansiven eersten Staatsdienaar. - 3. Bild. had, na het herstel van zaken in 1787, wensch en
                        uitzicht naar het Pensionariaat eener Hollandsche stad, en
                        kon dat niet verkrijgen 1. Wellicht
                        heeft hij den Raadpensionaris verdacht (of blijk er van gehad) dat deze hem
                        tegengewerkt had. - En dit zou (4.) zoo vreemd niet geweest zijn: want bild. was - met weinige andere oud-getrouwen, - van de
                        Oranje-Volkspartij, die Willem V personeel aankleefde; daar bij was hij
                        geheel Hollander: Van de Spiegel was meer Staatsman,
                        overzag en behartigde de algemeene belangen en behoeften der Republiek,
                        inwendig en in de buitenlandsche betrekkingen: daarbij werd hij meer en meer
                        ontevreden met de persoonlijkheid van Willem V., en alzoo tegen zijnen
                        wensch en doel, meer en meer het hoofd der partij, die genoemd wierd van de Prinses, maar die misschien beter de
                            Staatkundige te noemen was 2. - Nu weet men, dat de onderdeelen in eenige
                        bijzondere secte, vaak nog meer tegen elkander verbitterd zijn, dan elk
                        derzelve tegen eene geheel verschillende gezindheid.]
                
                
                    Bladz. 83. r. 4-13 (de emigratie der Nederlandsche
                        Patriotten.)

                    [Het Verhaal van het voorgevallene ten opzichte der uitgeweeken
                            Nederlanders, die zich, zedert de Omwen- 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
teling in de Republiek der Vereenigde Provincien, te St. Omer, Bethune
                            en Gravelines in Frankrijk bevonden hebben. 1790. 154 bl. gr. 8o. gaat bijkans alleen over den geldelijken onderstand,
                        van wege het Fransche Hof aan die Uitgewekenen verstrekt, en het
                        ongenoegzame daarvan, en de ongelijke, partijdige verdeeling, en de
                        intrigues over de directie der bedeeling, voornamelijk tusschen de twee
                        Fransche uitgewekenen c.l. van beyma en j.
                            valckenaer; die ook elkander, in gedrukte twistschriften, allerlei
                        hatelijkheden daarover gezegd hebben 1. Een
                        levendige beschrijving van al dat bedrijf der uitgewekenen, en commentarius op dat dor Verhaal, is wederom in
                        de boven vermelde Herinneringen van g.
                            bruining, bl. 174-242 (ook zijn verhaal van zijn rondzwerven, van
                            Muiden, welk hij, in September 1787 had helpen
                        verdedigen tegen de Pruissen, tot naar Brussel, is
                        lezenswaardig, bl. 152-174). 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men zie ook pyman's Bijdragen tot de Geschiedenis van het
                            Vaderland 1 bl. 20-28.
                    Over een plan, om in Frankrijk eene kolonie van Nederlandsche Uitgewekenen te
                        vestigen, z. pyman bl. 20-24. Maar eene algemeene Protestantsche Kerk werd er opgericht te Duinkerken, door den gevluchten Predikant uit Groningerland, bacot, (welke als de typus mag
                        aangemerkt worden, voor de vereenigings-maatregelen en inrichtingen hier te
                        lande sedert 1814.) Die het van deze uitgewekenen het langst uitgehouden, en
                        veelal ook onder het leger der Fransche Republiek dienst genomen hadden,
                        kwamen na de omwenteling van 1795 hier te lande terug, en matigden zich bij
                        uitsluiting den naam aan van Bataven: doch maakten dien
                        oud-eerwaardigen naam tot spot en verachting, door de klachten en
                        vorderingen waarmede zij de toen 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
geconstitueerde machten
                        overstelpten om schadevergoeding (met veelal vergroote opgaven), en
                        hatelijke vervolgzucht, om die vergoeding te vinden in ambten en postjes, waarvan zij de min of meer
                        Oranjegezinde bezitters ten hunnen gevalle wilde doen ontzetten, enz.]
                
                
                    Bladz. 83. aant. ‘Mij dit aangeboden.’

                    (Bilderdijk antwoordde: ‘dien post wel te willen
                        aanvaarden; mits men niet de steenen, maar hen, die ze geworpen hadden,
                        vervolgde;’ - en dit was genoeg om hem niet te doen benoemen.) [Z. ook bild.
                        Brieven, II D. bl. 22 en bl. 50.]
                
                
                    Bladz. 84. r. 6, 7 (de onderscheidende wijze van Oranje
                        te dragen.)

                    (Men droeg, namelijk, twee lussen op den hoed. De eene partij zoo, dat het de
                        letter V, als Vrijheid beteekenende, uitdrukte: de andere
                        partij, W. om Willem (van Oranje) en hunne gezindheid voor
                        hem, uit te drukken.) 1
                
                
                    Bladz. 84, 85. (de Brabandsche revolutie tegen Joseph
                        II.)

                    [De Belgische opstand tegen Keizer Joseph II (die even wettig Heer dier
                        Gewesten was, als Philip II dit van de geheele Nederlanden geweest was),
                        vond be- 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstiging bij Pruissen, Engeland, en de Vereenigde
                        Nederlanden. De beide eersten achtten het van hunne Staatkunde, de macht van
                        het Huis van Oostenrijk te verzwakken; en wat de Republiek aangaat, 1.) deze
                        volgde de staatkunde van Pruissen en Engeland; 2.) had vele en gewigtige
                        redenen om zich te beklagen over Keizer Joseph en op hem te wreken, over
                        zijn schenden van het barrière-tractaat, en over zijne querelle
                            d' Allemagne van 1785, 3.) het schijnt, dat het huis van Oranje,
                        hepaaldelijk de Prinses, hierin een établissement voor een
                        tweeden tak van haar Huis beoogde. Maar het Congres der Staten wendde zich
                        ook aan het naburige Frankrijk, alwaar toen reeds de revolutie plaats had,
                        welke genegen scheen te moeten zijn om ook deze omwenteling te ondersteunen.
                        Doch het Ministerie, dat toen nog eenige zelfstandigheid had, hield hen, zoo
                        veel het kon, op een afstand, om dat Keizer Josef de broeder was der
                        Fransche Koningin; en de echte Patriotten begrepen, dat de Brabandsche
                        Geestelijkheid en Aristocratie, in opstand geraakt om hunne oude privilegien te handhaven, niets gemeens hadden met hen,
                        die aan de privilegien den oorlog verklaard hadden. Zij begunstigde de
                        Belgische Vonckisten (of Democraten),
                        doch welke partij aldaar overmeesterd en te onder gebracht wierd. De dezer
                        dagen (April 1839) in hoog aanzien te Parijs overleden Heer de
                            Semonville, was toen adspirant diplomaat, en werd door den
                        Franschen Minister de Narbonne en den Marq. de Lafayette naar Brussel gezonden, om te observeren en te
                        intrigueeren. 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van hem is een brief aan Lafayette, gedrukt in
                        het III Deel der Memoires du General
                        lafayette, Par. 1837, p. 22 sv. aldaar vinden wij p. 24
                        het volgende:
                    ‘Les Ministres que vous verrez, sont très intéressés à s'opposer à la
                        révolution que vous désirez et qu'il est de votre gloire de protéger ici. Il
                        est donc de la dernière importance de ne pas trop faire connaître votre
                        pensée sur cet objet.
                    Une assemblée nationale est conforme à vos vues, mais cette assemblée ne peut
                        avoir lieu sans les plus grandes difficultés. Les privileges des provinces,
                        leur constitution particulière les differentes langues, flamande, française
                        et wallonne, le peu de croyance de la Flandre en opposition avec la dévotion
                        d'Anvers, la partisans des états et ceux du régime monarchique, toutes ces
                        causes diverses produiront des schismes inévitables.................
                    Vous êtes obligés d'opérer un rassemblement par les approches possibles de
                        l'armée prussienne et stadhouderienne. (etc.)
                    Pendant que nous déliberons, les autres agissent, et l'activité inépuisable
                        de la princesse d'Orange nous prépare de grands embarras; elle presse autant
                        qu'il lui est possible, la cour de Prusse et elle de Londres de s'expliquer
                        ouvertement sur l'indépendance des Pays Bas, et vandrait profiter, pour ses
                        intérèts personnels, des derniers momens d'existence des états. Sans doute
                        elle est trop bien informée de ce qui se passe ici pour ignorer que le parti
                        populaire a fait des progrès rapides; elle doit les redouter et veut sans
                        doute les arrêter avant l'explosion.’
                    Een merkwaardig blaadjen van dien tijd, dat blijkbaar door een schrander man,
                        in den geest der toenmalige Nederlandsche staatkunde - of van Mevr. de 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinses - geschreven was, heb ik reeds vroeger voor de
                        vergetelheid, waarin het dreigde te geraken, bewaard, door het op te nemen
                        in het VI Deel der Mnemosyne, 1825 1.
                    Er is eene zee van boeken en brochures in en over die onlusten geschreven; of
                        waarin dezelve, als gedeelte der geschiedenis van dien tijd, behandeld
                        worden. Na de weder-afscheiding van Zuid- en Noord-Nederland, ligt dit
                        onderwerp nog zoo veel te meer buiten ons bestek 2. Maar ik moet hier
                        inlasschen dit merkwaardig stuk, dat ik in Handschrift in de papieren van
                            Bilderdijk vindt, en welk ik niet geloof dat reeds
                        gedrukt of bekend is. Ofschoon ongeteekend, schijnt het afkomstig van den
                        beruchten Mr. H. van der Noot-zelven.
                    
                        ‘Memoire.

                        Lorsque le Sieur van der Noot, Avocat a Brusselles a été obligé de se
                            retirer du Brabant dans le courant de l'été de 1788, il s'est rendu de
                            suite en Angleterre pour y chercher de secours. Il s'y addressa à des
                            personnes de la plus haute consideration, leur representant la situation
                            actuelle des Pais-Bas Autrichiens, ainsi que les dispositions de leurs
                            habitans à rompre entièrement avec l'Empereur, et à se soumettre à un
                            autre Souverain sous 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
des conditions equitables. Il fut
                            ecouté avec interet, on lui promit toute protection personnelle, meme on
                            lui offrit de l'argent, s'il pouvoit en avoir besoin. On ne tarda pas à
                            s'ouvrir sur cet objet important aux deux nouveaux alliés, la Prusse et
                            la Hollande. Ils y prirent le plus vif intérêt. Cependant on prevoyoit
                            pour le moment des difficultés essentielles à l'execution du plan
                            desiré, et l'on concut surtout de l'ombrage de la formation des deux
                            Camps de Metz, et de St. Omer aux mois de Septembre.
                        L'espoir du succes se ranima apres la levée de ces Camps. Monsr. Harris,
                            Ambassadeur d'Angleterre en Hollande récut des ordres pour concerter les
                            moyens necessaires à l'operation. Il partit aussitot pour Berlin; mais
                            la nouvelle imprevue de l'indisposition du Roi son maitre, qu'il recut
                            en route, retarda provisoirement les demarches ulterieures. Des ordres
                            superieurs le rappellerent à Londres, et les progres considerables de la
                            maladie du Roi, bornant tous les soins à l'interieur du Royaume,
                            suspendirent toute poursuite d'une entreprise si consequente aux desirs.
                            A peine la santé du Roi eut elle commence à donner l'espoir d'une
                            convalescence parfaite, que l'on preta de nouveau l'oreille aux
                            insinuations de l'Avocat van der Noot. On lui conseilla de s'addresser
                            aussi en personne aux cours de Berlin et de la Haye, et de concerter
                            avec le Ministre Prussien, et celui de la Republique des
                            Provinces-Unies, la possibilité, les moyens, et le temps de
                            l'entreprise. - Le Sieur van der Noot se rendit d'abord à la Haye, il y
                            eut l'appui de la Princesse d'Orange, qui s'interessa vivement a son
                            projet, et anima tous les membres du Gouvernement à profiter de
                            l'occasion. A la meme epoque le Lord Dover, ci-devant Ambassadeur
                            d'Angletterre en Hollande, sous le nom de chevalier Yorke, arriva
                            d'Angleterre à la Haye pour agir de concert avec le Sieur van der Noot.
                            Lord Dover, s'en etant retourné à Londres, celui-ci partit incessamment
                            pour Berlin, ou il ne tarda pas à être suivi par la Princesse d'Orange;
                            mais le Roi de Prusse, morose par la perte d'un objet cheri, ne vouloit
                            s'occuper a rien en ce moment. Enfin dévenu abordable, on eut bien de la
                            peine à lui faire comprendre, qu'en effectuant le plan projetté, il
                            auroit plus fait en trois ans, que son predecesseur dans tout le cours
                            de sa glorieuse carrière: que tout dependoit du moment etc... Il se
                            laissa persuader à condition, quo 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'Angleterre et la
                            Hollande se chargeroient des frais, qu'on calculoit cependant devoir
                            être amplement compensé par le succes.
                        Les conferences entre les trois puissances alliés prirent des lors une
                            forme reguliere; mais la reconvalescence du Roi d'Angleterre allant
                            lentement, et sa Majesté declinant constamment tout travail, on chercha
                            à trainer la conclusion jusqu à l'arrière-saison. Les nouvelles de la
                            santé du monarque devinrent meilleures, l'eau de la mer paroissoit lui
                            faire du bien. Enfin on se persuada, qu'il n'y avoit plus de réchutes a
                            craindre, le fil interrompu fat donc renoué. Le General Prussien
                            Schliffen vint a Londres. On delibera avec lui les mesures necessaires,
                            et il se rendit ensuite en Hollande, ou l'on ne désiroit rien avec plus
                            d'ardeur, que de faire sortir un plein effet au plan concerté, d'autant
                            plus, qu'on ne prevoyoit pas dans les conjonctures actuelles aucun
                            obstacle de la part de la France, dont l'interet eut exigé, en tout
                            autre état de cause, l'opposition la plus vigoureuse.
                        On calcule, que par le succes de cette entreprise, le nouveau systeme,
                            établi en Hollande, doit etre consolidé pour toujours, puis qu'on sera
                            combiné alors depuis l'Angleterre jusqu'au gofle de Finlande: scavoir
                            les Pays-Bas nouvellement conquis, la Republique des Sept provinces, la
                            Westphalie, la Hesse, toute la ligue Germanique et la Suede, sans
                            compter la Pologne, et la Turquie, entierement devouée aux interets du
                            Parti.
                        Ces considerations, au force d'avoir eté insinuées au Roi de Prusse par
                            des personnes de confiance, qui l'entourent, et particulièrement par le
                            Duc Regnant de Brunswick, l'occupent actuellement tout entier, et rien
                            ne lui tient au coeur autant, que l'exécution du plan convenu. Le pays
                            de Liège a offert dans ces entrefaites la plus belle occasion pour
                            rassembler quelques troupes, et pour les faire filer vers les confins du
                            Braband. - Les gazettes ont annoncé assez ouvertement, que les
                            mecontents des Pays-Bas pouvoient compter sur une assistance puissante;
                            par toute sorte des bruits, et d'insinuations on a monté les esprits,
                            échauffé les tetes, préparé des dispositions propres à contribuer au
                            succes des vuës desirées. - Ces menées ont pleinement réussi. - Il est
                            sorti du Braband des milliers d'habitans, qui se sont rétirés sur le
                            territoire Hollandois dans la Baronnie de Breda. Ils s'y exercent
                            journellement au maniment des armes; une 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
grande partie avec
                            des batons, faute des fusils. - Les plus notables assemblées en corps,
                            et s'imaginants de pouvoir representer les Etats du Braband, que
                            l'Empereur a cassé, ont résolu de declarer celui-ci déchu de touts ses
                            droits, de chercher un autre Souverain, de l'élire de fait, et de
                            demander l'assistance des puissances voisines pour maintenir dans sa
                            nouvelle dignité le Souverain de leur choix, et l'introduire, s'il le
                            faut, par la force des armes.
                        Mais, comme on ne peut pas se dissimuler les consequences extremes et
                            incalculables d'une pareille entreprise, si malheurensement elle venoit
                            à échouer, on est résolu d'y proceder avec la derniere circonspection,
                            pour ne rien laisser au hasard, mais au contraire assurer le succes par
                            toutes les dispositions praealables. A cet effet on laissera écouler la
                            saison autant que cela se pourra, et on ne cessera de se faire instruire
                            par des gens affidés, etablis par toutes les villes frontieres de la
                            France, de tout ce qui se passe dans ce Royaume, des mouvemens qu'on y
                            croit observer, des projets qu'on y pourrait avoir: mais, quand
                            l'affaire sera une fois entamée, on n'usera plus d'aucun menagement vis
                            a vis de la France.
                        Pour être plus sûr de ce coté la, on reunira toutes les forces, sur tout
                            par mer; et c'est par ce motif, que le contre-amiral van Kinsbergen a
                            reçu l'ordre de sortir du Texel avec l'esquadre, qu'il commande, et a la
                            quelle doivent se réunir les vaisseaux de guerre, destinees pour les
                            Indes Orientales. Le but est de prevenir de tout coté les efforts, que
                            la France pourroit vouloir tenter. - On suppose meme, que le succes de
                            cet evenement, par la sensation, qu'il ne pourroit manquer de faire en
                            France, seroit capable d'y culbuter le parti actuellement dominant,
                            d'autant plus, qu'il y a plusieurs membres de l'assemblée nationale,
                            qui, sons le masque du systeme populaire, travaillent secretement a des
                            vues, bien eloignées de celles, qu'ils professent, et sont en rélation
                            directe avec Monsieur de Calonne sur l'objet en question. - On a disputé
                            assez longtems sur le choix du nouveau Souverain des Pays-Bas. Le
                            landgrave de Hesse Cassel y a formé des pretentions très serieuses; mais
                            on s'est enfin accordé en faveur de la maison d'Orange, surtont depuis
                            les alliances convenues entre le Prince Haereditaire d'Orange, et la
                            Princesse Royale 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Prusse, et entre la jeune Princesse
                            d'Orange avec le Prince Hereditaire de Brunswik.]
                    
                
                
                    Bladz. 86, 87 (de portraiten van Willem
                            den V en van van der Spiegel - in het werk van
                            Bouwens.)

                    [Niet geheel naauwkeurig. In dat merkwaardig werk van Bouwens, zijn 1o. op bladz. 148-172 aanteekeningen
                        gedrukt en mondgesprekken over de voornaamste staatszaken, gedurende de
                        eerste zes maanden van het Raadpensionarisschap van van de
                            Spiegel (8 Decemb. 1787-18 Mei 1788), gehouden tusschen hem en den
                        ouden Griffier en doorkneeden staatsman Fagel; door dezen
                        telkens weder verhaald aan zijnen kleinzoon en adjunct (bij bild. bl. 81 ‘de jonge Fagel’ genoemd) en door hem blijkbaar
                        terstond opgeteekend. Deze aanteekeningen - zeer merkwaardig, daar ze de
                        inwendige zwakheid en wrakheid van het triumferend Oranjebewind aantoonen, -
                        zijn ontwijfelbaar van den jongen Fagel, en niet van Alvensleben 1.
                    Maar vervolgens komt aldaar, bl. 174-177, in het Fransch en Hollandsch, eene
                        characterschets van den Prins voor, geschreven in April 1788.
                    
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Van deze wil ik op het woord van bild., die het weten kon,
                        wel gelooven, dat ze uit de correspondentie van Alvensleben onderschept en afgeschreven was 1. Doch dit
                        betert de zaak voor den Prins weinig: want de gezegden van v.d.
                            Spiegel nopens hem aan Fagel (bij Bouwens, bl. 153, 154 en bl. 169), zijn weinig malscher dan die
                        Characterschets. Dezelve, vergeleken met Bouwens bl. 157,
                        strekken tevens tot bewijs van hetgene ik bov. bl. 214 zeide, van de
                        gezindheid van v.d. Spiegel jegens den Prins en de Prinses
                            resp.
                    Doch wat het, om zoo te zeggen moreel-staatkundig character van Prins Willem V betreft, verdient hier alle aanmerking, het
                        oordeel en getuigenis van een braaf en verstandig voornaam regeeringslid
                        dier tijden; eigenlijk meer Aristocraat, dan Stadhoudersgezind; maar die van
                        's Prinsen vroegste jeugd af, en naderhand in den meest bewogen tijd als Lid
                        der Amersfoortsche en Utrechtsche Staten, in de gelegenheid geweest is den
                        Prins zelf van nabij te leeren kennen; en die twintig jaren later, na 's
                        Prinsen dood en toen er geen uitzicht was op het herstel van het Oranje-Huis
                        hier te lande, het volgende over hem schreef: 2
                        
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘De jonge Stadhouder kreeg die opvoeding, die mer hem geven
                        wilde, om, ook na zijne meerderjarigheid, onder zijnen naam, te kunnen
                        blijven regeeren. Men gewende hem, wien 't noch aan talenten, noch aan goed
                        hart, noch aan welmeenendheid ontbrak, zelf de kleinste bijzonderheeden na
                        te gaan en uit te voeren. Eene hebbelijkheid, die eindelijk altoos dwingt,
                        de groote zaaken te laaten ophoopen en door anderen afdoen. Men boezemde hem
                        daar bij veel mistrouwen, tegen zig zelven, in; op dat hij altoos denken
                        mogt, raad en leiding nodig te hebben. Terwijl men hem vooral 's Lands
                        Regenten, (met eenige uitzondering altoos, voor de belanghebbenden,) als
                        zijne gebooren Vijanden, voordroeg, alleen bedagt, om zijn gezag te
                        besnoeijen en in hunne handen te doen overgaan. Een indruk, die hem, voor
                        altoos beletten moest zijne Vertrouwelingen, onder dezelven te zoeken. En
                        zoo werd hij langsamerhand voorbereid, tot het verleenen der beruchte Acte
                        van Consulentschap, welke ten deezen, mijnes inziens, den sleutel op alles
                        geeft. - Is het ook niet deeze opvoeding, welke eene der voornaamste bronnen
                        werd, van alle de onheilen, die seedert, over den ongelukkigen Vorst en zijn
                        Huis, gekomen zijn? Was zij niet de grootste oorzaak van zijn zoo dikwijls
                        weifelend, zelden vertrouwend, nimmer eenparig blijvend gedrag? Alle
                        hoedanigheeden, welken, noch uit zijn hart voortvloeiden; als die ik
                        getuigen kan, dat oorspronglijk veel beter waren; wijl ik hem, in zijne
                        eerste kindschheid, gekend en veel gezien heb; maar die naderhand, door
                        deeze opvoeding, eene wending 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreegen, welke, onder de
                        moeilijke en belemmerende omstandigheeden, waarin hij gebragt werd, niet dan
                        van de noodlottigste gevolgen zijn kon. Alleen op een gronddenkbeeld was hij
                        onverzettelijk. Hij zag zig zelven aan, als de schakel, in de keeten der
                        geslachten van zijn Huis, geplaatst, om de Stadhouderlijke waardigheid en
                        magt, juist zoo als hij ze van zijne Voorouders ontfangen had, aan zijne
                        nakomelingschap over te brengen. Dit scheen hem, als 't ware, zijne groote
                        bestemming te zijn, waarvan hij, tot in de minste bijzonderheid toe, bijna
                        nimmer afwijken moest. En even dit maakte, dat hij nimmer bijna, in
                        schikkingen, komen, nimmer in de minste overgave toestemmen wilde; en
                        veeleer zogt zijne magt, hoe langer, hoe vaster, te vestigen, dan dezelve
                        verder uit te breiden. Alles scheen ook deze bevestiging bijzonder te
                        begunstigen. Hij was Stadhouder van alle de Gewesten. Hij was het erflijk,
                        in de Mannelijke en Vrouwlijke linie. Hij zag kinderen en kindskinderen; een
                        geluk, dat geenen zijner Voorzaten gebeuren mogt. En juist nu was de Val van
                        zijn Huis nabij! Zoo weinig kan men op den loop der Menschlijke zaaken,
                        staat maken!’
                    De ‘vastheid van karakter,’ die bild. bl. 87 aan den Prins
                        toekent, zal dus, naar mij dunkt, meest te verstaan zijn van zijn'
                        stelregel, om de macht en het gezag in den Staat die hij begreep dat hem
                        toekwam, even min te willen verkort zien, als ze ongrondwettig te willen
                        uitbreiden. En zoo hangt hiermede te samen, hetgeen bild.
                        zegt in de laatste aanteek. bij zijn gedicht Uitzicht op mijn
                            dood (bl. 48):’ dat de val der Republiek slechts door één middel te
                        keeren of af te weeren geweest was, doch 't geen de Prins met zijn geweten
                        achtte te strijden.’ Door mij, na de eerste mededeeling 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
van
                        dit, niet ter openbare uitgave bestemd gedicht, vertrouwelijk gevraagd,
                        ‘welk dit eenig redmiddel dan zoude geweest zijn?’ antwoorde hij: ‘de Souverainiteit aan te nemen.’
                    Treffend, en hoogst belangrijk, als van een vriend, na langen vertrouwelijken
                        omgang, is de karakterschets van Prins willem V, die bilderdijk geeft in den brief aan den Heer Jer. de Vries, gedrukt in de Briefverzameling door den Heer Messchert, II D. bl. 97, 98 1.]
                
                
                    Bladz. 88 r. 9 v. ond. ‘men behoeft niet te vragen’ enz.

                    (Gustaaf was in onmin met eene partij zijner onderdanen, gesalarieerd door
                        Rusland, en uit Illuminés, de ergste vrijmetselaren,
                        bestaande.)
                
                
                    Blad. 90 r. 7. v. ond. ‘Necker -
                        koomt in zijn plaats.’

                    [Namelijk, aan het bestier der Geldmiddelen, onder den titel van Directeur
                        Generaal: Minister kon men hem, als niet van adel zijnde,
                        en Protestant, niet maken. Had men zich boven die feudaal-aristocratische en
                        religie-vooroordelen weten te verzetten, Necker meer invloed gegeven en
                        krachtiger gehandhaafd, hem en anderen, die het met den Koning en het Land
                        har- 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk wel meenden en alles daarvoor over hadden; maar
                        oude misbruiken afgeschaft en grondwettige inrichtingen gevestigd wilden
                        hebben, als Lafayette en zijne vrienden; meer vertrouwen
                        geschonken - in plaats van slechts gedwongen toe te geven, telkens achteruit
                        te krabben en zijdelings af te wijken en, deels uit zwakheid deels uit
                        vooroordeel, dubbelhartig en trouweloos te handelen; - dat ware veel
                        geschikter geweest om Lodewijk XVI te behouden, en
                        Frankrijk voor de gruwelen der revolutie en het despotisme van Napoleon te bewaren, dan Necker (NB.) bij het
                        begin zijner administratie, ‘den kop voor de voeten te laten leggen,’ zoo
                        als ‘de verstandigen’ (van Bilderdijk's stempel: z. zijne
                        aant. bij bladz. 92) verlangden.]
                
                
                    Bladz. 95. (de Nederlandsche uitgewekenen.)

                    [Over hunne pogingen, en die van hunne vrienden binnen de Republiek, om het
                        Staats-stadhouderlijk bewind om ver te werpen, z. beneden bij bl. 99.]
                
                
                    Bladz. 97 r. 1, 2. (Hollands weigering om deel te nemen
                        aan de coälitie tegen het revolutionaire Frankrijk.)

                    [Ofschoon het niet onmiddelijk tot het werk van Bilderdijk
                        behoort, vertrouw ik echter het algemeen der Lezers van zijn werk dienst te
                        doen, door het uitgeven dezer Bedenkingen van den toenmaligen Raadpens. van de spiegel, die mij door goedheid van wijlen Mr. B.P. van Wesele Scholten (en door zijne hand geschreven)
                        geworden zijn. Achter aan staat door hem aangeteekend: ‘N.B. Deze algemene Reflexien zijn door den Raadpensionaris opgesteld
                            geworden in de maand Julij van het jaar 1791.’
                    
                        
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        ‘Algemeene Reflexiën op het ontwerp om eene Contra-Revolutie in
                            Frankrijk uit te werken, door de Vereenigde Wapenen van eenige
                            Mogendheden van Europa.

                        Om een ontwerp, van welken aart het zij, te beoordelen, moet men, na zich
                            eerst en vooral geconvinceerd te hebben van de rechtvaardigheid, verder
                            examineren drie voorname poineten.
                        
                            I.
                            De waarschijnlijkheid van de reussite der onderneming.

                            II.
                            De waarschijnlijke gevolgen van de onderneming, ingeval ze komt te
                                reusseren.

                            III.
                            dezelve gevolgen, ingeval de onderneming niet reusseert.
                        

                        Belangende het eerste poinct, komen natuurlijker wijze, aanstonds in
                            aanmerking:
                        
                            1o.
                            De groote massa van macht, welke de Vereenigde Monarchen bij één
                                zouden kunnen brengen.

                            2o.
                            De adsistentie die zij van binnen te wachten hebben, van alle die
                                tegen de Revolutie zijn, of door dezelve geleden hebben.

                            3o.
                            De staat van verwarring en regeeringloosheid, waarin Frankrijk
                                zich tegenwoordig bevindt.

                            4o.
                            De slegte staat der finantien van dat Rijk.
                        

                        Deeze zijn zekerlijk omstandigheden, welke een groot avantage aan de
                            Vereenigde Souvereinen beloven, en derhalven dezelve wel zouden kunnen
                            animeren, zodanig een onderneming te beginnen; maar laten wij de
                            mogelijkheid ook ééns van een anderen kant beschouwen.
                        Wie is zulk een vreemdeling in de Historie, die niet weet, dat de
                            offensive ligues der magtigste Mogendheden zelden van de beoogde
                            uitwerking geweest zijn.
                        Om niet van de Croisades te spreken, laat men slegts tot een Exempel
                            nemen de Ligue van Cambray, in 't begin der 16 Eeuw, daar genoegzaam
                            geheel Europa met den Paus aan 't hoofd, zich verbonden hadt tegen den
                            kleinen staat van Venetien, en niets noemenswaardig, uitvoerde.
                        De oorzaken, waarom zulke ondernemingen zelden gelukken, zijn te zeer
                            palpabel, dan dat het nodig zij dezelve hier uit te breiden: het is de
                            verschillendheid van Interessen; het gebrek aan de nodige Contingenten
                            van Troupes, of furnissementen van geld; de jalousie van 't opperbevel;
                            de nationale nayver, en me- 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigte andere welke de
                            ondervinding geleerd heeft, en van welke, onze tijd (daar de
                            eigenwilligheid oneindig sterker is dan in vorige tijd) zekerlijk niet
                            vrij zal zijn.
                        Wat aangaat de Binnenlandsche adsistentie der genen die naar een
                            contre-Revolutie wenschen: derzelver getal is zekerlijk vrij groot, maar
                            het is niets in vergelijking der menigte die anders denkt: en of de
                            minderheid het hoofd zal kunnen of durven opsteken, moet afhangen van
                            het succes der vereenigde wapenen; want zoo lang de menigte meester
                            blijft, kan de andere partij zich niet roeren; het was geheel anders in
                            de contre-Revolutie die wij hier gezien hebben; want bij ons was de
                            menigte in een zeer groote meerderheid, gedecideerd tegen de Novateurs,
                            en deze menigte wierdt alleen terug gehouden omdat zij ongewapend, en
                            haar tegen-partij gewapend was; maar in Frankrijk is de meerderheid
                            zelfs gewapend, niet alleen met militair wapentuig, maar met al de woede
                            van een bandeloos gemeen. - Ziet daar dan de moeilijkheid waarom de
                            bijval van de onderliggende partij niet zoo spoedig, en niet zoo
                            algemeen zal zijn, als men misschien verwacht.
                        Wijders, dat er een groote verwarring en anarchie in Frankrijk plaats
                            heeft, is buiten twijfel; maar wie zou durven verzekeren, dat een gemeen
                            gevaar van een buitenlandschen aanval, deze verdeelde hoofden niet zal
                            vereenigen? immers heeft men dit reeds eenigzins gezien ten tijde van de
                            retraite der Koninglijke Famille, en is dit niet wederom een les die de
                            ondervinding ons geeft, dat een natie, een secte, of wat het zij, die
                            door een zeker enthousiasme van vrijheid, van Godsdienst, of
                            diergelijke, geanimeerd wordt, niet gemakkelijk is te onder te brengen?
                        Het is niet mogelijk, dat dit succes bereikt zal worden, zonder verlies
                            van menschen en geld, wie zal dit vergoeden? of zou de intentie zijn, om
                            Frankrijk eenige stukken af te knijpen, dan is dit het signaal van een
                            algemeenen oorlog, dewijl men genoegzaam als zeker onderstellen mag, dat
                            de Vereenigde Machten zich over die depouille niet zullen verstaan. Ten
                            anderen, kan iemand zich verbeelden, dat na het opereren van een
                            omwenteling, Frankrijk aanstonds in diepe rust en order zal zijn? en zoo
                            de troubles eens mogte'n continueren, zullen dan de Vereenigde
                            Mogendheden altoos gereed en in staat zijn, om de hand aan haar werk 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
te houden? Ten derden, wat zoude er worden van de menigte
                            Revolutiaires (sic) in Frankrijk, die na een
                            omwenteling niet langer in hun land zullen kunnen blijven? het zou de
                            doos van Pandora worden, en zij zouden, met hunne verderfelijke maximes
                            tegen Godsdienst en Regeering, zich door alle Landen verspreiden.
                        Maar stellen wij eindelijk ook als mogelijk, dat het plan van
                            contre-Revolutie niet reusseert; dan is er boven het
                            verlies van menschen en geld, noch de schande van vergeefsche
                            onderneming te wachten; maar dit zou nog het minste zijn, en een grooter
                            kwaad, dat er onmiddelijk uit volgen zoude, is, dat de Fransche
                            grondbeginzels van dat Rijk triumpherende tegen de Vereenigde Macht van
                            't grootste deel van Europa, noodwendig overal zullen doorbreken, en dat
                            er geen barrière meer zijn zal om dezelve ergens te stuiten.
                        Wat zou dan de voorzichtigheid in dezen aanraden? Naar mijn begrip is het
                            antwoord gereedt, namelijk, dat geen vreemde Mogendheid zich door force,
                            met de Fransche zaken behoort te bemoeien. - Het is doch meer dan
                            waarschijnlijk, dat als men de geaartheid van de Natie, en menigvuldige
                            andere omstandigheden combineert, deze Revolutie in Frankrijk geen stand
                            kan houden: zij zal eindigen in totale verwarring, burgeroorlog, en ten
                            laatsten in een demembrement van de gantsche Monarchie, welke zich
                            afscheiden zal in kleine onafhankelijke Staten, om op haar beurt weder
                            door een absolute Monarchie verslonden te worden. Dit zal zeer
                            waarschijnlijk gebeuren, en wanneer het dan gebeurt zal het een terrible
                            les zijn voor alle Natiën, omdat dè ondervinding haar zal moeten
                            overtuigen, dat de nieuwe wijsgeerige Regeerings-formen schepsels zijn
                            van de inbeelding, harssenschimmen, die nooit tot bestaanlijkheid kunnen
                            gebracht worden; maar die les zullen de Natien niet hebben, wanneer de
                            Fransche Revolutie door geweld van buiten wordt omgekeerd; want dit is
                            reeds gebeurd in deze republiek, in de Oostenrijksche Nederlanden, in
                            Luik, en men ziet echter niet, dat andere Natien daardoor afgeschrikt
                            zijn, om een beter geluk te beproeven.
                        Maar stellen wij wederom aan de andere zijde, dat de Revolutie zich
                            eenige jaren weet te maintineren, dan moet men het ook voor zeker
                            houden, dat zij zich zal zoeken uit te breiden, en dat de Mogendheden
                            genoeg in den haren te doen zullen vinden 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de rust en
                            wettige auctoriteit te bewaren, en dat dit niet beter geschieden kan,
                            dan wanneer men de Troupes in een goede dispositie bij huis houdt, en
                            aan de Ingezetenen geen rede van klachten geeft, gelijk zij zeker hebben
                            zouden, indien men hen bezwaarde met lasten voor den Franschen oorlog,
                            die hen niet raakt.
                        Men behoorde derhalven, naar mijn inzien, Frankrijk aan haar zelve
                            overtelaten; maar zoo er iets te doen is door een Ligue of Alliantie
                            tusschen Mogendheden, wier strijdige belangen anderzins niet zeer tot
                            alliantie geschikt zijn, zou het mogelijk hierin kunnen bestaan: dat
                            dezelve zich onderling verbonden, malkander krachtdadig bij te staan
                            tegen desordres, en oproerige bewegingen, die in 't vervolg in de
                            respective Staten mogten ondernomen worden, ten einde dezelve dadelijk
                            in den beginne te stuiten, en alzoo de wettige auctoriteit te
                            maintineren; zoo dat deze Ligue, wel verre van offensief te zijn, alleen
                            zoude strekken tot verzekering van de rust van Europa, en bescherming
                            van ieders rechten en bezittingen - een denkbeeld, 't welk men, indien
                            't nodig ware, verder zou kunnen uitbreiden.’]
                    
                
                
                    Bladz. 99 r. 12 v. ond. (1793. De Franschen onder Dumouriez.)

                    [De militaire gebeurtenissen en maatregelen bij dezen voorbijgaanden inval en
                        occupatie van een gedeelte van ons grondgebied, behooren minder tot het
                        bestek dezer Geschiedenis. Ik houde dus terug de bijdrage, die ik hier voor
                        mij heb, in een gedrukten, doch onuitgegeven brief uit de
                            Willemstad, van 14 Maart 1793, even na het bombardement, en uit Breda, van 27 Junij 1793, na het beleg en in bezit nemen
                        en weder ontruimen dier stad door de Franschen.
                    Maar in het XXV Deel van het Vervolg op wagenaar zijn met welgevallen opgenomen, de Aanspraken van het
                        toenmalig Comite revolutionair der Bataven, aan de
                        fransche Nationale Conventie, en aan de Nederlandsche 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
natie 1, en de Proclamatie van den Generaal Dumouriez. Dit geeft mij aanleiding om hier bij te voegen, een
                        antwoord op die Proclamatie, het welk ik niet wete in druk uitgegeven te
                        zijn, en het welk ik bezitte in afschrift van de hand van mijn' immer
                        hooggeschatten Leermeester d.g. van der keessel. - En dit
                        maakt het stuk in de daad merkwaardig. Want v.d. keessel
                        was, wel zeer moderaat, maar toch stellig, in de patriotsche gevoelens: nu toont dit stuk, dat terwijl het gros van die
                        partij, zich toen, gelijk later in 1794, verheugden op de komst der
                        Franschen als verlossers, en van hunne zijde werkzaam waren om de omwending
                        voor te bereiden; - de bezadigden, vooral de Godsdienstigen dier
                            gezindte 2, wel verre van de
                        vrijheid enz. uit de woeste handen en op de woeste wijze der toenmalige
                        fransche revolutionairen te begeeren - hen met al wat zij aanbrengen konden,
                            verafschuwden 3.
                    
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Missive 
 aan den Generaal Dumouriez, 

                        bij gelegenheid van deszelvs zogenaamde Proclamatie.
                    
                        Burger Generaal!

                        Wij zijn Burgers van Nederland. Wij beminnen de waare vrijheid, zoo wel
                            met opzigt tot den Godsdienst, als tot de Burgerlijke Maatschappij. Wij
                            eerbiedigen Waarheid en Deugd, waar wij ze vinden; en erkennen gebreken
                            en ondeugden, hetzij in ons zelf, of in ons Vaderland, zo dra wij die
                            aantreffen, of men ons dezelve aanwijze. Wij geloven, dat onze
                            tegenwoordige Constitutie, voor ons, en over het geheel genomen, nuttig
                            en noodzakelijk is; dat dezelve, hoe zeer onvolmaakt, met dat al minder
                            gebreken heeft, dan eenige andere, welke wij zouden kunnen aanneemen,
                            voor al in de tegenwoordige omstandigheden. Wij zijn daarom overtuigd,
                            dat men dezelve, met alle de magt van den Staat moet handhaven tegen
                            elk, die ons, tegen onzen wil, van dezelve ontzetten wil.
                        
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Uwe Natie heeft verklaard met den onzen in staat van Oorlog te zijn. Zij
                            heeft u vervolgens gelast, (zoo men zegt tegen uwen wil) op ons aan te
                            vallen. Gij hebt, of gezorgt, of toegelaten, dat eenige Uitgewekenen,
                            veele oproerige schriften, en eene Proclamatie, op Uwen naam hebben
                            verspreid; ten einde ons te verwarren of te verschrikken. Tot hier toe
                            hebben uwe pogingen geen, voor u gewenscht, voor ons noodlottig, gevolg
                            gehad. Gelooft zij God, de God onzer Vaderen, de God dien uwe Natie
                            verlochent; wij zijn nog bewaard voor uwe Benden; en tot hier toe zijn
                            uwe pogingen verijdeld, om in het hart van Holland in te dringen.
                        Natuurlijk schrikken wij voor den Oorlog. Aan de rust en den vrede
                            gewoon, klinkt de Krijgstrompet ons niet aangenaam in de ooren. Onze
                            Koophandel, onze Zeevaart, onze Visscherijen, onze industrie, de kleine
                            uitgestrektheid van onzen Bodem; ons gering getal; dit alles is oorzake,
                            dat één ongelukkige Oorlog ons zeer drukken, ja ons beroven kan van ons
                            Staatkundig aanwesen; en ons Land, immers het voornaamste gedeelte, tot
                            eenen prooi der Zee, der Rivieren, der binnenlandsche Meiren en Plassen.
                            spoedig maken zoude.
                        Dit alles gevoelen wij levendig. Wij weten daar bij, dat hij Benden tegen
                            ons aanvoert, vlammende op wraak en buit; Benden, die niets te verliezen
                            hebben; Benden, die door honger en naaktheid op ons aangehitst worden,
                            en wien het om het even is, of er na verloop van eenige jaren nog een
                            Holland op den aardbodem zal wezen dan niet. Gij meent hier schatten te
                            vinden, om het oorlog voort te zetten; en niet alleen ons, maar ook onze
                            bondgenoten, door ons goud, te overmeesteren.
                        Gij zijt een dapper onvertsaagd Krijgsman; die oorlogsbeleid en
                            staatkundige geslepenheid bij een paart. Gij zult alles in het werk
                            stellen, om voor te komen, dat uwe eerzugt door het onvoorspoedig
                            beoorloogen der geringe, der veragtelijke Hollanders, niet gefnuikt
                            werde; en wat zijn wij in vergelijking met de Legers van Oostenrijk en
                            Pruissen, welken gij verjaagd hebt?
                        Gij wilt onze Vriend, onze Verlosser zijn! Is u dit ernst; weest het dan
                            door van onze grenzen u te verwijderen. Wij begeeren geene vrijheid,
                            geenen Regeeringsvorm, welke ons door uw geschut gepredikt wordt. Gij
                            hebt de Brabanders (getuige zij 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
uw Manifest bij het
                            inrukken in Braband gegeven) tot uwe denkbeelden van vrijheid willen
                            bekeeren; gelijk Charlemagne de Saxen, en Ximenes de Mooren tot het
                            Christendom gedwongen heeft. Is dat Vrijheid? Is dat verlichting?
                        Gij zijt een man, (zegt uwe Proclamatie) die nooit aan eenige beloften
                            gefeylt heeft. Dit verstaan wij niet. Wij weeten, dat God, de God onzer
                            Vaderen, nooit aan eenige beloften gefeylt heeft. Wij aanbidden Hem, wij
                            eerbiedigen Hem, als den Vervuller van alle zijne toezeggingen; maar
                            gij? draagt gij Zijnen adem niet in uwe neusgaten? en als het dien God
                            behaagde, uwe pogingen te verijdelen, zoudt gij Zijne hand afslaan?
                            Zoudt gij tot Hem zeggen: wat doet Gij?
                        Burger Generaal! Wij hebben eenen Bijbel. Dit Boek zal u, ten minsten bij
                            naam, niet onbekend zijn. Om dit Boek vrij, en zonder menschelijke
                            bijvoegselen of vervalsching, zelf in onze moedertaal te mogen lezen;
                            hebben onze Voorvaderen stroomen bloeds gestort. Dit is nog bij ons het
                            beste geschenk, waarop wij roemen. Dit leert ons de rechten niet alleen,
                            maar daarbij de pligten der menschen kennen: het leert ons, dat er een
                            God is, die op aarde richt, en een iegelijk vergelden zal naar zijn
                            werk; het leert ons bidden en strijden, als wij in gevaar zijn het leert
                            ons steunen op eenen God, die nooit aan eenige beloften gefeylt heeft.
                        Ja, Burger Generaal! wij zullen niet grootspreeken. Onze magt is bij de
                            uwe niet te vergelijken. Onze Oorlogsbenden zijn gering, en schoon
                            menschelijker en geregelder, egter nog niet zo aan het Oorlogsvuur
                            gewoon, als de Uwen thans zijn. Onze Nationale ondeugden en gebreken
                            ontveinzen wij niet; en vooral is onze eensgezindheid minder dan zij
                            behoorde te zijn; - maar bij dat al:
                        Onze zaak is regtvaardig; en daar is een God, zegt onze Bijbel, die
                            zorgen zal, dat de scepter der godloosheid niet ruste op het lot der
                            Regtveerdigen. Ja wij weeten, dat wij voor God schuldig staan, en dat
                            Hij u, als eenen gedugten geessel, voor ons gebruiken kan; zo dat gij
                            ons vertreden kunt, als het Hom, niet slechts, als het
                                u behaagt. Maar om dat wij dit weeten, daarom
                            bidden wij; en wij bidden tot eenen God, die gaarne vergeeft; en op wien
                            onze Vaders vertrouwd hebben, en die ook ons verlossen en verbeteren
                            kan.
                        
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Onze magt is klein; maar daarom niet te veragten. God, zegt al wederom
                            onze Bijbel, kan verlossen door veelen of door weinigen. Van Hem bidden
                            wij moed voor onze benden, wijsheid en bedaardheid voor onze
                            Krijgsoversten, standvastigheid voor onse Regenten en Stadhouder,
                            Eendragt voor allen. Van Hem bidden wij water voor onse stromen, en
                            winden tot onse hulp. Van Hem, in één woord, bidden wij, dat Hij ons
                            niet overgeve tot verwoestinge.
                        Wij hebben eenen Bijbel, dien te bewaren en te verdedigen tegen elk die
                            ons van denzelven beroven wil, is ook nu ons voornemen. ‘Hac nitimur,
                            hanc tuemur.’ Wij schrikken voor Grootspraak. Wij herinneren ons hoe
                            Rabsnke den God van Israel honende, spoedig en onverwagt in grooter
                            engte geraakte, dan hij dien hij veragtede en bespottede, te voren was;
                            en hoe hij die in benaauwdheid zugtede, door de hand des Almagtigen werd
                            uitgered. Onse God ziet de nedrigen aan.
                        't Is zo. Wij hebben geen stellige verzekering, dat ons het zelfde zal te
                            beurt vallen, ofschoon wij niet zonder hope zijn. Maar dit weten wij,
                            dat elke Natie, die God en Jesus eert, voor zijn Woord waakt, en voor de
                            Waarheid strijdt, aanspraak heeft op de Goddelijke bescherming; en dat
                            het Christendom, zo wel bestand is tegen het geweld van eenen
                            Diocletiaan, als tegen de list van Juliaan. Dit weeten wij, dat terwijl
                            onse dappere en moedige benden onse grenzen, steden en stromen bewaren;
                            terwijl onse Regenten en Stadhouder arbeiden; om alles ter onser
                            verdediging te bedenken en uit te voeren, wat nodig is: dat wij met
                            onsen Bijbel voor ons, tot God roepen in onsen nood; voor hen bidden; en
                            u als onsen onrechtvaardigen benauwer, als den leidsman der benden van
                            eene natie welke onsen God en Zaligmaker smaadheid aandoet, aanklagen
                            aan Hem, die nooyt aan eenige beloften gefeild, en tevens gezegd heeft:
                            Roep mij aan in den dag der benauwdheid; Ik zal er u uithelpen, en gij
                            zult Mij eeren.’ - Kiest dan nog partij. Gij behoeft, ja, voor ons, op
                            ons zelf, niet te vrezen; wij nemen u niet kwalijk zelf dat gij ons
                            veracht. Maar vreest voor dien God, welken wij eeren; en voor dien
                            Bijbel, op welken wij steunen.
                        
                        d. 23 Febr. 1793.
                        Uit ons Bidvertrek.’
                        
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Doch van meer geschied- en staatkundig gewicht is een geschreven stuk,
                            dat ik onder Bilderdijk's papieren vind, geschreven
                            door dezelfde gelijktijdige hand als de boven bl. 100 v. en 110 v.
                            medegedeelde stukken. Het blijkt wel niet volkomen, of dit stuk tot het
                            voorjaar van 1793, of het najaar van 1794, behoort; tot de eerste of
                            tweede hier te lande gemaakte voorbereidselen tot de revolutie: het
                            schijnt mij voor het naast, tot de eerste zoodanige beraming van
                            maatregelen te behooren; doch dit doet weinig ter zake:
                        
                        ‘De uitzigten tot eene Contra-revolutie in de Nederlanden zijn gegrond op
                            het politiek en wezenlijk belang der Franschen, op de mooglijkheid om
                            dezelve te kunnen opereeren, en op de bijna mathematiesche zekerheid,
                            als de mésures wel en goed genomen worden, van eene volkomene en
                            compleete réussite.
                        In zulk een tijdgewricht is het niet onnatuurlijk, dat een liefhebber van
                            zijn Vaderland zijne gedachten over het een en ander bedaardelijk laat
                            gaan, en zijne remarques op het papier brengt.
                        Men oordeelt, dat het de plicht van ieder geleerd Patriot moet wezen, en
                            dat men vooral de gebreken, die men in zoodanige plans mogt vinden, niet
                            aan slinksche oogmerken moet toeschrijven: want weldra zal de nodige
                            band van vereeniging, en harmonie verbroken weezen, indien men bij het
                            oppervlakkig leezen van een plan, den Steller al aanstonds begint te
                            verdenken, of verkeerde oogmerken te attribueeren.
                        Omdat de volgende remarques van een delicaten aart zijn, is het nodig,
                            dat men zich tegen het vooroordeel wapene; het gantsche stuk met
                            bedaardheid leeze, en vooral niet uit het oog verlieze, dat groote
                            ondernemingen, niet door enthousiasme, maar in de beste kalmte des
                            gemoeds moeten worden beraamd, en overwoogen.
                        De groote vraag, welke de Steller deezes zich heeft voorgesteld, bepaalt
                            zich bijzonder daartoe: welke contenance zal men omtrent het inwendig
                            bestuur van ons Gemeenebest houden hij eene invasie van Franssche
                            troupes? Zal men beginnen met eene compleete vernietiging van onze
                            Regeringsform, en, op gronden van 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzelver
                            onbestaanbaarheid, waarvan men ten vollen overreed is, dezelve als
                            vernietigd en geäboleerd beschouwen? Of zal men de Regeeringform
                            provisioneel in derzelver uiterlijke gedaante aanhouden, tot dat men
                            genoegzamen tijd gehad heeft om de Natie door haare Repraesentanten in
                            een ligehaam vereenigd te zien?
                        Het aanloklijk voorbeeld van Braband zal misschien veelen tot het eerste
                            doen overhellen; maar is de gesteldheid in dat land, en deszelfs
                            politieke rélatie wel met de onze overéen te brengen? Men gelooft
                            volstrekt de negative! Want er résideert eene onmooglijkheid om het
                            Oostenrijksch Gouvernement te doen repraesenteeren, en de vorige
                            revolutie heeft aangetoond, wat de Staten in hun schild voeren; terwijl
                            de gevolgen bewijzen, welke een geduchten aanhang zij, ondersteund door
                            eene baatzuchtige Geestelijkheid, onder de Natie nog behouden hebben. Er
                            was derhalven in dat land een coup hardi benodigd, en men moest beginnen
                            om in eens de groote slag te doen, en alles te bouleverseeren.
                        De gevolgen zullen echter leeren, dat zulk een plan aan groote
                            difficulteiten laboreert. Men overweege toch, dat het de plicht is bij
                            alle groote revolutien de ontstelde gemoederen op te beuren, en dezelve
                            vooral niet door harde slagen in eens te verpletteren: dat men eene
                            gantsche Natie eenen kleinen tijd moet geeven om zich te bedenken, en
                            dat door eene al te groote overhaasting duizend misnoegden, die het in
                            hun hart anders wel meenen, kunnen gebooren worden.
                        Men moet in zijn plan het zwak der natie in overweging neemen, en dezelve
                            allengs voorbereiden tot gewigtige ondernemingen, die men dienstig
                            oordeelt. Doet men dit niet, weldra zullen de zaaken boven het bereik
                            van veelen gaan, en zij zullen verbeisterd raaken, terug deinzen, en de
                            geraffineerde politiek, die op zijne luimen ligt, zal kwaad zaad
                            zaaijen, en er zijn gebruik van maaken, speciaal; zoo men in dit land
                            met de publieke Godsdienst wil leeven als in Frankrijk! Dit zoude veele
                            eenvoudige, doch wezenlijke Patriotten te vroeg afschrikken, en tot de
                            O. partij doen overgaan, welke doch altijd met den Godsdienst schermt.
                        De zwarigheden, welke zich voordoen om in ons Gemeenchest het voetspoor
                            van Braband te volgen, zijn veelen. De verwar- 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen, die
                            er uit kunnen voort koomen menigvuldig, en het gebruik dat de
                            Oranjefactie in tijd en wijlen tot haar voordeel daarvan kan maaken,
                            onberekenbaar en ontzaglijk.
                        Men mag zoo gunstig denken over de dispositie en verligting der
                            Nederlandsche Patriotten, als men wil: het blijft bij mij zeer zeker,
                            dat de gevolgen van de laatste revolutie veelen inwendig huiverig hebben
                            gemaakt, dat zommigen schoorvoetende deel zullen neemen, dat anderen
                            door baatzucht bewogen zullen worden, en een oneindig getal zal mede
                            doen; doch op eene wijze, dat zij voor de gevolgen min of meer gedekt
                            zijn.
                        Als men derhalve aan dat zoort van menschen, in een ogenblik zijn plan in
                            alle deszelfs uitgestrektheid vertoont; zoo vreest men, dat het op
                            zommigen een zeer nadeeligen invloed zal maaken, waarvan de partij van
                            O. die toch niet zal stil zitten, zig zal bedienen. Die partij zelfs zal
                            tot de grootste desperatie vervallen; want het is gantsch geen geringe
                            zaak om in een ogenblik alle oude inrigtingen, zoo ingekankerd, te
                            vernietigen en te bouleverseeren.
                        Welke immense verwarringen zullen ondertusschen daaruit voortkoomen?
                            Want, wat men ook denke, het is onmogelijk, dat men, na de
                            uitgestrektheid van onze Republiek, in korter dan een maand tijds, de
                            repraesentanten der Natie in één ligchaam kan vereenigd zien.
                        Men geeve toe, 't geen men echter niet zeker weet, dat het plan van
                            repraesentatie, op gronden van evenredigheid gestaafd, gereed ligt: en
                            dan nog zullen er zig zwarigheden opdoen, waarop men niet gedagt heeft,
                            of niet heeft kunnen denken.
                        Men loopt ook gevaar, als men dadelijk het plan van Braband wil
                            imiteeren, in diverse plaatzen menschen aan het hoofd te zien, die in de
                            eerste oogenblikken van verwarring geene genoegzaame geschikfheid zullen
                            hebben om een werk van dien aart bij der hand te neemen.
                        Dat men toch begrijpe, dat ons land ellendig uitgeput is, en de Republiek
                            geene schokken kan verdraagen, die van eenig belang zijn.
                        Men beproeve des geene gehasardeerde passen, voor dat men tijd heeft zich
                            te bedenken. Men vergelijke de Republiek bij eenen stervenden kranken,
                            die door het gebruik van sterke geneesmiddelen, onder de hand des
                            Geneesheers zou succombeeren. Veel, 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
ja zeer veel zal er bij
                            eene revolutie, in de eerste oogenblikken gedaan, en geéffectueerd
                            moeten worden.
                        Moeten alle die résolutien, en andere schikkingen zedert 1787 genoomen,
                            en gemaakt, niet geeasseerd worden?
                        Moet de note van guarantie der Provintien omtrent het Stadhouderschap
                            niet vernietigd worden?
                        Moet Willem de Vde in alle zijne charges niet
                            gesuspendeerd worden? en niet aan alle departementen, en aan de armée
                            ordre gezonden worden om hem niet te respecteeren.
                        Moeten alle Dienaaren, Ambtenaaren, Burgers, Militairen niet uit den eed
                            ontslagen worden? Dit is een articul, dat bij zommigen veel indruk maken
                            kan.
                        Moet het diplomaticque Corps niet dadelijk gerappelleerd, en alle
                            Ambassadeurs en Ministers te huis ontboden worden?
                        Dient men niet dadelijk in zommige Rijken, als Engeland, de Porte,
                            Spanjen en Pruissen, andere te benoemen, van welker sentimenten men
                            verzekerd is?
                        Moet men geen dépeches naar de Coloniën zenden om te verbieden, dat zij
                            volgens het laatste tractaat geene Engelschen om secours vraagen? en
                            moeten de Comm. van H.H.M., die naar de Oost-Indiën zijn, niet terstond
                            gerappelleerd worden?
                        Dient er niet dadelijk een Gouverneur naar de Caab te worden gezonden,
                            waarop men staat kan maken? die Colonie is van 't hoogste aanbelang. De
                            dispositie der Ingezeetenen is er zeer goed, en men verlieze vooral dit
                            niet uit het oog.
                        Nu vraagt men, wie zal voor dit alles zorgen op het oogenblik van eene
                            revolutie? Zullen de geenen, die men daartoe benoemt, de nodige klem
                            hebben, zullen zij gerespecteerd worden?
                        Men geeve eens toe, dat al, wat binnen hun bereik is, zich submitteert;
                            maar hoe zal het zijn met de Coloniën, als die weigeren de ordres te
                            eerbiedigen? Zoo als de zaak gebonden is, zullen zij zeggen, moet
                            dezelve ook ontbonden worden.
                        De Oranje partij heeft ten tijde van de laatste revolutie dit ook klaar
                            en duidelijk begreepen. Zij heeft niets gedaan, of daaraan ten minsten
                            een schijn van wettigheid gegeeven voor het oog van Europa. Men weet wel
                            dat men de wettigheid in zijn degen zal moeten zoeken; maar als men in
                            de moogelijkheid is om haar zeker zoort van wapenen, waarmede zij zoude
                            kunnen schermen, 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ontnemen, is men van gedagten, dat eene
                            gezonde Staatkunde ons van zelfs den weg daartoe aanwijst.
                        Het waaren de Staaten van Holland, die hem [Willem V]
                            in zijn voorgaande regten gekort, en gesuspendeerd hadden: het waaren
                            ook de Staaten, die hem weer daarin herstelden. Men vraage niet, wie
                            waaren de Staaten? hoe leefde men in de Steden om alles daartoe te
                            dirigeeren? Het kreeg een schijn van wettigheid, waaraan men bleef
                            hangen.
                        Men weet wel, dat men tegen alle deeze argumenten, de volgende kan
                            aanvoeren. -
                        Op het oogenblik van eene Fransche invasie conquesteert de Republiek van
                            Frankrijk het gantsche land. Die Republiek maakt daar geen misbruik van;
                            maar herstelt de gantsche natie in haar onvervreemd regt van
                            Souverainiteit. Al wat daartegen aanloopt, kan geoordeeld worden, op
                            hetzelve oogenblik te vervallen, en vernietigd te weezen. De Natie
                            krijgt het regt om haare repraesentanten te benoemen, en deeze,
                            vereenigd in een ligchaam, neemen den teugel van het Staatsbestuur in
                            handen.
                        Concedo totum argumentum. Maar kunnen de Repraesentanten spoedig genoeg
                            bij elkanderen zijn om al het geen in de eerste oogenblikken, als
                            onafscheidelyk aan de revolutie van dien aart moet gedaan worden, daar
                            te stellen en uit te voeren?
                        Men ziet er de schroomelijkste zwarigheden in; men loopt gevaar in de
                            eerste confusie allerhande zoort van menschen tot Repraesentanten te
                            krijgen: men kan de Oranjevrienden, als men het Franssche systema wil
                            invoeren, direct niet weigeren hun stem te geeven. In zommige Steden
                            zullen zij de superioriteit hebben, en zal daardoor direct dadelijk de
                            twistappel onder de Burgerij gesmeeten worden.
                        Men beoordeele het werk over het algemeen, en niet na den engen kring
                            waarin men zig geplaatst vindt; want men houdt zig verzekerd, dat de
                            zwarigheden zig aan alle kanten zullen opdoen. Hoe zal men het ook
                            stellen met die, welke den eed direct op de zoogenaamde oude constitutie
                            gedaan hebben? Zullen er de menschen geen meer klem aan hechten, wanneer
                            zij op dezelve wijze worden ontslagen, als zij die afgelegd hebben? Men
                            lette wel op dat eene stuk van geweten, hetwelk bij onze natie zwaarder
                            weegt dan elders.
                        
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        De contra partij zal er verbaasd meê schermen, en zommigen er door aan
                            het wankelen brengen.
                        Het Gouvernement in Africa en Asia zal zekerlijk respecteeren de ordres
                            wanneer zij uit den boezem van H.H.M. koomen, en men twijfelt hart, of
                            zij die direct zouden respecteeren, als zij van een andere kant koomen.
                        Zij zouden in het onzekere weezen, en niet gaarne hun fortuin verbindende
                            aan de nieuwe order van zaaken, zouden zij zomtijds enkel bedagt zijn om
                            zich zelven te sauveeren, en in de mesures daartoe, tot groot nadeel van
                            ons land kunnen mistasten.
                        Alles pleit derhalven om met de grootste bedaardheid dit werk te
                            overweegen.
                        Men wil bekennen, dat onder het neemen van de grootste praecautien men
                            ook geen de minste zwarigheid kan vinden, waarom men provisioneel de
                            oude order van zaaken niet in train zoude kunnen laaten, tot dat men de
                            nodige tijd van beraad had gehad, en tot dat de gantsche natie, in één
                            ligchaam vereenigd, bij den anderen was.
                        Wanneer de Fransschen bij hun manifest verklaaren, dat zij gewapender
                            hand koomen om de natie van het juk, waaronder zij zugt, te bevrijden,
                            en het volk in zijn onvervreémdbaar regt van Souverainiteit te
                            herstellen, zoo spreekt het immers van zelfs, dat alles, wat daarmede
                            onbestaanbaar is, in de daad dadelijk koomt te vervallen.
                        Dit onbestaanbaare is te vinden in de Souverainiteit der Provintien,
                            Steden en Leden van dien: in de Octrooijen, Privilegien, Costumen,
                            Gilden, en al dat oud Graaflijk gesnor.
                        Wie zou het in zijn harssens kunnen krijgen om met die oude charters,
                            Papieren en documenten, welke tegen de gezonde reden aanloopen, voor den
                            dag te koomen, en van zijn pogingen eenig effect wagten? Waar is de
                            magt, die Hem daarin maintineeren zoude, of rugsteunt; de Franssche
                            armee voorzeker niet, de Burgerij over het algemeen ook niet.
                        Het zoude dus een handje vol O. vrienden moeten weezen; maar wat zouden
                            die menschen zonder Hoofd uitvoeren?
                        Het is immers zeer waarschijnlijk, dat de Hoofden niet zeer gerust de
                            revolutie in hunne binnenkamers zullen afwagten.
                        Men stelle zich het ergste van allen voor, en dan meent men 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog middelen te kunnen aanwijzen om het voor te koomen, ja zelfs, dat
                            men veel nut kan trekken, door de oude order van zaaken provisioneel in
                            wezen te laaten blijven.
                        Men veronderstelle, dat de Fransschen beginnen met de natie vrij te
                            verklaaren, dan zijn de Regenten ipso facto van hunne posten ontslagen,
                            en dan moeten de onderscheiden Burgerijen dadelijk overgaan tot het
                            verkiezen van eene nieuwe Regering bij provisie.
                        En wanneer daartoe, gelijk in veele Steden zal plaats hebben, de keuze
                            valt op de Regenten, die in 1787 geremoveerd zijn, dan vordert de
                            voorzigtigbeid derzelver getal aan te vullen met de kundigsten uit de
                            burgerij: uit welke stedelijke regeering datelijk eenigen moeten
                            afgevaardigd worden tot de Staaten-vergadering, om op alle dingen, die
                            geen uitstel volstrekt lijden kunnen eene spoedige order te stellen.
                        Vreesde men daarvoor, omdat zeker veele oude Regenten volstrekt
                            ongeschikt zijn om geëmploijeerd te worden: de Burgerij, in haare regten
                            hersteld, heeft immers het regt van removeeren op het zelfde oogenblik
                            niet verlooren?
                        Dat men dus in de Steden, daar het nodig mogt weezen, removeere en bij
                            die remotie uitdrukkelijk verklaare, dat die aanstelling maar slegts
                            provisioneel is; dat daarom ook het amptgeld niet behoeft betaald te
                            worden, en het alles geschiedt, tot dat de natie, behoorlijk vereenigd,
                            bij den anderen in een ligchaam vergaderd is.
                        De Burgerij kan verder te kennen geeven, wie zij gaarne benoemd zag om
                            Landdagen, of provisioneele Vergaderingen bij te woonen, en haare keuze
                            kan zich immers bepaalen op die geenen, waarop zij het meeste vertrouwen
                            stellen, en die zij er het bekwaamst toe oordeelen.
                        Terzelver tijd worden alle Regenten, die in Commissie of Collegien van
                            H.H.M., Raad van Staaten, Admiraliteit, Gecomm. Raade zitten,
                            Bewindhebberen der O.I.C. gerappelleerd, en door anderen vervangen.
                        De afgevaardigden ter Vergadering van Holland (men bepaalt zich tot
                            Holland, maar dezelve sinosure (sic) kan overal
                            blijven) koomen bij den anderen.
                        De Vergadering houdt zich het eerst voor alles bezig om een 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontwerp voor de natie in de waereld te brengen, waarin zij wel
                            uitdrukkelijk verklaart, dat zij slechts provisioneel hare
                                zittingen houdt, dat zij zich in geenen deele wil aanmatigen, of
                                arrogeeren de Souverainiteit, en dat zij dadelijk alle bewind, gezag
                                en authoriteit zal nederleggen, en de deliberatien deswegens
                                staaken, zoodra de Natie, in haare Repraesentanten vergaderd, de
                                Souverainiteit zal aanvaard hebben.
                        Hetzelve doen ook alle Provintien en de Vergadering van H.H. Mog.
                        Alle Vergaderingen houden zich des provisioneel bezig met de loopende
                            zaken, en de order wordt in niets gestremd.
                        Zij beginnen met de authorisatie in 't jaar 1787 op Willem de Vde verleend, als nul en onbestaanbaar te casseeren;
                            de acte van guarantie over het Stadhouderschap te vernietigen; alle
                            wederregtelijke bannissementen op te heffen; alle Amptenaars,
                            Schutterijen, Burgers en Poorters uit den eed te ontslaan; Willem de
                                Vde in alle zijne Charges te suspendeeren, tot
                            dat de natie over zijn lot zal beslist hebben: alle Amptenaars, die
                            zedert de revolutie van 1787 van hunne ampten ontzet zijn, te
                            herstellen, en in 't Hof van Holland andere Leden, waarop men vertrouwen
                            kan, bestellen.
                        De vergadering van H.H. Mog. casseert de acte van guarantie onder de
                            Provintien, suspendeert Willem de Vde als Captn. Admir. Genl., zendt de nodige
                            orders daartoe af, ontslaat de Armee van den eed, als ook de Marine.
                        Zij rappelleert alle Ambassadeurs, en geeft de nodige orders aan de
                            buitenlandsche bezittingen, verzendt derwaards des noods de nodige magt
                            om het nieuw systema te handhaaven.
                        De Vergadering ontslaat de Fiscaalen van de Admiraliteiten en alle andere
                            Generaliteits Amptenaaren, die kwaad zouden kunnen doen, remplaceert die
                            met anderen onder deeze uitdrukkelijke clausule, dat hunne aanstelling
                            provisioneel is, tot dat de Natie door Haare Repraesentanten daarover
                            beschikt zal hebben.
                        Kortom, dit is het werk van weinige dagen, als men zijn tijd met eeten en
                            drinken niet wil doorbrengen.
                        Welke zijn de voordeelen, die uit zoodanig een plan kunnen proflueeren?
                        Welke zijn de nadeelen?
                        
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Het is, en blijft altijd een gehazardeerd plan, van welkers goeden
                            uitslag men geen de minste zekerheid heeft.
                        Ieder Vaderlander wordt verzogt zijne remarques met dugtige redenen te
                            staaven. Niets zal aangenamer zijn om bij tijds hierop te denken, eer
                            het te Iaat is.’]
                    
                
                
                    Bladz. 100 r. 13 ‘Landzaten.’

                    [Ik heb hier in plakformaat voor mij, de proclamatie geteekend: ‘W.F. Prins van Orange, Commandant Generaal’ (zonder dagteekening):
                        doch ik vind dezelve gedrukt in rogge's Geschiedenis der Omwenteling, bladz. 89, 90, en elders.]
                
                
                    Ald. r. 15 ‘de Engelschen trokken weg
                            enz.’

                    [Hunne operatiën in dezen oorlog zijn beschreven in twee afzonderlijke
                        werken: 1. An historical Journal of the British Campaign in the
                            Continent, in the jear 1794; wich the retreat trough
                            Holland, in the jear 1795. By Capt.
                        l.t. jones. Birmingh. 1797. 183 bl. gr. 4o. Een dor onhistorisch verhaal: en daar het is: ‘dedicated, bij permission, to his Royal Highness, Fieldmarshal, the
                            Duke of York,’ blijkt het reeds vooruit, dat men hier geene kritiek
                        van de werkzaamheden dezes rampzaligen Veldheers te wachten heeft. Meer is
                        dit het geval in:
                    2. Kritische Geschichte der Operationen, welche die
                            Englisch-combinirte armee zur vertheidigung von Holland in den
                        jahren 1794 und 1795 ausgefūhrt hat, von
                        h.p.r. von porbeck (Hess. Guarde-Luit.) L. Th. Braunschw.
                        1802. 827 S. II B. Königslutter, 1804, 782 S. kl. 8o.
                        Dit is eene naauwkeurige geschiedenis der krijgsverrichtingen, verbonden met
                        een militaire beschouwing van het terrein, en staatkundige van de personen
                        en 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaken 1. Capitein jones is zeer gebeten op
                        de Nederlanders. Hij zegt bl. 157: ‘Thus ended the military
                            operations of the jear 1794, in which British lost
                            numbers of their best troops in defending a country for a worthless set
                            of people who hat not courage to defend them selves. Indead, the British
                            had already received too many proof of the gross duplicity, and
                            treachery of the Dutch:’ etc. 2. En
                        wederom p. 175, v. ‘The enemy took possession of every strong
                            hold in Holland, without the least opposition, as the inhabitants opened
                            their gates to them, and welcomed them on all occasions; but their
                            conduct to the British was cruel and vindicative, to a degree scarcely
                            to bee credited; in many instances they were so barbarous to let them
                            die at their thoors, sooner than afford them shelter; they were greater
                            enemies than the French, as the latter always took care of such sick or
                            wounded as came within their power, but the inhabitants frequently
                            murdered them, and in every instance distressed them as much as they
                            could 3.’
                    
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Maar de Heer v. porbeck draagt de zaak van een andere
                        zijde voor en haalt ze hooger op. Reeds in Braband (enz.)
                        en vóór den terugtocht in de Republiek, heerschte er een schandelijk en
                        verderfelijk gebrek van krijgstucht in de Engelsche armee. ‘Schwerlich wird
                        men sich eine Idee machen können, wie sehr diese, alle militärische Kräft
                        erstickenden Ausschweifungen bei den Truppen eingerissen waren.’ I Th. S.
                            200 1. Eene
                        proclamatie, door den commandeerenden Generaal, Hertog van York, daartegen
                        uitgevaardigd, Rosendaal, 27 Julij, vangt aldus aan (ik
                        volg v. Porbecks vertaling, S. 206): ‘Es wird in der That
                        Zeit, dass dem dinen Truppen selbsten, zum grëssten Nachtheil gereichenden
                        Plundern und Rauben ernstlich Einhalt gethan werde.’ - Doch eene latere
                        dagorder van denzelfden, Hoofdkwartier Groesbeek, d. 23
                        September 1794, begint wederom aldus: ‘Mit grossem Leidwesen sindet sich der
                        Herzog genothigt, abermals gegen die schändlichen Gewaltthätigkeiten und
                        Plünderungen, welche die unter seinem Befehl stehende Armee entehren, die
                        strengsten Maassregeln anzubefehlen.’ (etc.) v. Porbeck,
                            
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
I Th. S. 783 f. - En zoo eindelijk nogmaals, de later
                        commanderende Generaal, Graaf van Walmoden Gimborn, in een
                        algemeen legerbevel, Hoofdquartier Lochem, d. 29 Januarij
                        1795: ‘Mit Schmerz und zu Schande der Armee muss ich der unaussprechlichen
                        Plünderungen, ja des Raubens, und sogar hin und wieder des Mordens und
                        Brennens erwähnen, dessen sich (die Soldaten) bisher mehr oder weniger
                        schuldig gemacht haben.
                    Wirklich sind hierdurch die Einwohner dieses Landes so gegen uns aufgebracht,
                        dass sie nur eine Gelegenheit erwarten, um selbst gegen uns aufzustehen, und
                        die Waffen zu ergreifen. Und wofern dicsen Greueln nicht Einhalt gethan
                        wird, so muss notwendig der Ruin der ganzen Armee erfolgen.’ (etc.) v. Porbeck, II Th. S. 494. - Deze Schrijver handelt, I Th.
                        S. 202-221 breed en verstandig over de oorzaken dezer losbandigheid, en wat
                        er tegen te doen geweest ware; en even zoo beschrijft hij, in de vijfde
                        afdeeling van zijn II Deel, S. 315 ff. de allertreurigste retirade der
                        Engelsche, en tot dezelve behoorende Hanoversche en Hessische troupen, in
                        Januarij 1794, door Utrecht, Overijssel, en Gelderland; en welke maatregelen
                        van orde en bevel het verlies van menschen en goederen bij die retraite
                        eenigzins hadden kunnen verhoeden. ‘Es würde die Feder eines geübtern
                        Schriftstellers erfordern, um das Schreckliche dieses Rückzugs, in jedem
                        Betracht, in seiner ganzen entsetzlichen Volkommenheit darzustellen; denn
                        nie wurde Davids 1: bittet Gott, dass
                        
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
eure Flucht nicht im Winter geschiehet! -
                        wohl lebhafter empfunden; gewiss würde jeder vor diesem grossen Gemählde
                        zurückschaudern:’ (etc.) II Th. S. 321 (en zoo die geheele Afdeeling door):
                        doch hij zegt S. 322, f: ‘Schien sich die in diesen traurigen Gegenden
                        ohnehin so karge Natur mit allen ihren Schrecknissen gegen die retirirende
                        Armee bewaffnet zu haben, so entsprung doch vielleicht der grössere Theil
                        des Ungemachs, welches sie zu bekämpfen hatte, - aus dem Mangel an Ordnung
                        und zweckmässigen Anstalten im Innern der Armee.’
                    Doch alles spande ook te samen tegen dat ongelukkig leger-corps: de natuur,
                        door een winter, zoo als die naderhand in 1812 de groote Fransche armee in
                        Rusland vernielde; een meestal barre landstreek van eindelooze heide; hun
                        eigen overmatige behoeften, lange kwade gewoonten, en eindelooze begaadje;
                        de schrik, die wegens hun baldadig en vernielend wezen hun overal was
                        voòrafgegaan; en, het geen zeker ook medewerkte, de in den Engelschen oorlog
                        van 1780 en de latere partijschappen, bij vele Nederlanders weder opgewekte
                        nationale haat, en de ontmoediging en vrees bij de genen die hun minder
                        ongenegen waren.
                    Zoo heeft dan Capt. jones dit leed en jammer wel naar
                        waarheid geschilderd, waar hij zegt (p. 171, 172) 1: 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘The sufferings of the army,
                            during their retreat, are beyond the power of words to describe, numbers
                            dying every hour trough cold and fatique; they marched trough a dreary
                            desert, where the snow drifted so strongly that it was almost impossible
                            to get forward, until nature being at last overcome, and the spirits
                            quite exhausted, without a possibility of relief, man, women, and
                            childern, who by the darkness of the night, or trough fatigue, were
                            unable to keep up with their respective columns, and sat down to rest
                            their weary limbs, sunk immodiately to sleep, never to wake again.
                    In several places ware to be seen men, women, childern, and
                            horses lying dead; the roads could not be traced by those who well knew
                            the country, and it frequently happened, from the deepness of the ruts,
                            that the waggons with the sick got into such situations that it was
                            impossible to extricate them, and the consequence was generally fatal to
                            the unfortunate persons who where in them.’ (etc.)
                    Dan volgt, p. 172-175, een brief van een Officier van de Guarde aan een'
                        vriend, die (ook vertaald uitgegeven door v. Porbeck, II
                        Th. S. 361-366) een tafereel behelst nopens een geheel militair gezin,
                        hoogst 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffend, doch in de daad pittoresq,
                        en volkomen geschikt om in een schilderij of plaat, dien treurigen
                        terugtocht aanschouwlijk te maken en deszelfs aandenken levendig te
                        bewaren.]
                
                
                    Bladz. 100. r. 17, 18. ‘Pruissen had reeds vrede met de
                        Franschen gemaakt.’

                    [Dit is een anachronisme; alleen te ontschuldigen door de
                        kortheid en snelheid, waarmede Bild. de menigte groote
                        gebeurtenissen van het laatst van het j. 1794 en het begin van 1795 bijéén
                        pakt. De vrede van Pruissen met Frankrijk werd te Basel geteekend d. 5 April
                        1795, derdehalve maand na het vertrek van den Stadhouder en de zijnen, en
                        werd reeds den 16 Mei gevolgd door het tractaat van Vrede en Alliantie van
                        Frankrijk met de nieuw-Bataafsche Republiek.
                    Deze vrede had ten gevolge het verstrooijen der rassemblementen van uitgeweken Officieren en andere militairen onzer
                        gewezen armee, die zich op de grenzen in het Pruissische gevormd hadden.
                    Gelijk de vrienden van Oranje, ondanks het teekenen van den vrede, niet
                        gelooven konden, dat Koning Frederik Willem, zijne Zuster
                        en zijne eigen Dochter, en de zaak waarvoor hij in 1787 hier was te velde
                        getrokken, aldus verlaten, en gelijk zij het noemden, verraden zoude; - om
                        niet te spreken van het in April 1794 nog op nieuw gesloten tractaat tot
                        levering eener armee van 62,400 man, waarvoor hij zoo veel geld ontfangen
                            had 1: - konden de thans
                        hier triumferende Patriotten, in hun gevoel van zedelijkheid en van eer, 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich dit even min verbeelden; en argwaanden nog lang - gelijk
                        de anderen zich vleiden - dat er geheime artikelen bij dat tractaat moesten
                        zijn, volgens welke de Franschen, na hier een tijd lang vertoefd, hun leger
                        en legerbehoeften in dit land hersteld en nog wat geld er uit getrokken te
                        hebben, het land weder ruimen, en aan het Oud Bewind, op den door hetzelve
                        reeds aangeboden, ja afgesmeekten voet (waarover straks), weêr over laten
                        zouden.]
                
                
                    Bladz. 101. r. 1. ‘Alles had het hoofd verloren.’

                    [De onderliggende partij daarentegen, in 1787 gefnuikt, en sedert gedrukt,
                        doch niet eenparig en krachtig onderdrukt (- en nog beter ware het geweest,
                        geheel niet te onderdrukken en te vervolgen; maar te trachten ze te
                        verzoenen -), had reeds van het uitbreken der Fransche revolutie, en vooral
                        van de oorlogs-verklaring van Febr. 1793 af aan, weêr moed gevat; en dien op
                        nieuw opgevat, toen de geallieerde armee in 1794 genoodzaakt wierd de
                        Oostenrijksche Nederlanden te ontruimen.
                    Veelvuldig waren hare maatregelen, om het Bewind in de Republiek, en de
                        bijzondere leden daarvan, verlegen te maken en te verzwakken, en de
                        gemoederen er tegen op te winden. - Ik spreek hier niet, van de al te wel
                        geslaagde pogingen, om de aanwerving der Landzaten, en het
                        opnemen van gelden voor de dringende lands-behoeften, tegen te werken; niet
                        van het openbaar verzet, door eenige voorname inwooners van Amsterdam gedaan, doch aldaar krachtig onderdrukt 1; 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch van het oprichten van geheime Clubs, onder den naam
                        van Leesgezelschappen, en het drukken en verspreiden van
                        zoodanige geschriften, als de ‘Catechismus der Egaliteit, en
                            der Rechten van den Mensch, 1794 (zonder pl. of n.v. Dr. doch te
                        bekomen’ in een 70 à 80 Boekwinkels door het geheele land) 80 bladz. kl.
                        8vo. met het motto: ‘De Leere van de Gelijkheid der menschen is de Leere van
                            christus.’ - Doch ik wilde hier nog enkele minder
                        bekende stukken mededeelen, die strekking hebbende, en waaruit men dien
                        geest nog nader zal leeren kennen.]
                    Ik bedoel hier: 1. het geschreven stuk in mijne Verzameling dat als ‘Missive van het Geheim Committé van Algemeen welzijn in
                            Frankrijk aan de Regenten in de Vereenigde Nederlanden,’ den 5
                        Augustus 1794 gedagteekend, in druk uitgegeven is in het Vervolg op
                        wagenaar, XXVII D. bl. 161-165 (en bij chalmot, ald. aang.): met welke waarschuwingen en dreigementen ik
                        in verband breng, dat aandringen op vrede a tout prix,
                        berispen der maatregelen van wederstand tegen de Franschen, en nederleggen
                        van regeeringsposten, door onderscheiden personen, vooral te Leiden, doch het laatste ook te Dordrecht,
                        Schiedam, enz. in 't breede vermeld in het XXVIII Deel van dat zelfde
                            Vervolg, bl. 39-63.
                    
                    2. Het schimpschrift tegen de hernieuwde uitschrijving van Bedestonden om de
                        14 dagen te houden, door de Staten van Holland gedaan d. 25 Septemb. 1794;
                        bij mij voorhanden als ‘Extract uit de resolutien van het
                            geheim Committé van Revolutie, zitting houdende in Holland, den 6
                            October 1794,’ en, zoo ver ik weet, nog nergens
                        gedrukt:
                    
                    ‘Is ter Vergadering gelezen, de aanschrijving der Staten van Holland, in dato
                        25 September laatstleden, aan de ouderscheidene 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regeringen, zo
                        in de steden, als ten platten lande dezer Provincie, houdende de
                        potsierlijke opwarming van de order van den 19 Febr. 1793. om nu wederom
                        Bedestonden te houden om de 14 dagen, welke de Staten op den 7 Augustus
                        1793. maar om de vier weken hadden nodig geoordeeld.
                    Waar over gedelibereerd zijnde, na ingenomen te hebben de Consideratien, en
                        het prae advies van de Commissie ter Verlichting, is eenparig geresolveerd,
                        dat zonder het arresteeren en affigeren van eenige Contra-Publicatie, welker
                        disseminatie en waar verstand en bedoeling, de hand des gewelds meest al
                        belet, alle de tegenwoordig zijnde leden, ten getale van drie en veertig,
                        zig plegtig zouden verbinden, zoo als zij doen bij dezen, omme zoo veel elk
                        maar immers mogelijk zal zijn, hunne mede Ingezetenen van Holland, gedurig
                        onder het oog te brengen, de telkens en met een satan's geduld vernieuwde
                        poging der overheerschers, om toch bijgeloof en dweepzucht te koesteren, en
                        de goede gemeente op de menschelijkste wijze van God te doen denken, even
                        als of dat heilig en onveranderlijk Opperweezen, juist zo kurenrijk en
                        wispelturig was, als de Staten van Holland zelven, en even als of Gods
                        eeuwig en onwrikbaar raadsbesluit door Bedestonden (stomme honden) steeds
                        veranderd kon worden, en Hij behoevde, of er mede gediend was om meer of min
                        druk aangebeden te worden, naar mate eenige ondeugende Tyrannen hunnen val
                        te naderen of hunnen zetel vaster te staan waanden. En nadien zodanige
                        denkswijze hoogstnadeelig is, en zekere aanleiding geeft tot Ongodisterij,
                        want klein achting, of verachting en ontkenning grenzen na aan elkander.
                        Nadien hij die aan God eene natuur toekend, op eenigerleije wijze
                        gelijkvormig aan die van de Staten van Holland, er niet verre af is, om Hem
                        te bespotten en te minachten: gelijk hun Ed. Gr. Mog. zich meer en meer
                        bespottelijk en verachtelijk maken: zo hebben zich voorders verbonden,
                        gelijk zij zich verbinden bij dezen, omme geene geleegenheid voorbij te
                        laten gaan, waar op zij de Staten, naar waarheid aan hunne medeburgers
                        zouden kunnen afschilderen, als Godloze voortplanters, namelijk van een
                        heilloos wangeloof, ten einde dezelve zodanige bijgelovige en dweepzieke
                        begrippen, als de gevaarlijkste klippen voor den waren Godsdienst,
                        zorgvuldig zouden vermijden en de voorzeide aanschrijving der Staten van den
                        25 Septemb. ll. zo wel als vele an- 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere voorgaande afzetzels
                        van hun listig brein en ondeugend maar bekneld hart houden voor de
                        doodstuipen van een gehaat Gouvernement, welker bron is de overheersching;
                        welks middelen zijn list, bedrog, dweepzucht, en bijgeloof; welks bedoeling
                        is algemeene domheid en slavernij; en welks naderend graf, zo God wil, zijn
                        zal Vrijheid en Gelijkheid.
                    Accordeert met de voorz. Resolutien.’
                    
                    3. Het op een folio-blad ter verspreiding gedrukt zoogenaamd Extract uit een brief van Parys, behelsende verzonnen artikelen
                        van een geheel verdicht tractaat, dat de Fransche
                        Nationale Conventie gesloten zoude hebben met het Committé
                            Bataven, welk stuk dienen moest om de huiverigheid, die bij de
                        eenigzins bedaarde patriotten hier te lande, en zelfs
                        onder de uitgewekenen en gewapenden 1 bestond tegen eene zegevierende vermeestering der Republiek door
                        de Franschen, op te heffen. Zie hier dat stuk:
                    
                        ‘Extract uit een Brief van Parys.

                        Tusschen het Committé Bataven en de Leden der Nationaale Conventie, is
                            een Tractaat van Unie en Alliantie geslooten, van de volgende
                        Pointen:
                    
                    
                        Art. 1.

                        De Oorlog is niet gedeclareert tegen Holland, maar tegen den Stadhouder,
                            Aristocraaten, en deszelfs aanhang, om die te bevegten en ten onder te
                            brengen.
                    
                    
                        
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Art. 2.

                        Daar zal geen Plunderingen nog eenig leed geschieden aan de Hollandsche
                            Ingezetenen.
                    
                    
                        Art. 3.

                        Alle Steden door de Franschen genomen, werden voor rekening van de
                            Patriotten gewonnen, en inmediaat in het Committé Bataven aangesteld, om
                            by provisie uit de Volksstem een Regeering aan te stellen, tot zoo lang
                            de nieuwe Constitutie door de Volksstem in de Republiek, in 't algemeen
                            zal zyn vastgesteld, en in de 7 Provintien en Generaliteit.
                    
                    
                        Art. 4.

                        By de inneeming van ieder plaats, zal zulks door de Fransche Generaal by
                            een gedrukte Declaratie werden afgekondigd, en zal door de Generaal van
                            ieder gewonnen stad een getal Fransche militie gelaaten worden, tot
                            dekking van de Volksstem, om de Regeering in order te brengen.
                        NB. Hier van heeft men reeds een preuve met Sluis in
                                Vlaanderen, daar is door het gezag der uitgeweekenen Bataven en de
                                Volksstem, de nieuwe Regeering gevestigd.
                    
                    
                        Art. 5.

                        Alle Fortificatie-steden en Vestingwerken, zullen geslegt worden, om
                            voortaan menschenbloed te spaaren, en de Burgers voor een bombardement
                            te bevryden.
                    
                    
                        Art. 6.

                        Zoo ras de Republiek van Holland is gevestigd, zal te zamen met Braband
                            en Frankrijk, den Oorlog aan Engeland, Pruissen en Oostenryk worden
                            gedeclareerd, het geen door America by coalitie zal worden
                        ondersteund.
                    
                    
                        Art. 7.

                        Om te beletten, dat door de Commitées in Frankryk, nog door de Fransche
                            Generaals nog Commissarissen, met het verraad van Hollands of Engels
                            geld, niets meer kan worden ondernomen, zal 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Committé,
                            Generaals en Commissarissen niets mogen onderneemen, als met voorkennis
                            en goedvinding van de Conventie, die hun dagelyksch orders zullen
                            zenden, of zo dikmaals als de Conventie oordeeld nodig te zyn.’
                        
                        4. 5. De beide in plakformaat gedrukte schotschriften; wier eerste
                            blijkbaar eene schimpende beantwoording is, op het uitlooven door de
                            Staten van Holland van ‘eene belooning van Duizend Gouden Rijders aan
                            den Ontdekker, van den Maker, Schrijver of Drukker,’ van een vroeger
                            ‘infaam Lasterschrift tegen den Heer van de Spiegel
                            verspreid;’ z. Vervolg op
                            wagenaar, XXVII Deel, bl. 26, aldaar geboekt bladz.
                            18-22, en te recht (ofschoon dan in diens Vervolgschrijvers lammen
                            stijl) gekenmerkt, als ‘alleszins de blijken van onbehoudenheid en
                            hevigen wrok draagende, in taal en stijl eene laage en vuile afkomst
                            verraadende, en de versmaading van anders over den daariń voornaamlijk
                            gesmaaden Raadpensionaris niet gunstig, en over de Franschen gunstig
                            denkende, verdienende.’ Welke recensie op deze beide
                            vuile plakschriften nog sterker past: en ik zou, zelfs na dit
                            tijdverloop eener halve eeuw, mij geschaamd hebben dezelve hier te laten
                            herdrukken; ware het niet geweest a) ter aanvulling
                            der Geschiedenis; b) om nog duidelijker de gemeenheid
                            en gemeene middelen van een deel der vijanden van Oranje en v.d. Spiegel in die dagen, te doen
                            zien; en c) om dat al zulke schennis een voornaam
                                Staatsman 1
                            aangedaan, het beste blijk is zijner ongemeene en krachtige talenten, en
                            veeleer een roem en een sieraad te achten. Zie hier dan de beide
                            laf-vuile smaadschriften, tot schande van derzelver makers en
                            verspreiders:
                        
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        ‘Alzoo LAURENS PIETER van de SPIEGEL Raad Pensionaris
                            van Holland, oud ruim vyftig jaaren, lang eiren vyf voet en agt duim,
                            hebbende eene vaale geele Zeeuwsche Coleur, neergeslaagen oogen, gaande
                            met het hoofd eenigsints duikende, zeer mager van gestalte en dun van
                            beenen, doorgaands in het zwart gekleed, op hebbende een zakjes-paruik,
                            en uit laatstgemelden hoofde, om het zonderlinge daar van in zyne
                            qualiteit, bygenaamd, het AGTSTE WONDER VAN DE
                            WAERELD, zich niet ontzien heeft om zyn Vaderland op de schelmachtigste
                            wyze te verraeden, 's Lands Cassen te besteelen, en de door het zweet en
                            bloed der Ingezetenen opgebragte schatten, door de grouwelykste en
                            schandelykste bedryven te verspillen; ZOO IS 'T dat het Committé van Algemeene Veiligheid aan allen en een Ieder die
                            de voornoemde L.P. van de SPIEGEL by zyne aanstaande vlugt in de handen van het gem. Committé
                            LEVEND of DOOD weet te bezorgen, by deezen belooft een praemie van VEERTIEN DUIZEND GULDENS; zullende hy die zulks kan
                            ter uitvoer brengen, ongetwyffeld in het dankbaar hart der
                            nakomelingschap leven.
                        ZEGT HET VOORT.’
                        gegeeven in onze Vergadering den 19 September 1794.
                    
                    
                        ‘Waarschouwing.

                        Men laat eenen ieder weten dat het befaamde Driespan, WILHELMINA van PRUYSSEN, Nederlands Vrouwelyke Dwingeland,
                            WILLIAM PITT, het Onheil van Groot Brittanje, en LAURENS PIETER van de SPIEGEL, Hollands vloek, op Maandag den 28.
                            July, dezes Jaars 1794 te Parys, des Avonds circa Zeven uuren, op de
                            plaats der Revolutie met het vallen van ROBESPIERRE's
                            schuldigen kop, hebben verloren de deugdige Som van Zes
                                Millioenen Drie maal Honderd Duizend en Zeven Guldens, Welke zy
                            van het goede volk afgeperst en sedert een 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jaar besteed
                            hebben om dien Heerszuchtigen aan het suizebollen te
                            brengen: langs alle zodanige wegen, van loftuitingen, vleieryen en
                            omkopingen, als des Tyrans ondeugend hart vorderde.
                        En daar het Fransche volk zo Inpertinent verlicht, en
                            zo Crimineel machtig is, dat het ook dezen slimmen
                            aanslag heeft durven en kunnen veriedelen: En daar de gemeldene Trits:
                                Willemyn, Willem en Pieter,
                            thans om Geld zo verlegen zyn als om Brood, Zo wordt by deeze eene
                            praemie van Vyf en twintig Duizend Guldens beloofd aan Hem of Hun die
                            dezelve Som of een goed gedeelte daarvan, althans ten belope van Honderd
                            Duizend Guldens, der Fransche Natie wederom weet te ontfutselen, en in
                            Londen of in den Haag zal te recht brengen.
                        
                        ZEGT HET VOORT.’
                        
                        Men zie voorts over al deze binnenlandsche woelingen der toenmalige 2 revolutionaire
                            Franschgezinden, het gemeld Vervolg op
                            wagenaar, rogge's Geschiedenis der
                                Omwenteling, en andere schriften van dien tijd, passim; doch inzonderheid het bekende opzettelijk
                            betoogschrift: Geschiedkundig verhaal van het gedrag der
                                Nederlandsche Gemeenebest-Gezinden, geduurende den tegenwoordigen
                                oorlog, door de Fransche Republiek aan den Stadhouder en zijnen
                                aanhang verklaard op den 1 Februarij 1793.
                                Dienende om met de daad aantetoonen dat het Bataafsche
                                Volk, onaangezien de staat van on- 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdrukking waar in het zelve zich bevond, de wapenen der Fransche
                                Republiek op alle mogelijke wijzen heeft ondersteund, om de
                                bovengemelde factie te ondertebrengen, door Blauw en van Irhoven van
                                Dam. Derde druk. Vermeerderd met de Nederduitsche Vertaling der twee
                                Fransche Brieven van den Generaal en Chef Pichegru aan den Generaal
                                de brigade Daendels; en van het Comité Revolutionair van het
                                bataafsche Volk, gevestigd te Amsterdam, aan de Representanten van
                                het Fransche Volk enz. 1.]
                    
                
                
                    Bladz. 100 r. 13-15 v. ond. ‘hoe zeer men wellicht nog
                        een algemeene vrede voor onzen Staat had kunnen bedingen.’

                    [Ik begrijp niet, hoe bild. dit zeggen kon; het zij hij
                        al, het zij hij niets wist, van de onderhandelingen in het laatst van 1794,
                        uit naam van dezen Staat in 't algemeen, gevoerd door de Heeren brantsen en repelaer: welke
                        Gecommitteerden zich nog onverríchter zake te Parijs bevonden, toen de
                        Franschen, die geen' wapenstilstand hadden willen toestaan, over het ijs der
                        bevrozen inundatien, rivieren en grachten, en bij de retraite der Engelsche
                        en Oostenrijksche legerbenden, van Provintie tot Provintie voortrukten, zoo
                        dat er nauwlijks een schijn van capitulatie voor elke Provintie 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bedingen was. Het verhaal dezer, in allen opzichte te laat komende
                        noodschot-Ambassade, vindt men in het Vervolg op
                        wagen. XXVII D. bl. 332 en v., en de stukken-zelve in v.d. spiegel's Brieven en Negot. III D.
                    Nog in 1821 heeft de Heer c. van breugel, die ten tijde
                        van het overgaan van 's Hertogenbosch aan de Franschen in 1794 de Ambten van
                        Secretaris en Ontfanger aldaar bekleed had, door een opzettelijk geschrift
                        vol authentieke stukken 1, zich de eer gevindiceerd, van
                        aanleiding gegeven te hebben tot die poging, die (zijns oordeels) het Land
                        had kunnen redden: doch van welke hij-zelf p. 126 v. getuigt: ‘je n'eus aucune part aux négociacions, dont la tournure du premier à
                            bord, aussi que le bruit de nouvelles victoires, qu'on proclamait chaque
                            jour à Paris ne laissaient aucun doute sur l'issue.’
                    Hetgeen dat Verv. op
                        wag. bl. 335, en de Heer van breugel
                        telkens in zijn werkje, zegt van het misnoegen der Nederlandsche
                        Omwentelings-gezinden, over de Fransche Conventie-Leden, en over hem, die
                        deze onderhandelingen voorbereidde, wordt gestaafd door den volgenden brief
                        uit mijne verzameling, d. 16 Dec. 1794 door een paar uit Holland naar 's
                        Bosch gezonden revolutionairen, aan hunne Afzenders hier
                        te lande geschreven. De eigenlijke brief is vrij langwijlig, doch ik plaats
                        hem (in kleinen druk) a) om dat er nog zoo 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig van die brieven in 't licht is; - b) als
                        bevestiging van een' anderen kant, van het geschrift des Heeren v. br. - c) om dat er uit blijkt, dat
                        er van dien kant met geld gemanoenvreerd wierd. - d)
                        wegens het gemoedelijk Godsdienstig slot, bl. 269; welk bevestigt hetgene ik
                        zeide bov. bl. 234 aant. 2.
                    
                    ‘Onze twee agtergeblevene Vrienden zijn in goede welstand aangekomen, wij
                        hebben van hun het nodige rapport ontfangen, en hoe zeer wij wel wenschten
                        een middel te kunnen uitvinden om u in meer bedekte termen te kunnen
                        schrijven, zoo zien wij daartoe geen mogelijkheid, vooral wanneer wij u in
                        staat willen stellen om grondig over zaaken en gebeurtenissen te kunnen
                        oordeelen.
                    Boven dien zien wij er ook geen noodzaaklijkheid in, want de Correspondentie
                        is zodanig gereguleerd, en de overbrengers der brieven zijn zulke trouwe en
                        moedige menschen, die daar van reeds zoo veele onderscheidene preuves hebben
                        gegeeven, dat wij met volkomen gerustheid de brieven in hunne handen
                        stellen, voor het overige zullen wij ons onthouden van persoonen te
                        designeeren, en dus kunnen wij niet zien, dat iemand deswegens ligtelijk in
                        ongelegenheid kan komen. - De kosten der Correspondentie zijn zeker zwaar. -
                        Maar waarom zou het metaal niet dienen, om menschen, die voor de goede zaak
                        stoutmoedig de dood braveeren, wel te beloonen.
                    De repres. Bellegarde is sedert twee à drie dagen in deeze stad. Van zijne
                        aankomst verwittigd, heeft een Commissie uit ons midden zich bij hem
                        vervoegd en eenvoudig gevraagd paspoorten, om naar. Parijs te vertrekken,
                        brengende onze instructie mede, om de belangens van onze medepatriotten aan
                        het Comité de salut publ. en de N. Conv. voor te dragen, en hoe zeer de
                        gem.-Representant de magt heeft om paspoorten tot Parijs te verleenen,
                        hebben onze iterative, zoo mondelinge als schriftelijke instantien het niet
                        verder kunnen brengen, als dat het aan twee van onze medeleeden, de Burgers
                        Dreyer en Waarmuth met den gedesigneerden Secretaris geoorloofd is om naar
                        Brussel te vertrekken, in welke laatste plaats zij op nieuw paspoorten
                        zullen moeten vraagen aan de Representanten die zich aldaar bevinden.
                    
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Repres. Bellegarde beklaagde zich zeer over de weinige energie die er
                        onder de Bataaven bespeurd werd; reeds genoeg geindigneerd over het geen wij
                        zien plaats hebben, is deeze absurditeit door ons in gepaste termen
                        beantwoord geworden. Voor het overige is het weigeren van pasp. naar Parijs
                        meer een gevolg van 's mans huiverigheid dan kwaadwilligheid ten onzen
                        opzichten of met betrekking tot de groote zaak der Batavieren.
                    Naauwlijks ontfingen wij bericht van de aanstaande komst van zeker fabrikeur
                        en wel gemunieerd met een paspoort, of twee uit ons midden hebben zich
                        vervoegt bij den Representant om hem daar van kennis te geeven en te
                        insteeren op eene spoedige arrestatie, het was des avonds om 9 uuren, en wij
                        vernamen dat de Representant zich occupeerde met groote en gewichtige
                        zaaken. Na een uur gewagt te hebben hadden wij het genoegen den Representant
                        te spreeken, en na hem met al het vuur van eene gepaste verontwaardiging
                        over de onbeschaamde komst van dien man in deze kwartieren, te hebben
                        aangetoond de hooge noodzakelijkheid, dat hij waar hij zich ook bevond
                        gearresteert werd, zijn ons gevraagt de preuves van onze denunciatie, waar
                        op de Secretaris met veel cordaatheid heeft gerepliceerd dat het apparent
                        was dat hij kwam continueeren de heimelijke negotiatie van zekere ei-devant
                        Secretaire. Wij hebben niet gevonden dat onze representatien die impressie
                        veroorzaakt hebben welke wij verwacht hadden, en schoon wij nog eene pooging
                        zullen doen, om aan uwe heilzaame intentien te beantwoorden, twijffelen wij
                        zeer, of wij wel zullen slangen, ja dit zou ons niets verwonderen, indien
                        hij binnen kort wederom in veiligheid te rug kwam naar de plaats zijner
                        inwooning, soortgelijke gebeurenissen zouden zeker in staat zijn, om ons te
                        kunnen rebuteeren, indien de zaak der menschelijkheid en het groote doelwit
                        dat wij ons voorgesteld hebben, ons niet opwekten om ons alles te
                        getroosten, tot dat wij overtuigd zijn, dat het buiten ons bereik is om daar
                        toe iets te kunnen medewerken.
                    Zagen wij niet met heldere oogen, dat zoo als de zaaken thans hier geschaapen
                        staan, wij er zeer weinig vertrouwen op kunnen stellen, mooglijk zouden wij
                        weg gesleept zijn geweest bij de groote preparatien, die onder ons oog
                        hebben plaats gehad om 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
de rivieren te passeeren, en mooglijk
                        zouden wij zelfs die illusie bij u veroorzaakt hebben.
                    Maar in het midden van zoo veel legeriteit als werkelijk plaats heeft, hoopen
                        wij onze koelzinnigheid te behouden, op dat wij zo wij het geluk niet kunnen
                        hebben, het groote oogmerk te bereiken, ten minsten voor ons zelven, die
                        aangenaame satisfactie kunnen genieten, dat wij nimmer aanleiding hebben
                        gegeeven, om de energie der Bataven ontijdig te ontvonken, ten einde hun
                        vergooten bloed zoude dienen om de oogmerken te bereiken van heimelijke
                        intrigunnten, en ons te berooven, als het waare tijdstip daar was van de
                        hulp en bijstand van zodanige menschen, die in onze oogen dierbaar en voor
                        wien wij alleen bereid zijn ons alle onaangenaamheden te getroosten.
                    Het is meermaalen en voor al onder de Franschen gebeurd, dat de jalousie en
                        wangunst van de Generaals tegen elkanderen de beste plans hebben veriedeld,
                        en wij kunnen u geen korter beschrijving geeven van het waare motif, waar
                        door eene onderneming, die in onze oogen gewis faisabel was en gereusseerd
                        zou zijn op het oogenblik van deszelfs uitvoering is gestaakt geworden.
                    In het midden van zoo vele tegenstrijdigheden hebben wij ten minsten dien
                        troost, dat wij u kunnen verzekeren, dat er geene dispositie is tot vrede,
                        en dat wij mooglijk spoedig zouden reusseeren, indien wij daarin konden
                        instemmen, dat het noodzaaklijk was om Holland te conquesteeren en alle de
                        gevolgen van zulk een noodlottig conquest te doen oudervinden, dan wij
                        zouden liever verkiezen, in een afgelegen schuilhoek van de waereld ons voor
                        altijd te herooven, van het genoegen om tot u te rug te keeren, dan dat wij
                        tot zulk een plan immer in eenigerhande manieren de hand zouden leenen.
                    Wij zullen derhalven het kwaad tragtten aan te tasten, daar het waarlijk
                        huisvest, middelen zoeken te beraamen, om de jalousie en afgunst te dempen,
                        en ons ter zelver tijd begeeven in het centrum van deugd en volksgeluk, zoo
                        dat waarlijk nog in Frankrijk huisvest.
                    Wij krijgen nog al verzekeringen die ons opbeuren, dat wij te Parijs en voor
                        al bij de Nat. Conv. menschen zullen vinden die het waar belang van
                        Frankrijk op den waaren prijs weeten te stellen, en het is aan dat ligchaam,
                        dat wij onder observantie van de 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
nodige formaliteiten ons
                        direct zullen addresseeren, om te zien, welk eene uitwerking, onze
                        remonstrantien zullen veroorzaaken, ten dien einde denken wij uiterlijk
                        morgen of overmorgen op reis te gaan, en wij hoopen te Brussel geen
                        obstacels te zullen vinden, die ons in deeze oogmerken zouden kunnen
                        ophouden.
                    Edoch zullen wij, wat ons ook voorkomt in geene verlegenheid geraaken, zullen
                        wij in een woord slaagen, om ons land te bevrijden van de treurige gevolgen
                        van een Conquest, zoo behoord gijl. geen oogenblik onledig te weezen, om ons
                        fonds van penningen van tijd tot tijd te augmenteeren, en ons kennis te
                        geeven wat successive tot onze dispositie voor handen is, of komt. Wij
                        hebben niet anders nodig dan deeze kennisgeeving alzo wij wel middelen
                        zullen bernamen, die ul. in geen de minste ongelegenheid kunnen brengen.
                    Ter zelver tijd, dat wij ul. als lieden van eer verklaaren, dat wij van die
                        penn. geen ander gebruik zullen maaken, dan wij eenmaal voor God en menschen
                        zullen kunnen verantwoorden, zoo kunnen wij met geen ernst genoeg aandringen
                        om u de allerhoogste noodzaaklijkheid, die daar in gelegen is te betoogen,
                        en wij zouden aan u verlicht oordeel en menschenkennis te kort doen indien
                        wij ons niet verzekerd hielden dat gij met ons overtuigd zult weezen, dat
                        indien er nog apparentie is dat wij slaagen, om ons land te behouden, wij
                        volstrektlijk ons zullen moeten bedienen van die wapens, waar mede onze
                        vijanden tot dus verre met zo veel succes gestreden hebben.
                    Wij vinden ons zelven in de onaangenaame gesteldheid geplaatst om u te moeten
                        verklaaren, dat ingevalle wij op onze requisitie in het vervolg geene
                        kragtdaadige ondersteuning konden vinden, wij nu voor als dan
                        onverantwoordelijk willen gehouden worden van alle de noodlottige gevolgen
                        die daar uit zouden kunnen voortkomen, want wij kunnen u plechtig verzekeren
                        dat er geene apparentie van vrede hoegenaamd voor handen is, en dat het van
                        weinige omstandigheden behoeft aftehangen, dat het plan om de rivieren
                        overtekomen met dezelfde legeriteit geordonneerd werdt als dezelve gestaakt
                        is geworden.
                    Wij verlangen geene immense sommen gelds tot onze dispositie te hebben, maar
                        wij verzoeken ten minsten dat alles wordt aangewend wat mooglijk is om de
                        som van 3 ton te suppleeren 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat wij voorts van tijd tot tijd
                        kennis mogen erlangen van de vorderingen die deswegens gemaakt zijn; alles
                        wat wij zoeken is het land te bewaaren voor de gevolgen van een Conquest.
                        Want wij kunnen nu van nabij opmaaken, tot welk eenen rampzaaligen staat de
                        ingezetenen gebragt worden daar ter plaatse, alwaar zulks na rigeur wordt
                        uitgeoeffend, in die pogingen moeten wij langs dien kant door u ondersteund
                        worden, en alle onze werkingen zullen geheel en al nutteloos wezen en geen
                        ander gevolg hebben, dan onze vrugtelooze sacrifice, indien wij daar toe
                        niet worden in staat gesteld; wij vertrouwen, dat de inhoud van deeze Miss.
                        u zo belangrijk zal voorkomen dat gij wel met de grootste omzigtigheid daar
                        van gebruik zult maaken, en met ons overtuigd zijn dat de reussite van de
                        zaak zelve volstrektelijk van eene volkomene secretesse afhangt.
                    Voor het overige verlangen wij reciproque van u te weeten alles wat in
                        Holland omgaat, en ons van eenig nut zou kunnen weezen in de behartiging van
                        de groote zaak, en dat ons zo regulier mooglijk zullen worden toegezonden
                        alle zodanige officiëele berichten, als wij gewoon waaren uit zekere
                        Hofplaats te ontfangen.
                    Wij zullen voortgaan op dezelfde cordaate wijze aan u te schrijven, en niets
                        zal ons aangenaamer weezen dan in de gelegenheid gestelt te worden om
                        vrolijker berichten aan u te kunnen mededeelen. Heil en broederschap.
                    16 Dec. 94.’
                    
                    ‘Naschr. van B.
                    Nadat deeze geschreeven was ontvangen wij berigt, dat Breugel gelast met een
                        Commissie van het Comité de Salut public naar den Haag is vertrokken, zijne
                        depeches zouden inhouden zogenaamde vredes artikelen waarvan een zoude
                        weezen de verbanning van Tarquinius of Willem de Vijfde etc.; hoe weinig zin
                        wij in dat werk hebben, verzekerd men ons egter, dat die zaak geene gevolgen
                        zal hebben. Al drie dagen om onze paspoorten gevraagd, en nog geene
                        geobtineerd.
                    Geachte Medeburgers en Vrienden!
                    Naschr. van II.
                    Ik heb niets bijzonders te voegen bij den nevensgaanden algemeenen brief, wij
                        doen een voorslag na waarheid, dit alleen zij 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij geöorloofd te
                        zeggen, hoe duister ook alles staan moge, laat ons den moed niet verliesen,
                        mijn vertrouwen staat op God, zo wij het Opperwezen vertrouwen; zal de zaak
                        der menschlijkheid en der waare vrijheid, die tevens de zaak van Godsdienst
                        is, volgens zijne verzekeringen, zegepralen. Welke ook de obstaclen zijn
                        mogen, zij zullen uit den weg geruimd worden.
                    
                    16 Febr. 1794.
                    Uwen Medeburger 

                        Brutus.’
                    
                    Wat de afzonderlijke capitulatiën der Provincien betreft, denk ik dat bild. voornamelijk in het oog heeft die door de Staten
                        van Utrecht met de aanrukkende Fransche armee gesloten; en
                        welke omstandig beschreven wordt in het Vervolg op
                        wagenaar, XXVIII Deel, bl. 283-287. Utrecht toch was laatstelijk het middelpunt geweest der verdediging
                        tot dekking van Holland (z. ald. bl. 280, v.) en de
                        omwenteling in den Haag, den zetel van het hoog Bewind, mag als het
                        onmiddelijk gevolg aangemerkt worden van het overgaan van het Gewest en de
                        Stad Utrecht. De heer de perponcher heeft in zijne boven
                        (bl. 225 en v.) reeds vermelde Spreuken, Opgaven (enz.),
                        deze capitulatiën, welke hij mede had helpen bedisselen, zelf beschreven, om
                        eene plaats in de Memoires du Gnrl.
                        dumourikz te recht te wijzen. Bilderdijk nam daarmede geen genoegen, en heeft in mijn exemplaar deze
                        bladzijden aldus bekantteekent 1:
                    
                    (II D. p. 61) ‘Ook Gedenk-schriften van beroemde Mannen, zijn bedrieglijk, in
                        hunne opgaven. In die van den Generaal du Mourier, las ik; ‘indien de
                        Staaten van Utrecht, in het jaar 1795, niet hadden gecapituleerd, zou men 't
                        land, voet voor voet, hebben kunnen verdedigen.’ Ter zijner verantwoording
                        ook moest 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zoo gemaklijk niet schijnen, (p. 62) des Winters,
                        in ons land, te komen. En nu geloove ik er nog wel bij, dat hem de
                        omstandigheeden van 1795 niet volleedig bekend zullen zijn geweest; maar dan
                        moest hij ook niet hebben beslist 1. Hoedanig nu waren deeze omstandigheeden, en hoe
                        droeg zich de zaak toe?
                    ‘Op Maandag den 12 Januarij 1795 2 vernamen wij,
                        ter Staatsvergadering, dat het Leger der Bondgenooten aanstalte maakte, tot
                        den aftogt naar Duitschland, waartoe de voorbereidselen reeds sints lang
                        waren bespeurd. De Troepen van den Staat waren allen, naar Holland, of
                        elders, afgetrokken; de Franschen reeds 3, over de Waal en naar de Lek, in
                        aantogt. Alle de Rivieren en Inundatien lagen zoo vast bevrooren, dat er ook
                        de zwaare Artillerie over kon. In de Stad Utrecht, had men, behalven twee
                        Engelsche Regimenten, niets ter bezetting dan (p. 63) zeven honderd man
                        Meklenburgsche Troupes, in Staaten dienst; maar die reeds te Maastricht
                        krijgsgevangen gemaakt, tegen de Franschen niet mogten dienen. Derzelver
                        aannaderend Leger had men (daar de verdeelde gezindheid der Ingezeetenen
                        bekend was,) niets tegen te stellen, dan een honderd en sestig man, liggende
                        aan de Vaart; doch tegen welke plaats de Franschen niet eens optrokken; maar
                        tegen Kuilenburg, twee uuren hooger op geleegen, in eene streek, waar noch
                        vestingen, noch eenige werken ter verdediging lagen 4. Hoe kon men
                        nu, met zulke middelen, of liever zoo geheel van alle verweerings-middel
                            ontbloot 5, het Sticht 6, ik zal niet zeggen voet voor voet, maar
                        zelfs slechts een oogenblik verdeedigd hebben?
                    ‘Dit alles in aanmerking nemende, zonden de Utrechtsche Staaten eene
                        Commissie naar (p. 64) den Haag, (aan 't hoofd der wel- 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke ik
                        mij bevond,) om het geheim Committé van H.H.M. en ook den Stadhouder onder
                        't oog te brengen, dat zo de Engelsche Troupes, toen, door den Generaal
                        Walmoden, gecommandeerd, indedaad aftrokken, en de Provincie zig dus geheel
                        verlaaten vond, wij ons als dan zouden verpligt agten, om onzen Ingezetenen
                        ten minsten den schok van eenen vijandelijken inval te sparen, en de
                        Provincie, bij verdrag, te doen overgaan 1. Ten zij de
                        Bondgenooten mogten kunnen goedvinden, zelfs den weg van onderhandeling te
                        beproeven, om den intogt der Franschen voor te komen. Dan hier toe kon men,
                        althans niet schielijk genoeg, besluiten; terwijl de Commissie aannam, dat
                        de Utrechtsche Staaten de Capitulatie, tot het laatste oogenblik, zouden
                        uitstellen; maar als dan ook daadlijk aangaan.
                    (p. 65) ‘En dit laatste oogenblik was, zoo als men ook wel voorzien had, ras
                        daar. 's Woensdag den 11 's morgens, binnen Utrecht, te rug gekomen en
                        verslag gedaan hebbende, werd ik, den volgenden nacht, (dien naamlijk
                        tusschen Woensdag en Donderdag,) omstreeks half drie uuren, gewekt, met
                        verzoek, om terstond te komen, aan 't huis van den Commandant, den Generaal
                        Hoeuft, werwaards eenige overige Heeren mède genodigd waren, om opening te
                        ontfangen van een ingekomen Rapport, het welk inhieldt; dat de Generaal
                        Walmoden, dien dag, door de Franschen, over den Rhijn, aangevallen, dezelven
                        wel, over die Rivier, te rug gedreven had; maar terstond daarop, aan alle
                        zijne Troepes order had gezonden, ten spoedigste af te trekken, naar de
                        grenzen van Duitschland 2; zoo
                        als ook de twee Engelsche Regimenten, binnen Utrecht, geleegen hebbende, te
                        middernagt, die stad reeds verlaaten hadden. Het bestemd oogenblik was
                        derhalve reeds daar en geen tijd meer te verliezen. Wij ontwierpen dus ook
                        terstond de Capitulatie en zonden, naar den 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Commandant der
                        Fransche voorhoede, toen reeds, naar den kant van Kuilenburg, in aantogt, om
                        eene Conferentie, tot Capitulatie, te vraagen, tegen den volgenden dag,
                        Vrijdag den 16 Januarij, die ook aangenomen werd.
                    Vroeg in den morgen, begaven wij ons, naar Kuilenburg, binnen en omstreeks
                        welke stad, de Franschen zig reeds in aanzienlijke magt 1 bevonden. Nabij de Rivier gekomen, troffen wij een
                        sterk detachement Fransche Jagers en Houzaaren aan, die deezerzijds de
                        Rivier, en dus reeds op ons grondgebied, geschaard stonden. Zij begeleidden
                        ons, naar Kuilenburg, langs een spoor over de Rivier, reeds zoo sterk
                        bereeden, dat het naar (p. 67) den gewoonen weg geleek. Daags te vooren was
                        er een vier-entwintig ponder over gevoerd. Wij poogden eerst, overeenkomstig
                        onzen last, het intrekken der Fransche troupes voor te komen, en verzogten
                        zelfs dieswegens voorslagen aan den Generaal en Chef, of de Fransche
                        Representanten te mogen gaan doen; dan hier toe konden wij geene
                        geleegenheid verkrijgen. Alleen voerde de Fransche Generaal Salm mij eens te
                        gemoet; “wilt gij Bondgenootschap met ons maaken, dan konden wij samen
                        spreeken!” Ik gaf hem ten antwoord; dat wij daar toe niet gelast waren, en
                        dat ook de Constitutie van 't Bondgenootschap aan eene Provincie niet
                        toeliet, buiten Concurrentie der overige Bondgenooten, met eene vreemde
                        Mogendheid, eene Alliantie aan te gaan 2. Dit dus
                        afgesneeden zijnde, bleef er niets anders over, dan tot de Capitulatie zelve
                        (p. 68) over te gaan. En hier in vonden wij, in veele opzigten, schoon niet
                        in allen, veele rekkelijkheid. Maar wanneer wij eens, van onzen kant, wat
                        veel zwarigheid maakten, voerde de Fransche Generaal ons te gemoet;
                        “Burgers! gij ziet mijne Volontairen,” (en in de daad er stonden er twee
                        sterke Bataillons, in volle wapenrusting, over de Vengsters, op de markt
                        geschaard;) “Ik behoef slegts te zeggen 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
Marche! en binnen twee, of drie uuren zijn zij, binnen Utrecht, want
                        Ik ken de geleegenheid wel.” En dit konden wij niet tegenspreeken 1.
                    ‘Terwijl ook de onderhandeling nog duurde, kwam de Burgemeester van Wijk, met
                        de sleutels dier stad, en berigt, dat dezelve reeds, door een Bataillon
                        Franschen, bezet was. Hij wilde tevens eene Capitulatie verzoeken, waar toe
                        hij eenige ontworpe artikelen mede bragt. Ik zeide hem, dat zijne (p. 69)
                        stad reeds, onder de Capitulatie der geheele Provincie, begreepen was, en
                        vondt, bij vergelijking, dat zijne artikelen, met de onzen volkomen
                        overeenstemden; gelijk ook de Fransche Generaal, van dit alles onderrigt,
                        niet tegenstaande deeze voorlopige bezetting, de stad van Wijk mede, onder
                        de algemeene Capitulatie, begrijpen bleef. - En nu oordeele men wederom, of
                        onze Provincie een oogenblik te houden was; en of wij, door ons al of niet
                        Capituleeren, iets aan de verdeediging van 't geheele land, veranderen
                            konden? 2. - En
                        indedaad ook deeze was onmooglijk. Inundatien tog, eens geheel bevroozen, in
                        plaats van een land te dekken, zetten het indedaad nog meer open, dan 't
                        zonder Inundatie zijn zou; wijl zij, in dit geval, eenen onbegrensden vasten
                        vloèr slaan, over alle de streeken, die zij bedekken; op den welken een
                        leeger des verkiezende, in (p. 70) volle slagorder zou kunnen voordrukken,
                        zonder eenigen hinderpaal te ontmoeten. Zelfs hoorde ik, geduurende den
                        maaltijd, iemand den Generaal aanbieden, hem, met een duizend man, binnen
                        vier en twintig uuren, in Amsterdam, te brengen; het welk bij 't omtrekken
                        der vestingen, waartoe de inundatien al mede geleegenheid gaven, indedaad,
                        zoo ik geloof, uitvoerlijk was 3.
                    
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dien zelfden morgen ook was er, gelijk men weet, een Collonel van de Fransche
                        Houzaaren, met eenen Trompetter, binnen Utrecht, gekomen. Een uur omtrent
                        buiten de Poort, hadden zij ons, in hunne gemeene mantels gewikkeld en zig
                        niet toonende, voor 't geen zij waren, ontmoet en gevraagd, wie wij waren en
                        het doel onzer reize. Des middags, onder den maaltijd, te Kuilenburg te rug
                        gekomen, en zig nu vertoonende, in zijne Collonels monteêring, (p. 71) zeide
                        hij, dat zo hij ons niet ontmoet hadde, hij zig aan den eersten Schildwagt,
                        bij de Poort, met zijnen Trompetter, zou hebben bekend gemaakt, en
                        toegeroepen; Armes bas! waar aan deze, met zijne wagt, ja
                        ook 't geheele Bataillon, uit hoofde der Capitulatie van Maastricht, zou
                        hebben moeten voldoen, en hun dus de geheele stad overlaaten. Of hij dit, na
                        de toegestaane Conferentie, tot Capitulatie, met regt, zou hebben kunnen
                        doen, laat ik voor zijne reekening 1. Eens geschied ondertusschen, zou het altoos veel
                        moeilijkheid hebben kunnen haaren. En dus blijkt ook wederom hier uit dat
                        wij in de daad wel het laatste oogenblik hebben afgewagt, en 't raadzaam
                        was, spoed te maaken’ 2.]
                
                
                    Bladz. 101, r. 7, 7. het was vruchtloos - behouden: en
                            Aant. 2. r. 1. ‘mijn affaire hierover in Engeland.’

                    [Welke affaire dit was, weet ik niet: doch in bild.'s papieren, mij bij het handschrift dezer Geschiedenis
                        geworden, vind ik: a) een afschrift, begonnen met de hand
                        van Bild.'s namalige tweede vrouw, doch weldra voortgezet
                        door eene Engelsche hand, houdende de stukken betrekkelijk het opeischen door en overge- 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven der Colonie Demerary aan de Engelschen, (zonder vermelding, als of dit slechts
                        was een intermediair in bewaring nemen), d. 20, 22 April 1796; en daarbij
                        een bericht, van dezelfde Engelsche hand, geteekend Whitehall,
                            Juni 18, at the office of the Right Honorable Henry
                            Dundas, nopens de overgave dier Colonie.
                    
                    b) c) Twee Vertalingen, door bild. zelf gemaakt en geschreven, van een Besluit des
                        Konings van Engeland, d. 28 Decemb. 1798, nopens den vaart en handel der
                        Oost-Indische Compagnie of andere Engelschen, op de Caab de Goede Hoop: de
                        eene vertaling in het Fransch, met opschrift: ‘Traduit de l'
                            Anglois. Dans la court de St. James, ce 28
                        Decembre 1796. Le Roi étant présent en Conseil.’ - en de andere in het
                        Nederlandsch: ‘Translaat uit het Engelsch. In het Hof te
                            St. James den 28 December 1796. Ter Presentie van
                        Zijn Koninglijke Majesteit in Raade:’ - Beide, opstellen of concepten van vertalingen, met ratures en
                        verbeteringen. Ik aćht het onnoodig, deze documenten hier te doen
                        herdrukken.]
                
                
                    Ald. bladz. 101. Aant. 2. - ‘de
                        ontwerpen onzer uitgewekenen.’

                    [Hierover vind ik in de gemelde Bijlage-papieren van bilderdijk, zeer curieuse stukken, welke men mij vergeven, ja dank
                        wijten zal, dat ik, in haar geheel, zoo ver ze van de hand van bild. en, naar het mij toeschijnt, door hem opgesteld zijn (Nr. I-IV), en bij uittreksel, voor zoo ver ze van anderen
                        zijn (Nr. V. VI) hier mededeele. Eenige aanmerkingen
                        zullen, bij of na dezelve, gevoeglijk plaats vinden.
                    
                        
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        I. 

                            Consideratien in Vago.

                        ‘Wanneer wij ons zelven vragen, is Holland te redden,
                            zoo kan deze vraag, tot haar juiste termen gebracht, bij ons niets
                            anders beteekenen, dan: is het nog mooglijk, dat
                            Holland, (α) van de Fransche
                                afhangklijkheid bevrijd, en (β) van 't drukkende juk des tegenwoordigen wetteloozen bestuurs
                                ontlast, (γ) een vrije Staat of
                                Mogenheid blijve, en (δ) tot
                                eene bestaanbare mate van welvaart te rug gebracht worde? Men
                            vertrouwt, dat ieder een, bij het onderzoek van het denkbeeld 't welk
                            bij het doen dezer vraag bij hem huisvest, overtuigd zal zijn dat hij
                            waarlijk deze vierledige quaestie oppert; en dat zoo slechts een dezer
                            punten ontkennender wijze beantwoord moet worden, zijn geheele vraag
                            daar door zelfs met neen wordt beslist.
                        Onderzoeken wij derhalve kortlijk ieder dezer punten afzonderlijk.
                        α) De afhangklijkheid aan Frankrijk steunt op deze
                            gronden: 1o. 't belang van de heerschende factie:
                                2o. de macht die Frankrijk in Holland houdt:
                                3o. de volstrekte uitgeputheid en onmacht van
                            Holland, om er zich, al wilde men 't daar, van te ontslaan.
                        Zalderhalve dit point naar onzen wensch opgelost worden, zoo moet 1o. de heerschende factie t' onder gebracht, 2o. de Fransche macht door list of geweld uit Holland
                            getrokken, of in Holland overweldigd worden; en 3o.
                            door buitenlandschen onderstand 't gebrek aan inlandsche kracht vergoed
                            worden.
                        β) 't Tegenwoordig bestuur steunt op vijf voorname
                            gronden: 1o. de werkelijke possessie die, hoe langer
                            zij duurt, hoe sterker wordt: 2o. 't enthusiasme van
                            een 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote partij: 3o. 't eigenbelang
                            van schier alles wat deel in 't bestuur heeft: 4o.
                            een terrorismus inwendig; en 5o de Fransche macht.
                        Om dus dit bestuur te renverseeren, is 't 1o. van
                            wezendlijk belang, 't bezit niet te laten vastwortelen: 2o. 't enthusiasme, voor zoo ver 't niet reeds gedissipeert is,
                            deels te doen dissipeeren, deels door een geopposeerd enthusiasme te
                            verijdelen en te verdringen: 3o. 't eigenbelang door
                            nog sterker belang, (dat van geldwinst en aanzien naamlijk, door dat van
                            't lijfsbehoud) te doen zwijgen en buigen: 4o. door
                            uitwendige gereede toeschieting van hulp, de hoop in de bevreesden en
                            den schrik in de verschrikkers en hunne werktuigen te storten; en 5o. Frankrijks macht door geweldige efforts in
                            Holland te opprimeeren etc.
                        Deze twee eerste pointen houden derhalve zeer na aan elkander.
                        Vraagt men of zij uitvoerbaar zijn? In 't algemeen moet men Ja zeggen. Maar zoo men de middelen die men heeft, met degene
                            die men noodig heeft vergelijkt, blijkt de moeilijkheid duidlijk.
                        Inwendig kan niets gebeuren, of het moet, door uitwendige middelen
                            verwekt worden. (v. β. 2o, 3o, 4o). Koomt men met een
                            genoegzame macht in Holland vallen; kan men dus de steden en de plaatsen
                            van de Franschen, die alles in toom houden, bevrijden; de heerschende
                            factie schrik aanjagen; den verdrukten moed doen vatten, en 't
                            enthusiasme van de Liefde voor 't Huis van Oranje, thans in de harten
                            door eigen verdrukking en door 't tederst mêelijden met den ongelukkigen
                            Vorst, sterker dan ooit, met die van den Nationalen haat, tegen de
                            Franschen, ontbranden doen, dan zal ons alles toevallen; maar - eerder
                            ook niet: en is onze macht niet in 't oogloopend sterk en in staat 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
om niet een energie, door de uiterste gezwindheid te
                            ontzachlijker, te werken, zoo zal zij, bij eene goede contenance van de
                            zijde der Franschen, van zelve tot niet worden; men denke aan den
                            vruchtloozen tocht van Willem I.
                        Wat uitwendige macht betreft. Z.H. mag met eene proclamatie en manifest
                            een schoon gedeelte van de Hollandsche troepes tot zich vergaderen; een
                            ander gedeelte, aan 't welk de uitgang belet wordt, in 't land naar de
                            eerste gelegenheid de beste doen verlangen om zich bij hem te voegen:
                            maar de laatsten zijn ons van geen nut eer wij reeds half meester zijn,
                            en de eersten maken geen aantal uit, geschikt voor eene onderneming, die
                            de uiterste efforts en rapiditeit vereischt, en (zal men 't belang van
                            Holland zoo wel als de zaakzelve in acht nemen) eene expeditie maar geen
                            oorlog moet worden.
                        En waarom een Expeditie etc.? 1o. om dat de
                            rapiditeit den schrik aan de eene, en de vreugd, moed, en 't vertrouwen
                            met het enthusiasmus, aan den anderen kant moet instorten: 2o. omdat men de vijandlijke macht opprimeeren moet
                            eer zij versterkt kan worden, en mooglijk ook, 3o.
                            op dat geen derde (nijdig op onze hulp) niet mede toeschiete; maar 4o. mede opdat het Land niet boven alle vermogen
                            lijde.
                        Wij behoeven dus buitenlandsche macht: En van wie anders dan van
                            Engeland. Maar zal Engeland zich zoo veel aan ons herstel gelegen laten
                            liggen? Men berekene de noodige schepen, manschap, ammunitie, troupen,
                            en voorraad (die wij in 't uitgeputte Holland meê moeten brengen): men
                            berekene wat dit kosten zal? En oordeele dan
                        
                            1o.
                            Of Engeland, buiten zijne overige efforts tot en in dezen oorlog
                                aan te wenden, daar toe in staat zij?

                            
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            2o.
                            Of Engeland in ons herstel een genoegzaam en evident zeker, ja
                                dadelijk tegen woordig voordeel heeft, om voor dit voordeel zoo veel
                                te impendeeren?

                            3o.
                            Of Engeland, zoo het al dat voordeel voor zich daarin zag, niet
                                nog voordeeliger uitzichten voor zich omtrent Holland vormen
                            zal?
                        

                        Ik laat de beantwoording van deze vragen daar, en ga over tot het volgend
                            punt.
                        γ) Om een vrije staat of mogendheid te blijven, wordt
                            vereischt: 1o. dat men zich-zelf tegen zijn naburen
                            kan staande houden, of, zoo volstrekt nietsbeduidende is, dat niemand er
                            zich meê belasten wil. ('t Eerste kunnen wij niet, en in 't laatste
                            geval zijn wij ook niet.) 2o. Dat men wezendlijk een
                            aan één hangend staatsligchaam uitmaakt, dat zich gouverneeren kan; 3o. dat het land, of zich zelf genoeg is, of, zoo 't
                            andere noodig heeft, zich dan ook wederom aan die anderen noodzakelijk
                            weet te maken.
                        Hoe men nu, 1o. uitgeput, uitgeplunderd, uitgezogen,
                            van alles beroofd, zonder geld, zonder granen, zonder grond bijna,
                            zonder handel etc., een aanzien in Europa bewaren, of na drie maal in
                            acht jaar, door drie verschillende naburen, overweldigd te zijn, zich
                            als ontzachlijk genoeg, om meer dan een precaire existentie te genieten,
                            considereeren kan, begrijpe ik niet. En echter zal onze ligging ons land
                            altijd interessant voor de naburen maken. Maar de naijver der
                            Mogendheden? Ja wel, videatur Poolen etc. - En dat wij 2o. met onze tegenwoordige wettige Constitutie, nu die tweemaal uit
                            een gesmeten is, en niet meer uit gewoonte aan een kleeft en
                            onafgebroken rond loopt als eerst, ook werkelijk geen ligchaam van Staat
                            formeeren, dit is den Publicisten al te kennelijk; zoo wel als dat het
                            gebrek in de grondslagen zelfs van het ge- 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouw ligt, en er
                            met lappen of repareeren nooit iets goeds van te maken is. - Maar 3o. wij die ons-zelven niet voeden kunnen, zijn wij
                            de andere volken noodzaaklijk, als wij blijven die wij nu zijn kunnen?
                            Hebben wij nog Millioenen op te schieten aan die ons vraagt? Hebben
                            anderen onze waren noodig, die zij nu zelf halen, of van anderen, die
                            van ons ongeluk geprofiteerd hebben, bekomen? Kan men vertrouwen geven
                            aan een volk, aan eene Constitutie, waar van zoo wel gebleken is, wat
                            staat er op te maken zij? etc. etc.
                        Waarlijk ik begrijp wel, dat zoo een Europeesche Mogendheid ons op de
                            Franschen voor zich verovert, wij haar van onbetaalbare waarde zijn
                            kunnen; want dan - etc. Maar om ons weer te herstellen als bevoorens,
                            met uitzicht op nuttigheid; of ons independent te laten (vooral als men
                            den geest der Natie in aanmerking neemt) dit dunkt mij, niet onder de
                            probabiliteiten te behooren,
                        δ) En hoe zal het ons inwendig gaan? Men rekene op 1o. wat onze dijken jaarlijks kosten: 2o. wat onze zee- en land-macht ons kosten moet, in een nieuwen
                            oorlog met Frankrijk (want die is dan niet te esquiveeren): en 3o. welke schulden wij hadden half Januarij 1795; en
                            welke wij door de hulp die men ons toe brengen zal, nog daarbij
                            contracteeren zullen. En dan zeg men mij, waar wij, of iemand voor ons,
                            't benoodigde van daan zullen halen, terwijl 't numerair 't land uit is,
                            de Effecten niets waard zijn, en niemand zich niet in zekeren zin
                            geruïneert vindt? Maar men heeft meer noodig, dan voor de genoemde
                            artijkelen: men bedenke alles! - Met één woord, kunnen de Provincien
                            anders dan een generaal banquerout maken als wij weêrom komen? - Ik
                            twijfel: en vooral, als ik in aanschouw neem, welke de Natie is, welke
                            haar 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
denk- en handelwijze, en hoe onmooglijk 't is, om er
                            't eenige middel tot stand te brengen, dat anders een land met den tijd
                            kan doen herbloeien.
                        In der daad, als ik dit alles bedenk, ontzinkt mij alle uitzicht; en
                            nooit kan ik mij verbeelden, dat zelfs Z.H. (wiens gehouden gedrag daar
                            meê zelfs niet wel schijnt te quadreeren) de onderneming zal gouteeren.
                            Flaauwe hulp ook (als men van een Bondgenoot bekoomt) is erger dan
                            niets. - Maar wat dan? Schiet er wel iets anders over, dan de keus van
                            twee uitersten? t.w. of, zich rechtstreeks in de armen van Engeland te
                            werpen, Engeland de hand te bieden om 't land voor zich zelfs (onder
                            voorwaarde van een Nationale regering met den Prins aan 't Hoofd, maar
                            onder de Souvereiniteit van den Koning van Grootbrittanje) te hernemen;
                            of 't hart van het land aftrekkende, onder Engelsche protectie in een
                            onzer Coloniën een nieuw Holland te gaan formeeren, waar bij wij onze
                            uitzichten bepalen?
                        Het eerste plan is hard: - maar mooglijk het eenige om weder, in Holland
                            vrij, gerust, en welvarend, te subsisteeren. Aan Engeland vereenigd,
                            maakt deze combinatie een zeemogendheid uit, die Frankrijk verpletteren,
                            en de uitzichten op de Universeele Monarchie van Rusland verijdelen kan;
                            die meester van den Handel en dus bloeiend en rijk worden zal; zonder
                            dat de schulden die wij nu hebben, drukkend zullen zijn, of nieuwe
                            gemaakt behoeven te worden. Maar onze Politique Existentie onder de
                            Mogendheden van Europa houdt dan dadelijk op; daar wij anders mooglijk
                            nog weinige jaren den schijn daar van bewaren zullen.
                        Het andere plan is meê hard; maar 't flatteert door een idee van
                            onafhangklijkheid. Doch door Engelsche hulp daar gebracht, van Engelsche
                            bezittingen omringd, 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal Engeland ons wel in toom houden,
                            en zorgen dat wij zijne bezittingen niet te machtig worden. Of, voorziet
                            het, dat dit niet of moeilijk te doen is, zoo zal het zich daaraan
                            onttrekken, ja er tegen verzetten. - Voegt men bij zoodanig
                            etablissement aan de Kaap of in de Indiën een oogmerk om in Holland
                            eenmaal terug te keeren, dit verandert de zaak niet: alleen maakt het
                            ons dan tot nog gevaarlijker mededingers van Engeland. En of wij met al
                            de progressen die wij ons mogen voorstellen in dit etablissement te
                            zullen maken, wel dra in staat zullen kunnen zijn om de zwarigheden van
                            ons 3o en 4o punt (γ, δ) uit den weg te ruimen, is eene vraag die nog te bezien
                            zal staan.’
                    
                    
                        II. 

                            Consideratien.

                        ‘Niemand is onkundig, dat de ligging der Vereenigde Nederlanden, aan den
                            uitloop van zoo vele Rivieren, die dezelve eene natuurlijke communicatie
                            met Duitschland en Vrankrijk geven, en aan den Noordwesthoek van 't
                            vaste Land van Europa, in 't middelpunt tusschen de volkeren van dit
                            warelddeel, dezelven van de oudste tijden af tot den geschiktsten zetel
                            van den koophandel gemaakt hebben; en de nijverheid van hun bewooneren,
                            bij de noodzaaklijkheid waar de dorheid des Lands hen in stelde, heeft
                            niet kunnen missen, deze geschiktheid tot een werkelijke actualiteit te
                            brengen.
                        Het verloop van tijden, de concurrentie van zoo vele natien, inwendige
                            weelde, en de inbreuk die zij op 't Volkscharacter gehad heeft, etc.
                            etc. hebben den algemeenen stroom van Commercie die Holland tot het
                            algemeen magazijn maakte, niet weinig afgetapt en ge- 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeltlijk verleid. De physique staat der havens en zeegaten is mede in
                            vele opzichten voor den handel verergerd: Edoch met dit al is en blijft
                            Holland in de twee bovengemelde oorzaken eene meerderheid van
                            geschiktheid en wezendlijk voorrecht behouden, 't geen 't zelve voor
                            geheel Europa belangrijk maakt. - Men voege daar bij de Oost- en
                            West-Indische bezittingen van die Republicq; den loop, die de Commercie
                            werklijk heeft, en dien zij geneigd is te volgen; 't Credit van de
                            Hollandsche Kooplieden buiten s' Lands, en hunne universele uitgestrekte
                            Correspondentie; welke allen aan de voordeelen der ligging en die van
                            het nationaal Character onwaardeerbare voorrechten toevoegen.
                        Beschouwt men derhalve Holland in abstracto, en afgescheiden van alle
                            circumstantieele raporten, zoo is inderdaad Holland nog geschikt om
                            machtig te worden, om nog in de Commercie boven alle anderen te slagen.
                            En nooit kan het (zijn physique existentie, zoo die is, behoudende) zoo
                            verr' vervallen, dat het niet ten minste op Duitschland en een gedeelte
                            van Vrankrijk eenen handel langs zijn rivieren zou voeren, al verviel
                            het ook van alle zeemacht en zeevaart. - Ook is Engeland van ouds her
                            zoo overreed geweest, dat 't physicq van Europa dezen tak aan Holland
                            gehecht had, en niet toeliet denzelven daar van af te scheuren, dat het
                            in zijne vermaarde Parlements Acte, dien handel als Hollandsche
                            producten heeft aangemerkt, en als iets waarin Het geen concurrentie met
                            Holland kon hebben.
                        Maar niet alleen deze tak; de algemeene Koophandel is derwijze 't
                            natuurlijk appanage van Holland, ondanks alle Concurrentien, dat er
                            slechts gunstige omstandigheden behoeven te ontstaan tot aanmerklijke
                            aanwakkering, die bij eene opvolgende zee-oorlog tus- 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen
                            Engeland en Rusland (ten minste zoo dit laatstgemelde Rijk in krachten
                            nog aanwint) tot eene bijna exclusive possessie en volkomen bloei
                            klimmen kan.
                        Edoch dit laatste behoort onder de mooglijkheden; waar van wij hier na de
                            meerdere of mindere waarschijnlijkheid zullen onderzoeken. Genoeg, dat
                            Holland op zich zelfs beschouwd, datgene is, wat wij gezien hebben, zoo
                            niet Actu, ten minste potestate.
                        Dan met alle die voorrechten is tegenwoordig Holland buiten staat om, of
                            dezelve eenigzins te doen gelden en ze zich ten nutte te maken, of zelfs
                            om zich in zijn physiquen en Politiquen staat staande te houden.
                        Uitgeput in alle ressourcen; van numerair ontbloot, met zoo veel
                            millioenen schulden beladen, dat al wat in 't Land is van gronden,
                            goederen, en geld er de tiende misschien niet van bedragen zou, indien
                            men al ('t geen per se eene onmooglijkheid is), dat alles realiseeren
                            konde: met de drukkendste engagementen beladen: waar aan het niet
                            voldoen kan: ja onvermogend om de Intressen die 't geheel of verre 't
                            grootst bestaan van de gegoedste Ingezetenen uitmaken, te voldoen; en
                            dus met niet dan behoeftigen (zoodra die betaling ophoudt) vervuld:
                            onmachtig om de noodige fondsen tot het onderhoud van zijne veelvuldige
                            dijken en sluizen te vinden; zelfs zijne ingezetenen niet kunnende
                            voeden; en noch numerair hebbende noch fabrijken meer, om van
                            buitenlands zich anders dan met een steeds nadeeligen balans te kunnen
                            voorzien; kan Holland (men zegt dit met volle fiducie) zich zelve niet
                            redden; maar welk Gouvernement men ook thands invoere, 't moet te gronde
                            gaan.
                        't Credit met het totaal gebrek aan numerair en physique of artificieele
                            producten verdwijnen moetende, 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
is dit ook door geene
                            opneming van gelden te repareeren. 't Is zelfs ook reeds aangemerkt, dat
                            de actueele staat van Hollands gemaakte engagementen oppressif en
                            insoutenabel is; men voege er de augmentatie van schuld bij, die de
                            middelen van herstel van 't Gouvernement en de ontfangen hulp ons daar
                            nog boven op den hals laden moet, en oordeele dan, of er aan
                            buitenlandsche negotiatien te denken zij?
                        Wat dan moet noodzaaklijk uit dien toestand voortvloeien? Déperissement,
                            uitteering, en verval van dag tot dag. Onmooglijkheid van te bekostigen
                            't geen tot de existentie behoort (de conservatie van den grond tegen
                            zee, stroomen, en meeren), brengt noodwendig de onmooglijkheid van al 't
                            overige meê. Geen zeemacht derhalve meer, geen troupes te onderhouden,
                            de havens, die door 't slib der rivieren meer en meer onbruikbaar worden
                            en aanhoudende verbetering eischen, te laten vervuilen en voor andere
                            Natien zelfs ontoegangklijk worden: den eenen brok lands voor, den
                            anderen na, aan de golven weêrom te geven; 't verarmde en tot zoo verr'
                            reeds uitgeputte volk geheel uit te putten; alle industrie uit te doven;
                            't Land ontvolkt te zien; de verachting van alle Naburen, en tot
                            nuttloozen last van zijn bondgenooten te worden, die eindelijk 't
                            ongelukkige volk aan zijn verderf over zullen moeten laten, of zich met
                            andere vereenigen om het te vernietigen en te verdeelen: in welk laatste
                            geval het conquest zelfs geen het minste voordeel of macht in den
                            Politiquen evenaar aanbrengen zal: als zullende dan 't physicq en alle
                            ressources verdwenen en onherstelbaar zijn.
                        Maar wat eischt dan 't belang van Holland? 't Eenige dat Holland zijne
                            physique en morele existentie kan doen behouden. Kan het existeeren zoo
                            kan het nog 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
op nieuw machtig worden: maar hier koomt het op
                            aan. - En dit eischt volstrekt eene vereeniging met een Mogendheid,
                            machtig genoeg, om Hollands actueelen behoeftigen toestand uit zijnen
                            schat te suppleeren, 't Land, en deszelfs bezittingen ombekrompen te
                            soutineeren en dus staande te houden, de bronnen van welvaart te
                            heropenen, en van de ressources die wij in onzen boezem hebben partij te
                            trekken. - Maar, daar geen Mogendheid, hoe vriendnabuurlijk ook, dit
                            doen zal of kan, uit loutere goedheid, om na ons hersteld te hebben ons
                            te laten varen, en misschien tot zijn vijand, zeker tot zijn' concurrent
                            en rival worden: kan deze vereeniging geene andere zijn, dan eene
                            volstrekte Incorporatie.
                        Drie Mogendheden zijn er, wier belang een diergelijke incorporatie van en
                            vereeniging met Holland medebrengt. Grootbrittannien, Rusland, en
                            Vrankrijk.
                        Wat de laatste betreft, zoo dit rijk eenmaal tot een bestaanbare
                            Regeeringsvorm geraakt, zijn grond cultiveert, en zijne ongemeene
                            ressources te recht aanwendt, is de acquisitie van Holland voor 't zelve
                            allergewichtigst, en decideert in zeer weinige jaren deszelfs overmacht
                            in Europa; en de voordeelen daar van wetende te doen gelden, is het met
                            de zeemogendheid van Engeland in 't aspect 't welk zij dus verre bewaard
                            heeft, gedaan. Rusland, die bij de ontzachlijke uitgebreidheid zijner
                            staten, zich toelegt een zeemogendheid te worden, wordt het door een
                            zoodanige inlijving van Holland in deszelfs kroon, oogenbliklijk; en de
                            enorme middelen welke 't bezit, om er alle partij van te trekken, doen
                            het dadelijk niet alleen tot den gevaarlijksten mededinger en nabuur van
                            Engeland worden, maar bereiden 't den weg tot alle ondernemingen in de
                            vier warelddeelen, welke dit formidabel en entreprenant 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk op 't oog heeft, en nog verder zou willen vormen, om naar de
                            universeele monarchie te staan.
                        Wat eindelijk Engeland aangaat, wiens val men vertrouwt, dat in een van
                            de twee gevallen zichtbaar te voorspellen zou zijn; het verhoeden van
                            die gevallen alleen zou een allergewichtigst avantage en de plicht van
                            Engeland uitmaken, al ware ook van Holland geene partij voor dit Rijk
                            'te trekken. Maar het tegendeel is hiervoor reeds getoond. Met Holland
                            vereenigd en tot één lichaam gebracht, voegt Engeland in de overige
                            warelddeelen deszelfs importante bezittingen bij de zijne: deelt het in
                            de ontegenzeglijke voordeelen van Hollands locaal, zoo ten aanzien van
                            den handel, als ten opzichte van 't in bedwang houden van Vrankrijk op
                            de vaste Kust: ontfangt het eene nieuwe en onmiddelijke betrekking tot
                            het Continent, en wordt door de vereeniging der ressources der nu
                            tweederlei natiën eene Zeemogendheid, die op alle wateren de wet kan
                            geven, en voor alle mogendheden onwederstaanlijk is. Men zwijgt van het
                            voordeel dat er in is, ter wederzijde van 't Kanaal zeehavens te hebben
                            (hoe hoog men den zeesteiger van Calais altijd geschat hebbe, is
                            bekend): men zwijgt van het daardoor onmooglijk maken van alle
                            vijandlijke ontrusting en inval in Grootbrittanje: van het cesseeren van
                            alle rivaliteit in de Commercie, zoo hier als in de Colonien: van den
                            aangroei van de macht en klem van het Grootbrittannisch Gouvernement,
                            door eene Koninglijke Legermacht naar welgevallen in de Nederlanden te
                            kunnen houden: van 't accres van vermogen in de Politique weegschaal van
                            ons warelddeel; etc. etc. Een oogenblik nadenkens, doet alle die
                            avantages om strijd uitsteeken, en zij behoeven geen gedetailleerde
                            aanwijzing.
                        
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Wanneer men den geest en het character der twee Natien, van wier
                            hereeniging men hier spreekt, wel beschouwt, zoo kan ook de overeenkomst
                            van geaardheid niet geloochend worden. Alle die Rivaliteit-zelve, welke
                            het belang van den koophandel tusschen beide ooit deed ontstaan, en
                            welke altijd door Vrankrijk gevoed, aangezet, en dikwijls tot
                            ontvlamming van een temporaire animositeit gebracht is geworden,
                            ontstaat door die overeenkomst; en met de vereeniging van belang, houdt
                            alle apparence van discrepance op. En nooit was er gunstiger oogenblik,
                            dan na een Fransche overheersching, waar men zoo veel gevoel van heeft,
                            om het volk zich in de armen van Grootbrittanjen te doen werpen. - Ook
                            is het plan niet nieuw of vreemd: - de ligging van deze twee naburen,
                            zoo na, zoo eens in natuurlijke geschiktheid en (mag men 't dus noemen)
                            bestemming tot zeevaart en koophandel; waar van 't een tot des anders
                            appui geschikt schijnt; Waar van 't een bijna geen anderen toegang tot
                            het vaste land dan door 't ander hebben kan; en die te zamen het Westen
                            van Europa van 't Noorden, en dit van 't Westen afscheiden en afsnijden
                            kunnen; met één woord, het gemeen belang van beide, heeft elk oplettend
                            beschouwer dit denkbeeld kunnen inboezemen, en het is voor meer dan eene
                            Eeuw, dat van de zijde van Grootbrittanjen het voorstel daartoe gedaan
                            is.
                        Het wierd toen van de zijde van Holland verworpen of ontdoken, op gronden
                            zonder eenige vastheid of wezen; maar in de daad moet men bekennen dat
                            Holland zich met het toenmalig Gouvernement van Grootbrittanniën niet
                            vereenigen kon, ja er niet dan tegen 't hart en den gemanifesteerden wil
                            van verre de meeste Regenten en geheel de Natie, meê handelde. Later
                            dagen hebben onder Willem III een (edoch zeer onvol- 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen
                            en daarom gemanqueerde) proef gegeven of er eene zamenstemming der twee
                            Natiën mooglijk was? En wie die de historien kent, weet niet dat die
                            temporaire en hoogst onvolkomen vereeniging, op een tijdstip-zelfs dat
                            Holland tot groote laagte gebracht was, Europa vrijgemaakt heeft en 't
                            alles vermogende Frankrijk vernederd.
                        En twijfelt men dan of 't belang van Engeland vordert, dit voorstel te
                            amplecteeren, zoo sla men een oog op de evenenementen die, bij
                            afwijzing, ontstaan kunnen. Men beoogt thands niet, van 't gevolg eener
                            vereniging met Rusland of Vrankrijk te gewagen, waar van boven! Neen,
                            men stelle dat die, de een zoo wel als de ander, ons insgelijks
                            afwijzen. Dan, zoo als gezegd is, verliest Engeland een bondgenoot, een
                            zeemogendheid, aan welke 't altijd getoond heeft zich gelegen te laten:
                            of blijft, tegen alle apparence, die Mogendheid zich soutineeren, 't zal
                            moeten zijn door een samenloop van onverwachte omstandigheden, die haar
                            voor Grootbrittanjen gevaarlijk moeten maken, en tot Deszelfs verderf
                            strekken. - Niets anders naamlijk kan daar de termen voor opleveren dan
                            eene algemeene oorlog; waar het niets beteekenende, waar toe wij thands
                            gebracht zijn, ons toelaat buiten te blijven, en die Engeland in zoo
                            verre accableert, dat de Engelsche kooplieden dit Land tot hun dépot
                            moeten maken, hunne penningen in onze handen stellen, en daardoor ons 't
                            hoofd boven doen houden, en meester van hun Commercie worden. Dit
                            schijnt wel in den eersten opslag weinig te wezen, maar de betrekkingen
                            der mogendheden veranderen dagelijks, en dezen, vooral wanneer er
                            somwijlen inwendige beroerten bijkomen, die in dezen tijd niet onder de
                                adunata te rangeeren zijn, kunnen gebeurtenissen
                            doen ontstaan, die alle probabi- 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
liteit tegen zich hebben.
                            Rusland en andere Mogendheden kunnen even zeer in 't geval geraken, van
                            ons derwijze noodig te krijgen, dat hun geld ons middelijk of
                            onmiddelijk redt en staande houdt. Wanneer Koningin Elisabeth de
                            Souverainiteit van Holland afwees, vermoedde zij niet, dat dit
                            nietsschijnende handvol Lands haar Volk in veel minder dan een Eeuw tot
                            een gevaarlijken zeevijand zou worden, en het kort daarop een Verlosser
                            zou geven, onder wien het met hetzelve verbonden Europa de wet zou
                            stellen. En in 't algemeen, openen zich de bronnen van Hollands bestaan
                            eenmaal als door eenen schok van 't algemeen vereenigd belang van eenige
                            voorname Europische Natiën, zoo kan dit vernederd Holland zich nog tot
                            een punt van bloei verheffen, die het met een groot Vorst aan het hoofd
                            hooger kan opvoeren dan het ooit geaspireert heeft zich te
                        verheffen.’
                    
                    
                        III.

                        ‘l'Histoire ancienne et moderne fournit des exemples sans nombre
                            d'etablissemens d'Etrangers, qui aiant été forcés par les dissentions
                            intestines, de quiter leur patrie, se sont refugiés chez des Princes
                            voisins, ou qui y ont été appellés et attirés par la generosité de ces
                            Princes, qui en offrant un asyle a ces malheureux, et en les fixant dans
                            leurs Etats, y ont fixé en même temps l'industrie et les talens qu'ils
                            leur apportoient, et qui par la suite ont fait fleurir et prosperer les
                            mêmes Etats, tant par les differentes branches de Commerce et de
                            Trafiques, que par les arts et la culture qu'ils possedoient, et qui ont
                            valû à leurs protecteurs des trésors inmenses. Encore de nos jours la
                            Prusse 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
elle même en fournit la preuve, comme ne dévant la
                            source de sa grandeur actuelle qu'à cette Politique genereuse, qui l'a
                            peuplée d'Etrangers, qui y ont été attirés des Païs-Bas,
                            particulierement des Provinces d'Hollande, de Zelande, de Gueldre, et de
                            Flandres. Et il est connû, que dans la 12e siècle le
                            Mark de Brandenbourg (étant epuisé alors par les guerres des Schlaves et
                            des Venedes) a été repeuplé par cette même nation industrieuse, qui y a
                            introduit son agriculture, ses fabriques, et les premiers commencements
                            d'un Commerce, qui y a produit l'abondance: et que c'est à elle et à ses
                            manufactures de draps, de bas, chapeaux de laine, etc. que Stendal est
                            redevable de son ancienne splendeur. Dans le 16e
                            siecle, ceux que la persecution Espagnole dans ces memes Pais-Bas chassa
                            de leurs foyers, n'ont pas manqué d'etre accueilli dans les Etats de
                            Brandebourg, et y ont érigé la branche de Commerce de bois et de Tabac,
                            qui y avait été inconnue jusqu'alors. Enfin sous le Roi Fredric
                            Guilleaume I, on a jugé à propos d'appeller des Colons Hollandois dans
                            le Mark et dans la Prusse, qui y ont batis plusieurs villages, ou ils
                            ont formés ces Hollandereien qui portent encore leur
                            nom, et dont les Trafics établis a Potsdam ont donné aussi le nom a un
                            quartier de cette ville, qu'on appelle toujours le quartier
                                Hollandois.
                        Et pour ne pas multiplier ces exemples, on se contentera d'ajouter que
                            malgré la difference totale de moeurs et de caractere national, le grand
                            Frederic n'a pas fait difficulté d'établir à ses propres fraix quantités
                            de familles Françoises, qui s'etoient refugiés dans son Roiaume.
                        On ose donc se flatter que marchant sur les traces de ses Illustres
                            Ancêtres, et rempli de ces mêmes ver- 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus, la magnanimité
                            et la bienfaisance de Sa Majesté, daignera s'interesser au sort de tant
                            d'individus et de familles d'une Nation, qui a porté autrefois
                            l'abondance dans ses états, qui de tout temps a été utile à l'Auguste
                            maison de Br. et qui tient à ses sujets par les liens d'une origine
                            commune, et par des rapports perpetuels et essentiels qui jamais n'ont
                            été interrompus. Et à laquelle la triple relation qui subsiste entre Sa
                            Majesté avec l'Illustre Maison d'Orange ne peut pas permettre qu'Elle
                            seroit indifferente. On n'a pas besoin de répresenter à Sa Majesté par
                            quelle fatalité ces malheureux victimes de leur loiauté, se trouvant ou
                            actuellement expatriés ou prêts à quiter leur pais, ont été reduits a
                            chercher un sejour tranquille et un établissement quelconque, sous la
                            protection d'un Monarque, dont la sagesse saura éviter à ses sujets les
                            mêmes dissentions qui viennent de dechirer leur malheureuse Patrie.
                        Mais en implorant la bonté de Sa Majesté, pour obtenir quelque endroit
                            sous sa domination, ou ils peuvent s'etablir, ils se flattent de
                            contribuer par leurs moiens, par leur travail et par leur industrie, à
                            la prosperité de l'Etat où ils seront reçus, et peut-être même d'y
                            uuvrir de nouvelles sources de richesses et d'abondance, pourvu qu'on
                            daigne leur accorder l'assistance, et l'appui nécessaire. Etant bien
                            surs d'ailleurs que ce qui sera contribué à leur etablissement, sera
                            bientôt remboursé a l'Etat avec des interêts immenses, ou bien compensé
                            par une affluence de ces avantages réëls et inappréciables, qui font à
                            la fois et la force et la vraie prosperité d'un Etat.
                        Il est tout-à-fait impossible d'exprimer d'avance quelles pourront être
                            ces nouvelles sources, ou de fixer les entreprises qu'on pourrait
                            projetter. Cela depend 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
uniquement du local; mais quelque
                            soit l'endroit qu'il pourra plaire à Sa Majesté de nous accorder,
                            l'industrie laborieuse trouve partout des objets et des moiens pour
                            s'appliquer et pour mettre en oeuvre. Et chaque production d'un païs
                            n'offre non seulement un sujet de culture, mais peut encore devenir un
                            objet d'entreprise de Trafie et de Fabrique. Et si Sa Majesté veuille
                            seulement nous assigner un endroit, une entrevue de quelques gens
                            eclairés et instruits pourra servir à en tracer le plan.’
                    
                    
                        IV. 
 ‘Points principaux pour servir de base à
                                l'Etablissement projetté d'une Colonie Hollandoise dans les Etats de
                                S.M. Prussienne.

                        On se flatte que la generosité de S.M. daignera accorder aux Hollandois
                            qui viendront s'établir dans l'endroit qui leur sera assigné, des
                            conditions non moins favorables qu'il en a été accordé aux Refugiés
                            François lors de la-revocation de l'Edit de Nantes. Et l'on se bornera
                            ici à en retracer les principaux objets: savoir, quant à leur
                            Gouvernement privatif; à l'administration de la justice; aux loix; aux
                            droits et impositions à lever sur eux; aux moiens qu'on leur fournira
                            pour former l'etablissement et pour lui donner sa consistance.
                        1o. D' abord, les fideles et loiaux Hollandois ne
                            demandent mieux que de se soumettre en bons sujets à l'autorité
                            Souveraine du Roi et aux loix universelles qu'ils trouveront établis
                            dans ses Etats: mais pour attirér le grand nombre et leur faire aimer la
                            nouvelle Patrie, il est essentiel que la forme de leur Gouvernement
                            privatif ou Colonial soit dressée d'une maniere ana- 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
logue
                            à l'esprit National, et qu'elle tienne un juste milieu entre la
                            faiblesse du regime Republicain sous lequel ils ont vécu dès leur
                            enfance, et l'austerité de cet espèce de Despotisme qui s'exerce
                            quelquesfois malgré le Souverain lui même, dans les Provinces eloignées
                            d'un grand Etât. Et pour etablir d'abord la confiance reciproque entre
                            le Ministere de S.M. et les Colons sur une base solide et inebranlable,
                            on ose prier S.M. de leur accorder de vivre sous le gouvernement de Son
                            Altesse S. Mgr. le Pr. Hereditaire d'Orange, qui rénnit tous les coeurs
                            par un attachement pur et desinteressé, et que ses relations multipliées
                            avec S.M. rendront le garand le plus sûr de la fidelité que nous allons
                            vouer à l'auguste Maitre dont nous sommes prêts à devenir les sujets.
                        2o. l'Administration de la Justice étant un point
                            extremement important aux yeux des Hollandois, et qu'ils ont toujours
                            regardé comme constituant uniquement la sureté de personne et de biens,
                            on attend que le Roi voudra bien qu'elle se fasse en son nom par des
                            personnes de la Nation, et dans une forme convenable aux Institutions
                            Hollandoises, mais expeditive, et qui devra etre concertée d'avance avec
                            le Ministere Prussien et confirmée par l'approbation du Roi. Et l'on
                            demande en grace particuliere, qu'il soit etabli, que l'on devra se
                            servir dans les Tribunaux et en general dans les Actes publics de la
                            langue Hollandoise.
                        3o. Comme toute Societé, outre les loix universelles
                            et communes à tout l'Etat, demande encore des loix particulières
                            adaptées à la nature de son organisation comme au caractere du peuple et
                            à ses besoins moraux et physiques, et que particulièrement une nouvelle
                            Colonie exige dans son commencement bien de règles pour diriger la
                            conduite des individus conformement au bût 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
et à la nature
                            de l'établissement, et que de temps en temps il peut naitre des
                            circonstances qui en demandent de nouvelles, on se flatte qu'il nous
                            sera accordé de projetter telles loix qu'il paroitra convenable, et de
                            les proposer par l'organe de S.A.S. à sa Majesté pour en obtenir la
                            sanction.
                        4o. On se flatte qu'afin de faciliter l'entreprise et
                            d'attirer les Colons, le Roi voudra bien nous accorder une exemption
                            totale et perpetuelle de tout droit d'entrée et d'issue, pour ceux qui
                            s'y rendront avec leurs biens, ou qui apres s'y etre rendu, voudront se
                            retirer de la Colonie. Et qu'en outre S.M. voudra nous gratifier d'une
                            exemption provisoire de tout autre taxe ou imposition pour un certain
                            nombre d'années, à definir preablement; et qu'apres ce temps les Colons
                            seront traités par raport à ce dernier point, avec toute la moderation,
                            qu'exigeront les faibles moiens et l'état toujours critique d'une
                            Colonie encor naisante et que l'on voudra conserver.
                        5o. La Nature de l'établissement demandant par soi
                            même, outre le terrein, des secours en argent, l'on se flatte que la
                            generosité de S.M. daignera subvenir à ce premier des besoins, soit en
                            érigeant une espece de Caisse de bienfaisance, dans laquelle ceux qui
                            voudront commencer une entreprise utile et solide, qui sera jugée telle
                            par une Commission composée de gens entendus, moitié Prussiens, moitié
                            Hollandois, pourront puiser les moiens necessaires; soit en assignant
                            une certaine somme dont on puisse disposer, sans reconrir à tout moment
                            à S.M. ou son Ministere; soit enfin en permettant aux Colons de negocier
                            l'argent en païs Etrangers sous hypothèque des terres, que le Roi aura
                            bien voulu leur accorder. Et l'on prend la liberté d'observer ici, que
                            sans doute le premier de ces moiens 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
est d'autant plus
                            préferable, que de cette manière cette caisse pourra se retablir et
                            s'accroitre par les interêts d'un argent qui au terme prefini du
                            remboursement augmenté par l'industrie et travail des Colons, devra
                            retourner au Monarque avec de tres riches accessions.
                        Et 6o. puisque plûpart de nos gens en quitant leur
                            Patrie ont été necessités de laisser là leurs possessions, ou en total,
                            ou au moins en très grande partie, et que par consequent dans cet état
                            ils ne sont â même d'apporter que leur genie, leurs connoissances, leur
                            talens, leur industrie, et leur travail, tandis que l'affluence de gens
                            aisés et riches est d'une importance très réelle pour la Colonie et
                            devra diminuer considerablement les deboursements du Gouvernement, l'on
                            ose aussi se flatter, que Sa Majesté voudra bien faire les instances
                            requises auprès du Gouvernement François, afin qu'il soit permis à ceux
                            qui se sont expatriés, de receuiller les biens qu'ils ont en Hollande,
                            de les convertir en numeraire et d'en venir enrichir leur nouvel
                            établissement dans les Etats du Roi. - Point, d'autant plus essentiel,
                            que d'abord par ce moien il y aura très peu de gens qui ne pourront
                            subsister par eux mêmes, tandis que s'ils restent privés de leurs biens,
                            ils seront tout de suite à la charge publique, avant même qu'on soit en
                            état de les emploier tous utilement: et qu'ensuite cela engagera
                            quantité de personnes riches, qui jusques ici n'ont pas osé s'avouer
                            Emigrés, et qui sans cela n'oseront pas prendre part dans notre
                            Etablissement, à s'y refugier ouvertement et à nous apporter leurs
                            fortunes immenses. Aussi cela donnera-t-il moien d'attirer une foule de
                            gens de talens, d'artisans, et de fabriquans, qui étant assurés de n'y
                            pas perdre leur petite fortune, accoureront en nombre pour ajouter à la
                            population et au bien être de la Co- 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
lonie, qui sans cela
                            en pourroit bien manquer à l'égard de plusieurs articles importans de
                            trafie et de fabrique que l'on pourroit mettre en oeuvre avec avantage.
                        On prend la liberté d'ajouter ici finalement, que l'on se flatte que dans
                            l'assistance qu'on donnera à ceux qui n'ont rien de quoi vivre, S.M.
                            voudra bien permettre qui'il soit pris quelque régard à l'état et à la
                            situation, oû ces gens se trouvoient chez eux, et que par exemple un
                            homme de naissance et de condition jouisse en cela de quelque avantage
                            au dessus d'un simple Artisan ou des gens du commun. Et qu'aussi, ceux
                            qui après avoir resté toujours fidèles à leur devoir et s'y être
                            sacrifiés, viendront fonder cette nouvelle Colonie, seront distingués
                            par S.M. de telles gens, qui s'étant à la fin degouté d'un parti dans
                            lequel ils auront trempé, mais oû à la longue ils ne trouveront pas leur
                            compte, s'y viendront établir par la suite; et qu'on ne confiera ni
                            emploi ni direction, qu'à ceux dont la loiauté, et l'amour de l'ordre et
                            de la subordination Civile ne seront point equivoques.’
                    
                    
                        V.

                        Een Hoogduitsch stuk; zijnde een langwijlig en avontuurlijk, en in alle
                            kleinigheden uitgewerkt, doch daardoor slechts te bespottelijker, plan
                            om Holland (de Republiek) te doen heroveren, door
                            gecombineerde invasie van Engelsche en Russische macht van buiten, en
                            opstand van binnen; ten einde dan Holland finaal met Engeland te
                            vereenigen. - Hoe zeer de Schrijver in alles voorzien heeft, blijkt
                            onder anderen uit het volgende (pag. 12 van het MS.):
                        ‘Solte es geschehen, dass Rusland und Preussen miteinander im Kriege
                            kümen, so wird der Courier-Wechsel nach Rusland sehr schwer werden,
                            darum mus man bey Zeiten darauf bedacht 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
sein, um einen
                            sicheren Weg durch Oestereich auf zu forschen, durch den man geschwinde
                            Depèchen nach Petersburg kriegen kan.
                        Komen Russen um Holland zu erobern? so müssen dies so viel als möglich
                            regulaire Truppen, aber so wenig als möglich von den leichten seyn -
                            welche leztere selbst in freundes Land sehr schädlich sind.
                        Auch mus davor gesorgt werden, dass der Russische General van suchtelen und van der heyde 1 nicht mitkommen - Erster had Anhang an
                            die Patrioten in Holland, und Lezterer is ein Schwager von den
                            berüchtigten vilatte’ 2.
                        
                        En voorts, pag. 19, 20:
                        
                        ‘Ich sage nochmalen, der Hag mus vor allen Dingen erobert und aller
                            Gesezgeber sich bemeistert werden: sonsten werden wir viele
                            Schwürigkeiten zu überssteigen haben, die sonsten dürch iene Eroberung
                            überstiegen seyn würden.
                        Wann man zu gleicher zeit den Briel erobern könte, das würde die
                            Révolution sehr erleichtern. Wenn man unter neuteraler Flagge Truppen
                            einschiffen und unter dem Vorwande als habe man Getreyde geladen im
                            Briel einliefe, und sich so die Stadt hemeisterte. - Darf man sich aber
                            dies Mittel bedienen und fremde Mächte Flagge misbrauchen? Doch man kan
                            leichte eine solche sich bedienen die ein kleiner Staat füret, als Genua
                            - Hamburg - Bremen und Lübeck. Komt es zur Sprache leugnet man die That.
                        Hier, neben sub Lit. A. lege ich eine zu Papier
                            gebrachte Idée an, um den Hag zu überfallen.’
                        
                        Dit plan is te curieus, om het niet in deszelfs geheel mede te
                                deelen. 3.
                        
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        ‘England muss ja vor Geld sorgen, damit man nicht notig had, sogleich
                            Contribution auszuschreiben. Am Ende kan man doch wieder zu Gelde komen;
                            den man mus ohne alles Verschonen derjenigen ihre Güter confisciren, die
                            Hollands Unglück befördert haben.’
                        
                        En nu die annexe A, het plan om den Haag te
                            overrompelen:
                        
                        ‘Die hier zu destinirete Truppen müssen auf einer gewissen Höhe durch
                            Scheveningsche Fischer Pinchen, von den Engländern abgehölet werden.
                        Sie werden bey Scheveningen des Nachts an Land gesezet, das Dorf mus mit
                            Beyhülfe einiger getreuen Einwohner sogleich in Besiz genommen werden.
                            Liegt feindliches Militair darinnen, dies mus so aufgehoben werden, dass
                            auch kein einziger Man entkommen und Nachricht nach den Hag bringen kan.
                            Alle Zugänge nach dem Hag müssen wohl besezet werden.
                        Dann setzen sich die zum Ueberfall des Hags bestimte Truppen so in March,
                            dass sie in 2 Colonen marchiren, die eine nimt ihren Weg über die
                            Zollheke, die andere durch den Busch. - Beyde Colonen marchiren so, dass
                            sie zu einer Zeit in den Hag eintreffen. Unterwegens müssen ohne alles
                            Lärm machen alle feindliche Posten überrumpelt und aufgehoben werden,
                            welches der Sicherheid wegen in der sie zu sein glauben leichte
                            geschehen kan. Die Colonne die über die Zollheke geht, nimmt ihren Weg
                            über das Nachtigallen Patgen und postiret sich, wenn es den Posten an
                            der Tennewegsbrücke aufgehoben had, auf den Langen Vyverberg. Die aus
                            den Busch komen hebt auf das Pleyn die Wache auf - schikt augenblicklich
                            ein Detachement an der Kastelaney - ein anderers vor die Porte von den
                            Binnenhof - ein Detachement postirt sich vor die Stadhalter Porte - und
                            so dringen sie ein und nehmen die Hauptwache in Besitz. Den Stadsthurm
                            mus man sogleich besezen, damit keine Gloken gezogen werden können, und
                            so balde ein Trommelschläger auf der Strasse komt, mus ihn die Trommel
                            abgenomen werden: auch darf kein Klapperman Larm machen.
                        Ohne alles Versäum müssen alle Glieder der ietzigen Regierung arrestiret
                            werden - und als Gefangene den Engländern ad interim abgeliefert werden.
                            Sie müssen keinen Dag in den Hag 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleiben, sondern sogleich
                            transportiret werden. Selbst ihre Gegenwart in Arrest bleibt nur
                            gefährlich. Auch müssen alle gefährliche Menschen sogleich arrestiret
                            werden. Die Patrioten müssen in Holland einen solchen Schlag untergehen,
                            daas sie mit einem Male in ein Nichts verwandelt werden. Kein Mensch
                            darf aus den Hag gelassen werden - alle Zugänge müssen wohl besetzet
                            werden. - Selbst mus ins erste keinen Menschen auf der Strasse zu kommen
                            verstattet werden, es waren den Doctoren und Hebammen, und diese noch
                            müssen eine Wache hey sich haben.
                        Keine Schuit darf aus dem Hag abfahren, alle herankommende müssen
                            eingelassen werden. Die Fahrt mus eine kleine halbe Stunde van den Hag
                            besetzet werden. Weil das ausblieben der Schuiten, in Leyden, Delft,
                            etc. Aufmercksauikeit verursachen wird, so muss durchaus der Ueberfall
                            mitten in der Nacht effectuiret und alles so geschwind als möglich zu
                            Stande gebracht werden. Diese Begebenheit mus durch alle Städte Hollands
                            augenblicklich in einen vortheilhaften Lichte dargestellt werden. Auch
                            mus nicht erlauht werden, dass die National Garden und das Hager
                            Militair auf ihren Lermplützen kommen. Kan man aber ein oder das andere
                            Regiment auf unsere Seite kriegen, so mus man es nicht abhalten, sich zu
                            versameln.
                        Darauf mus einer zu diesem Volke gehen und es die Ursachen anzeigen,
                            warum das was vorgehet, zum Wohl des Landes geschiehet und es zum
                            Beytritt einladen. In diesem Augenblick mus der Commandant eine
                            passliche Rede an seine Soldaten halten und sogleich zur Revolution
                            übergehen. Der Heer van hees mus in continenti nach
                            der Schütters Doele gerufen werden. Er mus sogleich das Commando der
                            Hager Schüttereye übernehmen: alle dabey abgedankte gute und getreue
                            Officiere müssen wieder in ihre Stellen eingesetzet werden. Die
                            Schütterey mus ohne alles Versäum nach der Malibaan beysamen berufen und
                            ihr den Conföderations Eid abgenommen werden.
                        Die sogenamenten iezigen National-Garden müssen ohne alle Versäum
                            entwafnet werden. Kein Bürger der nicht Erlaubnis hat, darf bey
                            Todesstraffe Gewehr und Waffen in sein Haus haben.
                        Ehe die Landung geschiehet, müssen Tag vor Tag 10 man in oder bey den Hag
                            verborgen sein, die wann wir kommen uns sogleich die Wohnungen der
                            wichtigsten Personen anweisen. Einige 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere müssen
                            geschickt und parat sein, um Nachricht nach Amsterdam, Rotterdam etc. zu
                            bringen. Wozu man sich die Reitpaarde der arristirten Regenten bedienen
                            mus.
                        Den Engländern müssen wir durch Signale zeugen, wie die Sachen stehen und
                            diese müssen immer nach und nach mehr Volck ans Land setzen lassen.
                        Man mus so viel möglich gelernte Jager mitbringen, ein Theil darvon mus
                            Windbüchsen und rechte gute Säbel haben. Durch Hörner wird das Signal
                            auf der Strassen und die grossen Signale bey Nacht mit Lanternen und bey
                            Tage mit Fahnen von den Thurm im Hag und Scheveningen gegeben werden:
                            iedoch nur leztere in äussersten Nothfall und so damit der Feind solche
                            nicht beobachten kan.
                        Eenige Kanonen mit Hagel geladen müssen mit gebracht werden. Auch ist es
                            nötig, das zum bedienen von Kanonen eine Anzal gute Artilleristen mit
                            nach den Hag gebracht werden; zum wenigstens müssen wir 50 Knegte bey
                            uns haben, um Kanonen und Pulver-karen bedienen zu könen.
                        Ein Anzal Seeofficiere müssen bey der Hand sein, um das Commando auf den
                            Gewässern und Kanonierboten übernehmen zu können.
                        Ein guter Schout mus sogleich im Hag angestellt werden und er mus eine
                            hinläugliche Anzal getreue Gerichtsdiener haben,’
                    
                    
                        VI.

                        ‘A Son Altesse Sérénissime Monseigneur le Prince d'Orange, Capitaine
                            Général et Amiral des Provinces-unies, Commandeur de l'ordre de la
                            Jarretière.
                        
                        Monseigneur et mon Prince!
                        
                        Le Vicomte Desprez de la Bourdonnaye, Chevalier de l'ordre Royal et
                            Militaire de St. Louis, Lieutenant Colonel de
                            Cavalerie au service de France, sans cesse occupé de la maniere
                            d'arrêter les progrès révolutionaires des Republicains Français et de
                            rétablir la tranquilité publique, sans laquelle aucune société, aucun
                            individu, n'est assuré ni de sa fortune ni de sa vie; en même tems
                            persuadé que ces Brigands seront incessamment chassés des Provinces
                            unies ou vont les évacuer, a cru d'une mesure non seu- 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
lement utile, mais même nécéssaire de proposer à son Altesse
                            Sérénissime de créer un corps capable de s'opposer utilement aux
                            insurrections de l'interieur, de prévenir par sa vigilance les troubles
                            que les Jacobins scavent si adroitement exciter par tout; de faire
                            rentrer les Rebelles dans le devoir, de maintenir l'ordre et de punir
                            les coupables.
                        On doit craindre que le sejour des Patriotes dans In Hollande, n'ait fait
                            germer et éclore parmi le peuple, des principes d'insubordination, qui
                            nécessitent des moyens continuels de surveillance et répression.
                        La force du peuple est dans l'obeissance des Loix, elles cesseroient
                            bientot d'être en vigueur, si une police vigilante et consacrée à son
                            genie ne lui en rappelloit continuellement les effets; c'est le seul fil
                            qu'il (sic) reste entre les mains de l'autorité; et
                            que dans ce moment d'anarchie elle doit bien se garder de rompre, si
                            elle veut veiller efficassement (sic) au bien de tous.
                        En France cette surveillance étoit exercée avec le plus grand avantage
                            par une bonne Maréchaussée formée de sujets choisis, dont les services
                            dans ce corps avoit (sic) étendu au loin sa réputation
                            en la rendant l'objet des desirs des autres pays.
                        Il n'est pas douteux que cette institution d'une Meréchaussée active et
                            surveillante ne fut infiniment avantageuse dans les Provinces unies, que
                            son etablisement est d'une nécessité facile a appercevoir, et seroit le
                            plus précieux, le plus utile et le mieux vû. En effet sous ses auspices
                            le citoyen habite paisiblement ses foyers, voyage avec sécurité au
                            dehors, et dort en paix sous le toit qui le recèle, tandis que cette
                            troupe est jour et nuit occupée a veiller à sa conservation.
                        Si ce corps est composé, commandé, distribué, et instruit suivant le plan
                            que je puis indiquer d'après ce projet, il est certain qu'on en retirera
                            les plus grands avantages, non seulement pendant la paix, mais aussi
                            pendant la guerre.
                        Le Vicomte de la Bourdonnaye ose se flatter de parvenir a ce but vraiment
                            desirable, en offrant de former ce corps, il proteste ici de son
                            attachement et de sa fidelité, à son Altesse Sérénissime, et sera trop
                            heureux d'ètre a même de le lui prouver.
                        Cet Officier ainsi qu'il paroit par ses services a des connoissances
                            particulières sur l'organisation de la Maréchaussée’ (etc.
                                etc).
                        
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Hierop volgt dan het voorstel, pour organiser une
                                Marechaussée pour les Provinces-unies. Provisioneel van 995 man
                            in het geheel, en om zoo wel te voet als te paard te dienen. - Tot
                            staving van zijne geschiktheid, en dus bevoegdheid om tot dien strengen
                            post, van Groot Provoost en algemeen Commandant der Strikruiterij, zich
                            aan te bieden, is afzonderlijk daarbij gevoegd de staat van dienst van
                            dien gedienstigen en ver vooruitzorgenden Emigrant: ‘Services Militaires du Vicomte Desprez de la Bourdonnaye,
                                Gentilhomme d'Estraction (sic); allié aux plus
                                anciennes Maisons de la Province de Brétagne, et à celle de Rohan
                                des l'année 1386,’ geteekend à Londres le 1
                                Decembre 1795; volgens welke die Heer, geboren te
                            Rennes, d. 12 Mei 1745, op zijn zestiende jaar in dienst getreden was
                            als Cornet bij de Cavalerie, doch weder afgedankt (réformé) in 1763; vervolgens gediend had als Mousquetaire du Roi, van den 14 Maart 1764, tot in 1775, ‘qu'il a plu à Sa Majesté de reformer tout le corps. Il a
                                recu à cette époque la commission de Capitaine de Dragons. Il a
                                obtenu le 25 Mai 1784, le Brévet
                                de Lieutenant Colonel de Cavalerie. Cet Officier a été placé la
                                Decembre de la même année dans le Corps de la Marechaussée, et a
                                rempli les fonctions de Grand Prévôst, à la residence de Bastia Isle
                                de Corse, jusqu'en 1787 qu'il a passé à Blois,
                                pour y commander le dit Corps.’ In 1787 was hij ook Ridder van
                                St. Louis geworden. In Januarij 1791 was hij als
                            Emigrant te Ath aangekomen, ‘avec 30
                                individus qu'il a amené à ses frais. Il s' est rendu à
                                Coblentz pour y commander en second la compagnie de la Prévoté et a
                                fait la Campagne de 1792, en qualité de Grand
                                Prévôt de l'Armée de Monseigneur le Duc de Bourbon’
                            (etc.)-Beide stukken zijn kopyen, van eene fraaije fransche hand, doch
                            onderteekend met de lelijke van le Vicomte Desprez de la
                                Bourdonnaye zelven.
                        
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        En nu in 't kort hierover mijne bedenkingen; waarbij elk Lezer de zijne
                            kan voegen: -
                        Nr. V en VI late ik daar: die stukken schijnen door
                            Z.D.H. den Prins Erfstadhouder aan bilderdijk, toen
                            in Engeland aanwezig, gegeven, en door dezen, als curiositeiten bewaard te zijn geworden. Doch zij zijn nuttig,
                            als authentieke blijken van de hersenschimmen, waar mede politieke uitgewekenen, in het land hunner ballingschap,
                            zich-zelven en elkander amuseren.
                        De Consideratien in vago (Nr. I),
                            vertoonen in haar bezonnen analytischen trant, het schrander doorzicht
                            van Bilderdijk. - (In al deze stukken moet men weten
                            zich te rug te plaatsen op het standpunt van den toenmaligen tijd. -)
                            Dezelve eindigen treurig; met twee kwaden, waar uit naauwlijks was te
                            kiezen.
                        In de Consideratien (Nr. II) is de
                            treurige keuze gedaan. Ik vind in dit stuk eene plechtige somberheid.
                            Het schijnt mij toe, ingericht te zijn geweest om bij het Engelsch
                            Gouvernement zelf ingeleverd te worden: maar wie zich, uit vele plaatsen
                            dezer Geschiedenis, en van andere werken van Bilderdijk, herinnert hoe hij de Engelschen en hunne staatkunde -
                            vooral jegens ons Vaderland - haatte en verfoeide, kan nagaan, wat het
                            zijne gevoelige vaderlandminnende ziel moet gekost hebben, zulk een
                            voorslag te doen en aan te dringen, ten einde voor den verdreven
                            Erfstadhouder en deszelfs Huis en vrienden, bevrijding van die
                            ballingschap en van het genadebrood in Engeland; en voor het
                            Vaderland-zelf, althans een schijn van zelfstandigheid, en eenige hoop
                            van bevrijding van het even zeer gehate Fransche juk en de revolutionaire beginselen, te verwerven.
                        Nr. III en IV staan onderling in verband; en het
                            eerste wederom met de ‘Memorie’ (aan den gevluchten
                            Erfstadhouder), die uitgegeven is in de Mengelin- 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen en Fragmenten, nagelaten door Mr. w. bilderdijk, bladz. 53-63.
                            Het is mij niet gebleken, of zulk een voorslag aan de Kon. Pruissische
                            Regeering immer gedaan is geweest; zeker is het, dat het ontwerp tot
                            geen gevolg geleid heeft.
                        Maar nu bewondere, en aanbidde en danke men, de wijze en goede Goddelijke
                            Voorzienigheid, welke, langs wegen en door middelen, die toen nog
                            geenzins te voorzien waren, en die aanvanglijk moesten schijnen tot
                            geheel andere uitkomsten te moeten leiden (Napoleon,
                            en zijne overheersching van het geheele Vaste land van Europa),
                            Nederland, dat toen reeds zoo veel - en naderhand nog zoo veel meer -
                            geleden had, hersteld, de Uitgewekenen te rug gebragt, de oude
                            partijschappen uitgedoofd, en na twee eeuwen gedurige weifeling en
                            schokken van bewind, de Gewesten der oude Republiek tot ééne
                            Constitutionele Monarchie, de meest verkieslijke regeeringsform, heeft
                                vereenigd! 1]
                    
                
                
                    Ald. (Bl. 101.) Aanteek. ‘het stuk
                        der waarschouwing’ enz.

                    [Z. Vervolg op
                        wagenaar, XXXIII D. bl. 187-189, 198 v. en 211-217.]
                
                
                    Ald. ‘Advys van Voorda en Valckenaer - van Tollius’ enz.

                    [Z. het gemeld Vervolg, ald. bl. 218-220, alwaar het kort
                        begrip en de slotsom van dat Advys gegeven 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt. - Even als
                        het bijkans gelijktijdig advys van Mr. joh. valckenaer alleen, over den gewezen Raadpensionaris van de Spiegel, - klonk dit advys in de praemissen hard en
                        barsch; doch liep daar op uit, dat er juridiquement weinig
                        of niet in die zaak of tegen dien persoon te doen was. Alzoo het nu in
                        rechterlijke (gelijk mede in politique -) advyzen, meer
                        aankomt op de finale conclusie dan op de praemissen, had de uitgeweken
                        Hof-diplomaat, Prof.
                        tollius, zich misschien de moeite kunnen besparen, van
                        dat in druk gegeven advys, met breede en scherpe aanmerkingen te stoffeeren,
                        bijkans even als die, waarmede Prof. b. voorda vroeger
                        eene verdedigende Missive van Prins Willem V (z. bov.
                        bladz. 166 v.) gedaan had. Die beäanmerkte herdruk, buiten 's Lands gemaakt,
                        werd binnenlands druk verspreid, en door de toen onderliggende partij, voor
                        welke geene ‘vrijheid van drukpers’ bestond, gretig gelezen.
                    
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Daar bilderdijk, reeds vóór 1787, en nu wederom door zijne
                        veel gerucht makende uitzetting uit het land, als politiek Advocaat zeer
                        bekend was geweest - en tollius niet; want deze had nog
                        bij geen zijner staatkundige geschriften zijn' naam genoemd, - was het niet
                        vreemd, dat die wederleggende Aanmerkingen vrij algemeen aan den
                        uitgedrevenen Bilderdijk werden toegeschreven; ofschoon
                        hij-zelf daartoe nimmer aanleiding gegeven heeft. Prof. tollius, na het herstel des Lands en van het Huis van Oranje,
                        zijne staatkundige geschriften verzameld willende uitgeven (z. bov. bl. 198)
                        wilde ook vooral dit laatste en meest beroemde zich vindiceeren; en de
                        herdruk daarvan, zou het vierde Deel zijner Staatkundige Geschriften geweest zijn. - Maar de sluwe johan valckenaer, ofschoon ambteloos en op het land
                        levende, had nog zoo veel invloed, dat de nieuwe her-uitgave van dat Advys
                        (en aanmerkingen) achterwege bleef 1.]
                
                
                    
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 101. r. 6, 7, (text) v. ond. - ‘de onnoozele P. Paulus en de lamme en kwaadaartige Hahn.’

                    [Voorzeker mocht bild., van zijn verheven standpunt,
                        Pieter Paulus, zoo wel als verre de meeste andere menschen, als oneindig
                        beneden zich geplaatst beschouwen; het gewoon menschenras mag zich niet
                        aanmatigen deze voorstellingen voor zich over te nemen en na te praten. P.
                            Paulus toch heeft van zijne vroege jaren af (hij was
                        pas achttien jaren oud, en nog Student, 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen hij het Nut der Stadhouderlijke Regeering schreef: - waarover z.
                        bov. bl. 144, v.) en in al zijne latere schriften blijk gegeven van meer dan
                        gewoone geleerdheid en bekwaamheid; en heeft in zijne handelingen, zoo wel
                        in zijne ambtsbetrekking, als Fiscaal van de Admiraliteit op de Maze, te
                        Rotterdam; als sedert hem, na 1787, dit ambt ontnomen was, en hij, binnen-
                        en buitenlands erkend werd als het hoofd der Nederl. Patriotten 1, kunde, schranderheid en
                        geslepenheid betoond. Hij was de man, die beschouwd kan worden als de
                        verbindende overgang der twee, in zich-zelf hemelsbreedte verschillende
                        stelsels, van de anti-Oranje partij van vóór 1787 en van 1795. - De
                        Oranjepartij deed onwillekeurig hulde aan zijne talenten a) door de belijdenis van den jongen Griffier Fagel,
                        dat P. Paulus gevaarlijker was, dan de meeste der in 1787 van wege Z.D.H.
                        afgezette regenten 2; b) door de
                        moeite die men deed - en de moeite die men had - om hem, (die in zijne
                        ambtsbetrekking niets misdreven had, ja dezelve voorbeeldig schijnt bekleed
                        te hebben, en in zijne verdere politieke gezindheid, ter goeder trouw
                        geweest te zijn) van dat ambt verwijderd te krijgen 3; c) door het hatelijk gejuich dat er opging
                        bij zijn overlijden 4. - Hij werd slechts 42 jaren oud. - Z. voorts 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
over
                        hem Verv. op
                        wagenaar, XXXIV D. bl. 303-308: saxe
                        Onom. Liter. P. VIII, p. 398-400: siegenb.
                        Gesch. d. Leid. Hoogesch. II D. bl. 28, 29: scheltema, Staatk. Nederl. in v. enz.
                    Dat de geleerde en schrandere dahn, lam
                        was (hij miste het gebruik zijner beenen,) kon hij niet helpen, en het spijt
                        mij, dat bild. hem daarover beschimpt; en hij was welligt
                        niet zoo kwaadaartig, als hij in zijne revolutionaire taal
                        en wijze van uitdrukking - om zich te doen gelden, en het vertrouwen zijner
                        partij te behouden - wel scheen. Althans mijn overleden vriend, Mr. w.p. kluit, heeft mij meermalen
                        met innig gevoel van dankbaarheid verhaald, hoe hij door den invloed van Hahn, na de omwenteling van 1795, zijn post als Directeur
                        van het Postcomptoir te Leiden behouden had, van welken men hem, als zoon
                        van den gehaten, en ook reeds geremoveerden, Professor
                        a. kluit, had willen doen ontzetten 1.]
                
                
                    
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 102. r. 6. ‘van de Spiegel
                        bestierf dit enz.’

                    [Wederom een blijk, hoe weinig bild. zich bekommerde, om
                        hetgene gedurende zijne ballingschap bij ons voorviel. Het is toch algemeen
                        bekend, dat v.d. sp. na ruim drie jaren in de politique
                        custodie op het kasteel te Woerden doorgebracht te hebben, in December 1798
                        daaruit ontslagen is; ‘welk ontslag hij echter niet aannam, dan met een
                        deftig protest, van door het gebruik maken van de gegevene Amnestie, het
                        recht om hem in hechtenis te nemen en te houden niet te hebben erkend.’ -
                        Dat hij, ‘op vrije voeten gesteld, Ysselstein ter
                        woonplaats verkoos met zijn talrijk gezin:’ - doch reeds ‘met den zomer des
                        jaars 1799 naar Lingen trok, waar zich, te dien tijde, de
                        Erfprins van Oranje’ (onze tegenwoordige Koning) ‘en vele uitgewekenen
                        bevonden.’ Van daar geschiedde echter geen inval in de Republiek; en bij
                        dien in Noord-Holland, in September van dat jaar, heeft v.d.
                            sp. zich niet bevonden. Hij schijnt zich, na dat verblijf bij het
                        gewapend rassemblement, niet weder in dit land vertrouwd te hebben; althans
                        hij ‘overleed te Lingen, werwaard zijne vrouw hem gevolgd was, aan eene
                        beroerte, d. 7 Mei 1800 1.’
                    
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In afwachting van gunstiger omstandigheden, had v.d.
                        Spiegel - even als naderhand G.K. van Hogendorp -
                        zich bezig gehouden met een herziening der constitutie van onzen Staat: doch
                            v.d. Sp. op den voet der Unie, en
                        der oude Staats-Stadhonderlijke Republiek; Hogendorp, als
                        voor een Vorstendom, alwaar de Vorst de de Staten Generaal priméren, en voorts het algemeen bewind oefenen zou. Dat plan van
                            v.d. Sp. (waarvan ook Prof.
                        siegenbeek gewag maakt, Annot. ad Oration. p. 40) ingekleed in de form eener nieuwe redactie
                        van 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oude Utrechtsche Unie, is in het HS. waarvan ik gunstige
                        mededeeling gehad heb, getiteld: ‘Concept van veranderingen,
                            ampliatien en modificatien van de Unie van Utrecht, door
                        l.p. van de spiegel. October, 1800.’ Dit jaartal is
                        blijkbaar fautif; het zal moeten zijn, 1799; het jaar der evengemelde
                        invasie; en welke in October reeds bleek mislukt te zijn.
                        Doch het was opgesteld in de vaste hoop dat dezelve volkomen zoude slagen;
                        en alzoo was, gemaks- en kortheidshalve, reeds een concept-proclamatie ter
                        afkondiging en invoering der gemelde verbeteringen, of nieuwe Grondwet voor
                        de Republiek, er bij gevoegd. - Achter het gemeld afschrift dezer vernieuwde
                        Unie, volgt eene ‘Bijlage, houdende eenige aanmerkingen, van
                            een gewezen voornaam regent in de Provincie Utrecht (de Heer van Lynden van Lunenburg) welke ten tijde der
                            verschillen in dat Gewest, sedert 1780 tot en ook
                        na 1787 veel en grooten invloed op de bestiering der zaken
                            aldaar voorvallende gehad heeft. Aan een zijner Neven, voormaals Regent
                            in Zeeland, medegedeeld bij missive van 3 Dec.
                        1799.’
                    In eene andere verzameling van geschreven Staatsstukken, heb ik gevonden een
                        fiks en zeer lezenswaardig vertoog, van 62 bladz. in folio: ‘Reflexien over de gebreken in de gesteldheid der Regeering der
                            Vereenigde Nederlanden;’ waarbij vooraan aangeteekend: ‘door den Heer van de Spiegel opgesteld;’
                        en nog een ander korter, waarbij dit niet aangeteekend staat, doch 't welk
                        blijkt van dezelfde hand als het andere te zijn: ‘Schets tot
                            een vertoog over de Intrinsique en Relative magt van de Republiek.’
                        Beide stukken zijn blijkbaar van vóór 1787: het laatstgenoemde schijnt het
                        vroegste in tijd; doch maakt reeds gewag van de nieuwe Republiek der XIII
                        Staten van Noord-America, en het ge- 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaarlijk transporteren der
                        Nederl. koopvaardij-schepen aan vreemden, en handel drijven door behulp van
                        vreemden, in den Engelschen oorlog; in het andere breedere, wordt een
                        staatstuk van 1783 aangehaald, als onlangs ingediend. Van het breedere en
                        gewichtiger - en welk zeer verdient met de vroegere geschriften van S. van Slingeland vergeleken te worden - spreekt ook, als
                        stellig van v.d. Sp. - en van het jaar 1784 - Prof.
                        siegenbeek, Annot. ad Orat. p. 40, en noemt ze ‘amplam optimaeque frugis
                            plenam commentationem.’ - Dat beide stukken van dezelfde hand zijn,
                        schijnt mij blijkbaar uit het nagenoeg woordelijk overnemen eener
                        merkwaardige en krachtige plaats uit het eene in het andere; - en ik stel er
                        prijs op, dezelfde plaats ook hier in te lasschen; in eenen tijd, dat
                        sommigen er op uit zijn, om de Natie en de Regeering, in dit hooggewichtig
                        punt, dogmatiek te verdwazen: - doch ik hoop, dat het gezond verstand 1, ook sprekende door den
                        mond van eenen van de Spiegel, deszelfs recht bij ons zal
                        behouden: -
                    ‘Sedert dat men de verderfelijke kunst heeft gevonden van het Publiek crediet
                        te misbruiken, zijn de oorlogen bijna geen last meer, voor diegene die ze
                        voeren, maar de last wordt geschoven op de nakomelingschap, en iedere nieuwe
                        oorlog die somtijds met eenen onbezonnenen drift wordt aangevangen, is
                        wederom een stap nader, om de Nakomelingschap de middelen tot hare
                        regtvaardige defensie uit de handen te nemen; de kosten van den oorlog
                        worden toch meest gevonden, niet uit tegenwoordige toereikende 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
contributien, maar uit negotiatien, en gemeenlijk zonder fonds van
                        aflossing: op zijn best wordt er gezorgd voor de Intressen, terwijl de
                        capitalen tot eenen eeuwigen last blijven staan, en met nieuwe capitalen bij
                        iedere buitengewone gebeurtenis wordt opgehoogd: het gevolg daarvan is, dat
                        de belastingen van tijd tot tijd moeten stijgen, dat ze de Commercie en
                        andere middelen van bestaan der Ingezetenen moeten drukken, en dat ze
                        (indien men op dezen voet moet blijven voortgaan) de Republiek eerlang onder
                        dien last zullen doen bezwijken.’
                    Scheltema, Staatk. Ned. II D. bl. 333,
                        zegt: wenschelijk ‘ware het, dat de door hem bewerkte Geschiedenis van de
                        Unie van Utrecht in het licht wierd gegeven:’ doch de
                        Hoogl. siegenbeek, die 1 van de kinderen van v.d. sp.
                        naauwkeurige kennis nopens deszelfs nagelaten handschriften heeft bekomen,
                        schrijft, dat het wel v.d. sp.'s oogmerk geweest was,
                            ‘ut accuratam omnibusque numeris absolutam illius Foederis
                            historiam contexeret. Sed quo maxime tempore hoc opus conscribere
                            aggrediebatur, tanta in eum collata fuit negotiorum moles, ut illud
                            consilium penitus debuerit omittere.’ (Orat. de L.P.
                            Spiegelio, p. 10). Daarentegen beklaagt zich de Hoogl.
                        siegenbeek, in zijne Geschiedenis van den
                            Oud-Ned. Staat, bl. 378, 379, dat ‘ondervondene trouweloosheid’
                        (waarover straks nader) ‘hem een verbod had doen geven tegen het gemeen
                        maken der geheel afgewerkte en, met zijne eigene keurige hand, geschrevene
                            Geschiedenis van zijnen leeftijd, welke (zegt hij) het
                        mij gebeuren mogt, bij zijnen 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatst overledenen zoon (enz.) te zien, en welke ik hartelijk wensch, dat, door de
                        zorg van onzen letteren en wetenschap minnenden Koning, eenmaal het licht
                        moge zien 1.’ Dit schreef de Heer S. in 1839; doch in zijne Oratie, in 1824, had hij (bij versche geheugenis)
                        geschreven: ‘illud vero magnopere dolendum, quam edere sibi
                            proposuerat sui temporis histo- 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
riam, non
                            ita ab illo conscriptam atque absolutam fuisse, ut luce publica eam
                            donari voluerit auctor.’ (Annot. pag. 34).
                    De Hoogl.
                        siegenbeek zegt (Annot. ad Orat. p. 33 en Geschied. v.d. Oud-Nederl. Staat,
                        bl. 378) dat de Nadenking van een Staatsman,
                        trouwlooslijk, en tegen uitdrukkelijk gedane belofte, in 't licht gegeven
                        was; en dat v.d. Sp. dit zeer euvel opgenomen had, en
                        hierdoor bewogen was geworden tot het verbod tegen het gemeen maken zijner
                        bovengem. Geschiedenis van zijnen tijd. - Ik meende (bov.
                            bladz. 212) dat dit stuk eerst na v.d.
                            Sp.'s dood was uitgegeven: doch dit vermoeden berustte slechts
                        daarop, dat v.d. Sp. in het voorjaar van 1800, het jaar
                        der uitgave, is gestorven; en het is mogelijk, dat de
                        uitgave zoo vroeg geschied is, dat v.d. Sp. nog kennis van
                        dezelve heeft kunnen dragen, en door die quasi-trouwloosheid tot dat verbod heeft kunnen bewogen worden: - en
                            Prof.
                        siegenbeek heeft dit denklijk van 's mans eigen zoon
                        vernomen. - En toch zou ik bijkans verlangen die beschikking zelf te lezen,
                        om die ‘verontwaardiging,’ en dat daaruit ontstaan verbod, te gelooven.
                        Immers 1) ieder stemt toe, dat die Nadenking niet slechts
                        groot licht verspreidt over het kort maar gewichtig tijdvak van v.d. Sp.'s bewind, en zijne inzichten en bedoelingen; maar ook,
                        dat dezelve - al is ze dan zonder hulp van boeken of bescheiden opgesteld
                            (siegenb.
                        Annot. p. 33) - een uitmuntend en voldingend
                        verdedigschrift is; en dat - niet slechts aan de nagedachtenis van v.d. sp., maar ook aan hem bij zijn leven, en terwijl hij
                        door zijn uitwijken zich in eene aequivoque positie
                        geplaatst had, - geen grooter dienst geschieden kon, dan de uitgave van dit
                        geschrift. Van waar dan die toorn, die indignatio?
                    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Of was het, 2) om dat het stuk vertrouwelijk medegedeeld
                        was, onder belofte van niet uitgegeven te zullen worden (‘contra datam fidem’ - ‘tegen uitdrukkelijk gedane belofte’)? - Dan
                        mocht men vragen, of de Depositaris zich niet ontslagen had kunnen achten
                        van die belofte, sedert de Schrijver zich in eene vijandige houding gesteld
                        had tegen het Bewind, wiens Ambtenaar dat verweerschrift - het zij dan
                        vertrouwelijk - van hem had ontfangen?
                    Doch 3) de eerste depositaris kon wel onschuldig aan de
                        uitgave, en alleen in zoo ver te beschuldigen zijn, als hij niet gezorgd
                        had, dat er geene afschriften van het merkwaardig stuk genomen en verspreid
                        wierden.
                    Ik zelf heb bov. bl. 202 Joan Valckenaer
                        genoemd; omdat aan dezen, toen hij als Fiscaal tegen v.d.
                        sp. aangesteld was, dit geschrift (als hetgene men in de oude Praktijk
                        noemde Memorie van Suggestie,) ingeleverd was (z. ook siegenb.
                        Annot. p. 33), en alzoo de uitgave zelve doorgaans aan hem
                        toegeschreven wordt. Valckenaer was in het voorjaar van
                        1800 in Spanje, en zal denklijk van daar die uitgave - welke alleen tot lof
                        en eer van v.d. Sp. strekken kon - hier te lande wel niet
                        bezorgd hebben. Maar in het Vervolg op Wagenaar, XLIII D.
                        bl. 126, 127 (gedrukt bij J. Allart, 1809) wordt als
                        aanleiding en ter verdediging van de uitgave dier Nadenking, het volgende gezegd: ‘het kwam in 't licht te voorschijn,
                        buiten 's mans weten, door Lieden, die, van wege het aantal afschriften, die
                        daarvan omzwierven, en de vrees voor eene nog meer verminkte uitgave,
                        daartoe besloten 1.’ - Ofschoon nu
                        wel het eigenlijk motif
                        
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
der uitgave (het ware ‘van wegen’) zal
                        geweest zijn, om voor den Uitgever - welligt J. Allart
                            zelf 1 - eene hand vol geld te verdienen;
                        ben ik toch genegen - gelijk wij dit bij zoo vele andere gedrukte boeken,
                        van slingeland's Staatkundige
                        Geschriften af tot borger's Dichterlijke Nalatenschap toe, wel moeten doen (z. de Voorredenen dier beide werken) - die reden ook hier eenigzins te
                        laten gelden. Want ik zelf heb, uit de bovengemelde verzameling, een
                        afschrift der Nadenking ter hand, dat zeker niet van een
                        gedrukt exemplaar afgeschreven is 2. - Om mij te vergewissen, of ook bij de openlijke uitgave
                        iets weggelaten of veranderd 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, heb ik mij de moeite getroost
                        eener doorgaande vergelijking van het gedrukte met dit HS. - doch ik heb met
                        genoegen gezien, dat de uitgave volledig is. Eene enkele plaats slechts in
                        dezelve, is uit dat HS. te emenderen. Bladz. 86 r. 5, 6
                        staat gedrukt: ‘dat wij schadelijk rekenden voor ons zelfs eenige voordeelen
                        te genieten ter gelegenheid van een Tractaat, waaruit het land geen voordeel
                        trok.’ Hier moet gelezen worden: ‘dat wij schandelijk oordeelden, voor ons
                        zelve eenige voordeelen te genieten’ (enz.) 1.]
                
                
                    Ald. r. 7. - ‘Rhoon.’

                    [Deze toenmalige lotgenoot was zeker een contrast met den geleerden en
                        bezadigden van de Spiegel. Hij 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
was welligt
                        meer Oranje-gezind dan deze, en meer dan het een' Regent, en kleinzoon des mans aan wien Willem IV zoo veel
                        te danken had 1, wel voegde: doch in den bewogen tijd, der onlusten vóór en in
                        het jaar 1787; waar vaardig en moedig gehandeld moest
                        worden, was ‘een dolleman’ als hij 2, tot op zekere hoogte zeer nuttig. -
                        Dat hij in Januarij 1795, na de vlucht der Stadhouderlijke familie bevorderd
                        te hebben, zelf achter bleef, en even als van de Spiegel,
                        den haat trotseerde en zijn lot rustig afwachtte, was edel: - doch hij had
                        zijne papieren beter kunnen bergen: gelijk r.l. bouwens
                        zelf aanmerkt; die er nu vlijtig gebruik van gemaakt heeft, in zijne
                        meermalen door ons gebruikte Verantwoording aan zijne
                            Committenten. Z. ald. bl. 70-84, 355 (over het plan, om in 1789 het
                        revolutionerend Frankrijk uit te hongeren) en vooral bl. 355-603 (alwaar bl.
                        557 de gemelde aanmerking) - en bl. 601-603, de algemeene lijst van
                        briefschrijvers aan Bentinck; - waarop allerlei namen
                        voorkomen! -
                    Men behoort nopens Bentinck in het oog te houden, dat hij
                        in dien tijd nog zeer jong was. - Hij was geboren d. 21 Julij 1762; en nog
                        geen zes jaren oud zijnde, had hij zijnen Vader reeds verloren; op zijn
                        twaalfde jaar zijn achtbaren Grootvader. - Terwijl hij met van
                            de Spiegel op het Slot te Woerden gevangen zat,
                        verzocht hij van dezen geleerden Staatsman, eene handleiding om de algemeene
                        Historie met vrucht te bestuderen; welke daaraan voldeed in een geschrift,
                        welke 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgave wij, met den Hoogl.
                        siegenbeek, zeer verlangen (z. Desz. Annot. ad Orat. de L.P. Spiegelio, p. 38, 39). - In
                        1799 was Bentinck bij de Anglo-Russische expeditie ïn
                        Noord-Holland; en wordt getuigd aldaar vergeefs op ‘voorwaarts’ -rukken te
                        hebben aangedrongen, en de capitulatie tot aftocht ontraden te hebben. Zijne
                        verdere lotgevallen behooren niet tot ons bestek. Eene korte - en te korte; doch voor een algemeen
                        overzicht voldoende, Biographie van hem is naamloos
                        uitgegeven, te Oldenburg, in der Schulzschen Buchhandlung
                        1836, 30 bladz. kl. 8o.]
                
                
                    Bladz. 102 r. 13 v. ond. ‘waarover groote zwarigheid
                        ontstond.’

                    [Niet slechts, gelijk bild. hier zegt, ‘bij verscheiden
                        ambtenaren, en bij de Praktizijns voor de Hoven van Justitie;’ maar de
                        steden van Leiden en Amsterdam weigerden
                        dit bevel af te kondigen en te voltrekken; en in de laatstgemelde stad bleek
                        bij deze gelegenheid, pas twee maanden na de omwenteling, het groot verschil
                        van inzichten, dat weldra in de beide Nationale Vergaderingen, de partij die
                        gezegevierd had zoo zeer verdeelde, en in de gevolgen de geheele omwenteling
                        verlamde. Men zie het Verv. op
                        wagen. XXXI D. bl. 232-269. De zaak van bilderdijk's vertoog tegen dien eed, en de gevolgen daarvan, zijn
                            ald. beschreven, bl. 270-273, en de inhoud van zijn
                        adres was reeds toen ingelascht in de N. Nederl. Jaarb.
                        bl. 1749-1753. Op veelvuldig aanzoek van vrienden en leerlingen, heeft B.
                        zelf, in de latere jaren, de stukken tot die politieke uitzetting 1 betrekkelijk, te samen doen her- 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukken; doch
                        in weinige exemplaren; alleen ter uitdeeling voor hem-zelven 1. Het is niet te ontkennen, dat zijn geleerd
                        uitgewerkt adres, aan eene vergadering van meest ongeleerde personen, den
                        schijn vau persiflage hebben kon. Of hij die bedoeld
                        hebbe, zou ik niet durven zeggen: doch van verregaande onvoorzichtigheid, om
                        zich aldus op den voorgrond te stellen - daar hij weten kon, hoezeer hij
                        vóór 1787 den fellen haat der (zoogen.) patriotten op zich geladen had, zou
                        ik geenzins bestaan hem vrij te pleiten.
                    Het is mij echter altijd voorgekomen, dat Bild. in de
                        scherpe, en door het geheel territoir der Republiek, bij aanschrijving door
                        al de Provintien henen uitgestrekte vervolging, hem aangedaan, - in zoo
                        verre onschuldig, en denklijk zonder zelf het ooit geweten te hebben, het
                        slagtoffer en voorwerp van weêrwraak geweest is, van eene volkomen gelijke -
                        en minder gemotiveerde - verdrijving en vervolging, juist een jaar vroeger,
                        in Maart 1794, door de Regeering van Arnhem, en door de Staten van
                        Gelderland, en op derzelver aandrijven, voorts van wege de Staten Generaal
                        en alle Provinciale en Plaatselijke regeeringen, gedaan aan een' Emeritus
                        Predikant van Velp, met name stolk.
                        Deze had (N.B.) in een besloten Letterkundig Genootschap te Arnhem, eene verhandeling voorgelezen ‘over de
                        
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzakelijkheid en aangelegenheid om den gemeenen
                            man wijzer te maken:’ van welke schrikbarende berichten waren
                        toegekomen aan de Stadsregering; die dan ook betuigde, bij lezing van het
                        Manuscript er allerlei afgrijslijkheid in gevonden te hebben: - het is de
                        moeite waardig, dit na te zien in de Jaarboeken 1794, bl. 237-239 (en bl. 795). Het stuk-zelf
                        verscheen weldra in het licht, en bleek hoogst oppervlakkig en onbeduidend
                        te zijn. - Ongelukkig de Regeering, die meent tot zulke maatregelen
                        toevlucht te moeten nemen om zich te handhaven! - het zal die zijn, waar
                        vrees en angst bij de raadplegingen voorzit; - die, welke de innerlijke
                        bewustheid heeft, dat zij, bij wezenlijken aanval, geen steun te wachten had
                        van de Burgerij.
                    Doch wat betreft de zwarigheid, die bij de Praktizijns bij
                        de Hoven van Justitie in Holland, over den afgevergden ced ontstond (Bild.
                        bl. 102), en waarvan het Verv. op
                        wagenaar zoo veel als niets meldt 1,
                        kan ik uit Bilderdijk's papieren tot zijne uitzetting
                        betrekkelijk, nadere inlichting geven, door dezen brief van zijnen vriend
                            D. van der Linden, dien ik in
                        orinali hier voor mij heb (van 28 Maart 1795, geadresseerd aan B. te
                            Amsterdam):
                    
                        ‘Wel Edele Heer en geachte Vriend!

                        Hebbe 't genoegen uw E. met deze letteren van mijn welstand te
                            informeere, die ik hoope en bidde dat uw E. in 't noodlot uw beschooren
                            steeds duurend mag blijven genieten.
                        Ik ben tegenswoordig alzoo ik den Eed niet heb afgelegt gesus- 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
pendeert Procureur voor den Hove, de Advocaaten en
                            Procureurs die teekenaars zijn geweest van bewuste declaratoir 1, hebben, na dat 't Hof
                            verklaard had, met te ruggave van hun declaratoir, van begrip te zijn,
                            dat een ieder die een verklaaring en Eed aflegt dezelve in zoodaanigen
                            zin moet opvatten als hij in gemoede vermeend dat het verstand van die
                            verklaaring en Eed meedebrengt, gedagt dien Eed te kunnen doen; maar ik
                            in gemoede nagaande wat het verstand van den gevorderde Eed medebrengt,
                            heb daar aan bij geen mogelijkheid een enkel obedieerende, maar
                            integendeel een belijdende, met zijn gemoed omhelsende mitsgaders
                            voorstaande zin moeten hegten, en heb mij alzoo niet kunnen vereenigen
                            om met dit denkbeeld van enkel obedientie den Eed getrouwelijk en zonder
                            een dubbel hart te kunnen presteeren, ik heb hier van een declaratoir
                            uitgebragt met offerte om afteleggen een Eed van obedientie, dog dit is
                            bij den Hove vrugteloos geweest; ik zal nu moeten zien wat de tijd zal
                            baaren, mogelijk dat ik nog wel een Request aan de P.R. [de provisionele
                            Representanten] presenteer om interpretatie.
                        Zeyde ik daar aanstonds ik zal nu moeten zien wat de tijd zal baaren,
                            laat dit altoos in al ons lot onze gedagte zijn met een biddend harte op
                            een goede uitkomst, en intusschen schenke ons God een onderworpe harte
                            aan Zijnen wil.
                        Hij neeme uw E., mij, en alle opregte in den Lande in Zyne heylige
                            bescherming, geeve kragt naar kruis, en zij ons en 't lieve Vaderland
                            met al wat ons dierbaar is des ontfermens gedagtig, en doe alle
                            omstandigheeden uitloopen tot Zijner eer.
                        Dit is de wensch en bede van den geen, die onveranderlijk getrouw,
                            opregtelijk, dog niet zonder aandoening zig teekent
                        Uw E. welmeenende Vriend! 
 D. van der LINDEN.’]
                        's Hage, 
 d. 28 Maart 1795.
                    
                
                
                    
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 102 r. 10 v. ond. ‘De Franschen - Bl. 103, r. 10
                            inépuisable.’

                    Memoires de
                        lomdard de langres, Ambassadeur en
                        Hollande, 1798, 1799.
                    ‘Vainement les Hollandais, facilitant les succès de Pichegru, avoient-ils contribué eux mêmes à la conquête de leur païs.
                        Vainement leur avoit on fait les plus belles promesses, s'ils n'opposoient
                        que pen de résistance et souffraient que leur territoire fût occupé par nos
                        armées. A peine cette occupation eut elle lieu, que nous traitames avec eux
                        en vainqueurs, et que leur richesse présumée fut la mesure de nos
                        prétentions. l'Angleterre les eût envehis, qu'ils auroient gagné au marché.
                    Après en avoir tiré beaucoup d'argent de prime abord; après leur avoir
                        imposés des contributions annuelles ainsi que le Ture dans son paschalick, on exigeait d'eux des avanies sous
                        mille prétextes différens. Un article du traité disait-il, que leur ville
                        maritime la plus importante serait gardée conjoinctement et jusqu'à la paix
                        continentale, par un nombre égal de soldats Français et de soldats
                        Hollandnis, on en induisait que la moitié de cette ville appartennit en
                        toute proprieté à la France; et chaque fois que l'on voulait extorquer de
                        nouvelles sommes, on faisait valoir oette prétention avec autant d'impudeur,
                        que ces pauvres Hollandais, désireux de conserver leur port, apportaient de
                        soumission à payer.
                    Avions nous dans nos armées quelques bataillons bien déguenillés, bien
                        exténués, c'étaient ceux-là qu'on faisait filer sur la 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hollande; et quand ils etaient beaux et bien luisans, on avait
                        soin de les retirer pour faire place à d'autres en aussi piteux
                        état, et que nos bons amis remplumaient comme leur devanciers. Paase encore,
                        si le Gouvernement Batave avait été maitre d'habiller lui-même nos Césars;
                        il l'eût fait avec economie, et l'eût bien fait; mais non, nous avions la
                        une nuée d'onvriers, porteurs de grands cisenux, qui se sentant bien épaulés
                        voulaient tailler eux-mêmes en plein drap; de façon que le soldat était
                        moins bièn vêtu, et qu'il en coutait le double à la Hollande.
                    Sous prétexte d'empêcher le commerce avec l'Angleterre, une bande de pirates,
                        se disant corsaires, investissait tous les ports; et quand, après avoir
                        échappé sur les mers à mille dangers, le vaisseau national, chargé du
                        produit de ces colonies se réjouissait d'entrer au port, les forbans s'en
                        emparaient, et, malgré les droits du propriétaire, le deuil d'Amsterdam et
                        les justes réclamations de l'autorité, la cargaison devenait la proie de ces
                        vampires.
                    Outre un traitement considérable, c'était tant pour la table du Général en
                        Chef, tant pour sa police particulière, tant pour son logement; c'etait tant
                        pour l'Inspecteur en chef, tant pour les inspecteurs en sous-ordre et des
                        commissaires de toute couleur: dogues, mûtins, levriers, barbets, c'etait à
                        qui ferait franche lippée; et, jusqu'au moindre roquet, tous mordaient au
                        gâtenu.
                    Ou eut dit qu'en Hollande il pleuvait des Ducats.’
                    
                    [De Generaal la fayette, uit zijne staatsgevangenis in
                        Oostenrijk ontslagen, bracht het jaar 1799, tot na den 18 Brumaire (9 Novemb.) toen N. Buonaparte zich van
                        het bewind der Fransche zaken meester maakte, in Holland door. Hij was er
                        dus ook ten tijde van de Anglo-Russische invasie, en wenschte met zijn zoon
                        als Volontairs bij de Fransch-Bataafsche troupen daartegen te mogen dienen.
                        Zijne brieven van dien tijd, en uit dit land (meest uit Vianen, alwaar hij zich nedergezet had en zeer afgezonderd leefde,)
                        beslaan in de Mémoires (etc.) publiées par sa
                            famille, de eerste 147 bladz. van het V Deel (1838). Hij laat zich,
                        ten aanzien der diefachtige behandeling, welke dit Land van het Fransch 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
Directoire te lijden had, even eens uit, als de gewezen
                        Gezanten alhier, Semonville en Lombard de
                            Langres. Alzoo het tamelijk omslachtig en kostbaar werk bij ons in
                        weinig handen zijn zal, acht ik het niet ongepast, benevens die plaatsen uit
                        hetzelve, ook eenige andere hier op te nemen, waar hij over de toenmalige
                        gesteldheid hier te lande spreekt:
                    T. V p. 6 (18 Fevr. 1799). ‘Il y a dans les patriotes de ce pays-ci un esprit
                        excellent; les aristocrates et les jacobins y sont plus modérés que chez
                        nous, de manière que, pour assurer la liberté des Bataves, il n'y a que les
                        laisser faire.’ - Pag. 7. (7 Mars) ‘Je n'ai ici sous nos yeux que de bonnes
                        institutions et de bons sentiments: il y a liberté civile et religieuse; les
                        gouvernants sont bien intentionnés; les gouvernés connaissent leurs droits
                        et leurs devoirs. Je ne suis pas à portée de connaître les
                        orangistes, mais je n'ai rencontré dans les deux sections du parti patriote
                        personne qui me rappelât ce que j'entends par le mot jacobin; dans toutes
                        deux j'ai trouvé beaucoup de bienveillance pour moi. La conduite de nos
                        troupes est excellente.’ - ‘Il n'y a d'affligeant que l'oppression politique
                        de la republique batave, que je crois être contraire aux vrais intérêts de
                        la France autant qu'aux grands principes de l'indépendance nationale, et la
                        rapacité pecuniaire qui fait que ce pays-cipaie beaucoup plus d'auxiliaires
                        qu'il n'en a, et en habille beaucoup plus qu'il n'en paie 1.’
                    Pag. 73 (29 Août - na de invasie) ‘ce pays-ci prend une bonne attitude; les
                        troupes iront bien.’ - Pag. 8. ‘(le directoire) n'aurait, pour que les
                        rapports réciproques des deux républiques fuissent parfaits, qu'à mettre
                        plus de liberté dans leurs rapports diplomatiques, et à faire payer moins
                        cher une protection qui est 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
nécessaire et efficace, mais il est
                        fûcheux, sous tous les rapports, qu'on n'ait pas encore reçu, des bords du
                        Rhin, la partie des troupes soldées par la Hollande, qui au premier moment
                        où on en a besoin, se trouve être employée ailleurs.’
                    Pag. 75 (31 Aout) ‘dans tous nos environs, la tranquillité est telle, que
                        s'il n'y avait pas de passages de troupes, un étranger ne pourait supposer
                        qu'il y a dans la republique une armée contre-révolutionaire: Vous jugez
                        bien que les orangistes désirent une contre-revolution. Cependant ils ont
                        été choqués des titres de Souverain légitimo que Lord
                        Dunkan a donné au prince. Si vous exceptez les dependants de cette petite
                        cour, il y a dans le parti Orange de l'aristocratie républicaine. Vous avez
                        vu par le dernier courier que j'étais fort tourmenté du déficit qu'on
                        trouvait dans les troupes françaises soldées par la Hollande, le lendemain
                        il y avait à Utrecht beaucoup d'inquiétude et de mécontentement parmi les
                        patriotes.’
                    ‘Vous jugez, chère Adrienne, que nous aurions bien voulu être à portée de
                        concourir à la defense de ce pays qui se présente de si bonne grâce. On y
                        trouve toutes les allures de la liberté de fait, et non seulement les
                        patriotes, mais les modérés parmi les orangistes, craindraient de voir leur
                        patrie livrée aux Anglo-Russes.’
                    Pag. 82 (16 Septemb.) ‘Ce fut sans doute un grand mal de n'avoir pas ici les
                        troupes qu'on faisait payer à nos braves Bataves.’]
                
                
                    Bladz. 103. r. 11 - Bladz. 104. r. 1o. ‘Sedert had men
                        verschillende constitutien - voorbereidde.’

                    [Men ziet, de Schrijver maakt het zich gemaklijk; en verwaardigt al de
                        doorgaande worstelingen en zwakke Besturen, en de achtereenvolgende, telkens
                        verschillend genuanceerde, Grondwetten der Bataafsche Republiek, en de nu en
                        dan gedane maar mislukte pogingen om dezulke ingevoerd, of vóór den
                        bestemden tijd veranderd te krijgen, niet met zijne aandacht. En toch is dit
                        alles de aandacht, niet slechts des Nederlanders - en als zoo versche
                        gebeurtenissen, - maar van elk staat- 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundig Geschiedschrijver,
                        overwaardig. Den kleinen maatstaf dezer republiek bij de Fransche, billijk
                        in aanmerking nemende - en het oog afwendende van de onderworpenheid der
                        Bataafsche vrijheid aan het staatsbelang der Fransche republiek en de
                        eigenbaat van derzelver beheerschers - vindt de beschouwer hier eene menigte
                        krachtige of kunstige pogingen en bemoeijingen, en ziet welmeenende en
                        bekwame personen onder een hoop middelmatige of eigenbatige uitblinken -
                        doch weinige derzelve in 't rechte licht gesteld, velen geheel miskend. Niet
                        elke kantelaar (d.i. die billijk hem gelijk te schatten
                        ware) heeft zijnen siegenbeek gevonden; ik-zelf ben ockerse, Kantelaar's waardigen mede-
                        (of tegen-)dinger, zijne staatkundige beschouwing en verdediging nog
                        schuldig: die van pieter vreede hebben wij, gedeeltelijk
                        van hem-zelven, en voorts van zijn kleinzoon, Mr. g.w.
                        vreede, te wachten 1:
                        van wiselius, na zijn dood; en zoo van krayenhoff en verhuëll: voor
                            j. valckenaer heb ik weinig hoop; maar waarom wordt
                        zijn gelukkiger tegendinger, Mr. r.j. schimmelpenninck,
                            
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gegeven? - Voorts hebben die successive vroegere
                        Staatsregelingen ook heden nog praktisch nut en aanwending, tot opheldering
                        van de bepalingen of uitdrukkingen in onze bestaande Grondwet, die bijkans
                        in elk artikel uit dezelve overgenomen zijn. Men zie de Aanteekening op de Grondwet, van mijn hooggëachten Ambtgenoot Mr.
                            j.r. thorbecke (Amst. 1839) passim 1.
                    Tot recht en grondig verstand evenwel van elk der Grondwetten-zelve, wordt de
                        kennis vereischt van den geest waarin dezelve werden opgesteld; en zoo kan
                        men alle onze, sedert 1795 meestal nieuw ontstane of geheel gewijzigde
                        staats-inrichtingen en vormen van administratie, niet begrijpen, ten zij men
                        derzelver oorsprong en achtervolgende wijzigingen kenne en naga. Doch ook
                        buitendien, past het niet, ons-zelven of onze ouders zoodanig te
                        verloochenen, als gedaan zoude worden door de geschiedenis des Vaderlands
                        met de omwenteling van 1795 te sluiten, en daarmede eensklaps den Lezer of
                        Toehoorder in den kring van het tegenwoordig bestaande te willen
                        overplaatsen. Het is dus zeer te wenschen, dat - alzoo de duur betaalde ‘Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der
                            Vereenigde Nederlanden, van de vestiging van het Stadthouderschap in de
                            mannelijke en vrouwelijke linie tot aan 's Lands verlossing uit de
                            inlijving in het Fran-Keizerrijk, door
                        mart. stuart, Geschiedschrijver des
                        Rijks,’ in het jaar 1826 bij het jaar 1784 is blijven 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
steken - de waardige Hoogleeraar siegenbeek, zijne Schets eener Geschiedenis van den Oud-Nederlandschen Staat
                        (Leid. 1839) - om die tot een recht nuttige inleiding tot de Academische
                        studie van de Vaderlandsche Staatsgeschiedenis, Staatsrecht, en Statistiek te maken, zoo niet tot 1830, althans tot 1815 (van waar
                            hogendorp's Bijdragen beginnen)
                        vervolge. Het is immers waar, wat de geleerde tollius
                        zegt: ‘men moet de school der Geschiedkunde’ (enz. - z.
                        bov. bl. 308 aant.) - Doch nu moeten wij (wanneer de groote en verwarde hoop
                        van materialen ons niet bereikbaar of niet bruikbaar is - en dit is hij niet
                        voor het algemeen), zoo lang ons behelpen met het omslagtig Vervolg op wagenaar, Deel XXVIII-XLVII (tot het
                        einde van schimmelpenninck's Raadpensionarisschap); c. van der aa's Geschiedenis van den
                            jongstgeëindigden Oorlog, tot op het sluiten van den Vreede van
                        Amiens, D. III-X.; c. rogge, Geschiedenis
                            der Staatsregeling des Bataafschen Volks (alleen tot het invoeren
                        van die van 1798), g. bruining, Geschiedenis
                            der Nederlanden, en n.g. van kampen, verkorte Geschiedenis der Nederlanden 1 (beiden in dit gedeelte
                        zeer kort), en van kampen's Geschiedenis der
                            Fransche Heerschappij in Europa, zoo ver die hierop betrekking
                        heeft; de Staatkundige Partijen in Noord-Nederland (Amst.
                        1837) bl. 305-373; en het Kort overzigt van de Geschiedenis der
                            Nederlanden, door den Hoogleeraar lulofs, II. D.
                        bl. 381 en vv.]
                
                
                    
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 104. r. 18. - ‘uitgeweken Nederlanders in
                        Duitschland.’.

                    [Vele voorname, aan het Huis van Orange verkleefde
                        familien, verlieten na de omwenteling van 1795 het Vaderland, en vestigden
                        zich te Brunswijk; wegens de betrekking van den Hertog op dat land sedert
                        1787, en vooral omdat de Dochter van Prins Willem V als
                        Gemalin van den Erfprins van Brunswijk, en naderhand hare Doorluchtige
                        Ouders-zelf, aldaar hun verblijf hielden. Anderen begaven zich naar de
                        Duitsche steden aan den Neder-Rijn, als Emmerik, Dusseldorf, enz. Doch ik
                        bedoel hier eigenlijk alleen het Militair: alzoo bij het geheel overweldigen
                        der Republiek door de Franschen, de Officieren en soldaten van het
                        Staats-Stadhouderlijk leger in grooten getale langs de geheele landgrens
                        uitgeweken waren. Hierover zie men het, wel wat omslachtig, doch
                        onderhoudend geschreven werk: Mijne Emigratie in Duitschland,
                            Engeland en Ierland, in de jaren 1799-1802; met een verslag omtrent de Hollandsche Brigade in dienst van
                            Groot-Brittannie, onder bevel van Z.D.H. den Heere Erfprins van
                        Oranje-Nassau; te Utrecht, 1837; - alwaar men bl. 5, 6,
                        leest: ‘Vele der uit de dienst ontslagen officieren, begaven zich naar
                        Duitschland, waar zij zich verzamelden onder Prins Frederik van Oranje,
                        tweede zoon van den Stadhouder, ten einde, als het ware, weêr de caders der
                        regimenten te vormen, waartoe zij te voren behoord hadden. Hier mede ging
                        men voort tot dat Pruissen, die zijne staatkunde geheel had veranderd en
                        thans Frankrijk in de hand werkte, om het Huis van Oostenrijk te vernederen,
                        die bijeenkomsten der uitgewekenen, onder den naam van rassemblementen bekend, gebood uit een te gaan, en 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
den last gaf, hen hiertoe des noods met geweld te dwingen. - Engeland trok
                        echter zich het lot der uitgeweken Nederlanders aan, en schonk hun een
                        jaargeld, bekend onder den naam van allowance, voor een
                        ieder hunner overeenkomstig zijnen rang.’ 1
                    Te gelijk met de landing der Engelschen en Russen in Noord-Holland, in
                        September 1799 (waarover bild. bl. 107, 108), werd er,
                        van wege Prins Willem V. en zijn zoon, den Erfprins van
                        Oranje-Nassau, ‘eene gewapende afleiding (ja zeker wel iets meer -) beproefd
                        aan de Oostzijde van het gemeenebest, in Gelderland, het Graafschap Zutphen,
                        Overijssel, en zelfs Friesland.’ ‘Prins Willem Frederik van
                            Oranje had zijn hoofdquartier te Lingen, aan de Eems, gevestigd, en
                        aldaar eenige troepen, bestaande meestal uit overloopers en uitgeweken
                        Hollanders, bijeenverzameld 2. De door Engeland
                        geallouanceerde officieren der vorige Armee, die hunne woonplaatsen in
                        Hamburg, Bremen en Westphalen gekozen hadden, werden daarbij opgeroepen, met
                        last om zich naar de grenzen van het Bataafsche grondgebied te begeven, en
                        zich te plaatsen onder de bevelen van’ (vijf Hoofd-officieren der oude Armee
                        - genoemd in de Geschiedkundige Beschouwing van den
                        
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oorlog op het grondgebied der Bataafsche Republiek
                            in 1799, van den Luit. Gnrl. Baron krayenhoff 1 bl. 97; wien ik hier meest
                        woordelijk volge). De Baron van Heeckeren tot Zuideras,
                        bevorens lid der Edelen van Gelderland (en die zich steeds, voor en na 1787,
                        als doldriftig Oranjeman berucht had gemaakt), speelde daarbij eene werkzame
                        rol. Bl. 98. - De dispositie dezer vijfdubbele poging,
                        doch ook het geheel faalslagen derzelve, wordt voorts aldaar kortbondig
                        vermeld; - en het besluit is, Bl. 100: ‘De voorgestelde
                        afleiding aan het Oosterlijk frontier van den Staat ondernomen, was dus even
                        spoedig verijdeld als aangevangen; zij had geene andere gevolgen, dan het in
                        staat van beleg stellen van die plaatsen, die aan het verlangen ter
                        herstelling der Stadhouderlijke regering hadden toegegeven, en het benoemen
                        van militaire regtbanken, tot onderzoek van derzelver gedrag 2.’
                    
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Deze wapen- en oproer-feiten zijn in het breede beschreven in de Geschiedenis van den gewapenden inval der Uitgewekene Nederlanderen in
                            het Departement van den Rhijn, Arnhem, 1801; en daaruit verkort, in
                            l.c. vonk, Geschiedenis der Landing in
                            Noord-Holland, als mede der krijgsbedrijven en politieke gebeurtenissen,
                            zoo aldaar als in Vriesland en Gelderland, in den jare 1799 (2
                        Deelen gr. 8o. Haarlem, 1801) I D. bl. 112-136 en II. D.
                        bl. 190-198 (het vonnis der Freule v.D. enz.) en in het Vervolg
                            op
                        wagen. XLI. D. bl. 266-294. Breed en partijdig ook in v.d. aa's langwijlige en hatelijke Geschiedenis van den Oorlog (enz.) welke aanleiding heeft gegeven
                        tot de Verdediging van
                        w. paschen Gtz. tegen
                        corn. v.d. aa, Decemb. 1807. 110 bl.
                        gr. 8o. (voornamelijk ook over de Freule v.d.): - waartegen v.d. aa weer terug gekeft
                        heeft - 1.
                    ‘Na niet geslaagd te zijn in den opstand, dien hij gepoogd had ten zijnen
                        voordeele in de provincie van Overijssel te verwekken, even min als in de
                        poging om zich van Coevorden en Arnhem meester te maken, stak de Erfprins van Oranje van Embden over naar Texel, en zoo
                        naar den Helder; waar hij zich bezig hield met de Bataafsche overloopers,
                        die in groote menigte aankwamen, tot regimenten te organiseren, die op het
                        einde van den veldtogt een korps formeerden van meer 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan 3000
                            hoofden’ 1, (doch in den veldtocht niet
                        gebruikt zijn.) - Ik denk, dat die 3000 niet alle overloopers uit de
                        Bataafsche troepen in Noord-Holland zullen geweest zijn; maar dat velen uit
                        dien mislukten inval op de land-grens derwaard zullen afgezakt zijn.
                    Na dat de Hertog van York aan den Helder over de expeditie in Noord-Holland
                        had moeten capituleren, werd dat Oranje-corps overgevoerd naar het Eiland
                            Wight: en aldaar, mede uit matrozen van de Vloot die
                        zich overgegeven had, en vrijwilligers uit de Hollandsche gevangenen in
                        Engeland, eene Brigade saamgesteld, ter sterkte van 5500 à 6000 man: wier
                        nadere organisatie men lezen kan in het gemelde werk: mijne
                            Emigratie, bl. 26.
                    Na den vrede van Amiens, en de hier uitgevaardigde Amnestie, en den terugkeer
                        van een gedeelte der oude Regenten in het bewind, met eene nieuwe,
                        aristocratisch-foederalistische, grondwet, dissolveerde Engeland dat
                        legercorps op Wight; en eenige officieren volgden toen den
                        Erfprins van Oranje naar Duitschland, en bleven hem, in zijne Nassausche, of
                        later, Fuldasche Staten bij, tot dat die Vorst, met den val der Pruissische
                        Monarchie in 1806, ook al zijn gebied verloor. De meesten, waaronder ook de
                        Schrijver dier Emigratie, keerden terug naar het
                        Vaderland, en, voor zoo ver zij niet weder onder een der successive Besturen
                        aldaar in krijgsdienst traden, bleven zij in het genot der Engelsche allouance, tot dat zij, na het herstel der Nederlandsche
                        vrijheid, wederom onder Oranje dienst nemen, of
                        Nederlandsch pensioen bekomen konden.
                
                
                    
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 107, 108. (de Anglo-Russische invasie in 1799 in
                        Noord-Holland.)

                    [Over die Landing, en zoo wel de politieke gebeurtenissen
                        als de krijgsbedrijven, waartoe dezelve aanleiding heeft
                        gegeven, z. het reeds aangehaald opzettelijk werk van l.c.
                            vonk 1; en de
                        hiertoe behoorende gedeelten van het Vervolg op
                        wagenaar, c. van der aa, Geschiedenis van
                            den Oorlog, enz. - Krijgskundig is dezelve beschreven 1. in de ‘Veldtogt van den Generaal
                        brune, in de Bataafsche Republiek, in het
                            jaar 1799. Beschreven door een Officier van zijn
                            Etat-major. Uit het Fransch.’ Haarlem, 1802. gr. 8o. 116 bladz. - 2. door den Engelschman walsh;
                        wiens werk in het Hoogduitsch overgebracht (en oordeelkundig verkort) is
                        door den Pruissischen Major menu von minutoli (der Feldzug in Nord-Holland) Berlin, 1810, kl. 8o. 136 bladz. (verrijkt met nog eenige aanmerkingen eens
                        ooggetuige, die niet genoemd wordt in 't Vorber. S. VIII,
                        maar kenbaar wordt bl. 94). 3. door een ongenoemd Engelsch
                        Schrijver, in de ‘Histoire de la Campagne faite en 1799,
                            en Hollande; traduite de l' Anglais p.
                        m. mac-carthy (etc.)’ Par. 1818, zeer geprezen door den
                        Luit. Gnrl. krayenhoff, in zijne Geschiedenis dezer
                        Landing, bl. 34, en in zijne Bijdragen tot de
                            Vaderlandsche Geschiedenis van de belangrijke jaren 1809 en 1810, bl. 454. - 4. vooral, door den Luit.
                            Gnrl.
                        krayenhoff: wiens werk reeds door ons genoemd, en ook nog
                        nader te vermelden is.]
                
                
                    
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 111. r. 16. ‘vier keizers in Europa.’

                    (Men had te voren drie Keizers gehad: namelijk, de Keizer d.i. die van
                        Oostenrijk, die met regt den naam van Keizer droeg; de Sultan, of Turksche
                        keizer, die het Oostersch keizerrijk bestuurde en daardoor dien naam kon
                        dragen; en den Czar van Rusland, die ten onrechte den naam van Keizer had
                        aangenomen: want Czar is geene samentrekking van Caesar, maar beteekent slechts Heer van
                        alle Russen. Doch toen onze Literatores stelden dat Czar
                        de samentrekking van Caesar was, keurden de Russen dit
                        goed, vertaalden den titel van hunnen Heer met Imperator;
                        en van daar werd, toen Rusland deel begon te nemen in de zaken van Europa,
                        de Czar genoemd Imperator et Autocrator omnium Russorum.)
                    [Voorts weet ik niet, in hoe verre het criterium (het
                        onderscheidend en eigenaartig kenmerk) van den Keizer-titel is, eenig te zijn (als bild. hier zegt.) Niet alleen toch in de Rom. Republyk, van waar
                        de titel Imperator herkomstig is, maar ook in het
                        gevestigde Romeinsche Rijk, had men dikwijls, en reeds van den tijd der
                        Antonijnen af, meerdere, onderling in rang gelijke, Imperatores; van welken titel, gelijk van het Fransche Empereur, die van Keizer in het Hoog- en
                        Nederduitsch algemeen de vertaling is.]
                
                
                    Bladz. 112. r. 19. ‘Fredrik - te
                        Padua gestorven.’

                    [Den 6 Januarij 1799. Hij was geboren den 15 Februarij 1774.; en werd dus nog
                        geen volle 25 jaren oud. Echter heeft men, de geheele geschiedenis der
                        oorlogen, waarin de jonge Prins te velde geweest was, er in vlechtende, een
                            Leven van hem weten te maken, 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
in vier
                        stukken, met portret en platen, Rotterd. 1802, 1803;
                        waarbij een marquante Lijst van Inteekenaren van 24 bladz.
                        - Ook zijn er quasi ‘Godsdienstige Overdenkingen van Prins
                            W.G.F.’ 1; voorts onderscheiden monument-platen, Rouwzangen enz.
                    Het is bekend, dat deze voortreffelijke jonge Vorst, door velen verr' boven
                        zijn' in leven gebleven ouderen Broeder (onzen tegenwoordigen Koning)
                        geschat wierd. Ik vroeg hierover Bild., die de beide
                        Vorsten had zien opgroeijen, eens vertrouwelijk: doch hij stemde dat
                        geenzins toe.]
                
                
                    Ald. r. 3 v. ond. ‘hoewel allen - zoo
                        lang niet wachteden.’

                    [Bild. placht te zeggen, dat die verklaring door Prins
                        Willem V. ook mede gegeven was, om de eer aan zich te houden. Dit strookt
                        met hetgeen hij hier te kennen geeft, en vermeldt van ‘een vraag uit Holland
                        gedaan.’]
                
                
                    
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 113, r. 6 v. ond. - Bl. 114, r. 2. (Het verzoek der Bataafsche Natie om Lodewijk
                        Nap. tot Koning te hebben.)

                    [De toedracht dezer zaak is geheel op te helderen, deels uit van kampen's Geschiedenis van de Fransche
                            Heerschappij in Europa, IV Deel, bladz. 422-434, en de authentieke
                        stukken, van wege den gewezen Raadpensionaris zelven, door hem als Bijlagen van dat Deel gegeven, bladz. 493-559; - en verder
                        uit het Proces-Verbaal der successive besoignes, op het
                        Huis in 't Bosch ten overstaan van den Raadpensionaris gehouden, over de uit
                        Parijs gedane openingen om tot dit verzoek te komen. Van welk authentiek
                        verslag, (zeker ook door bestel van den Raadpens.) verscheiden afschriften
                        gemaakt zijn; - een van welke wel eens in het licht zal komen.]
                
                
                    Bladz. 114. r. 3-13. ‘Het jaar te voren - uitzettede.’

                    [Dat de lieden, die gewoon zijn opvolgende gebeurtenissen
                        in onderling verband van oorzaak en gewrocht te brengen,
                        zich grof kunnen vergissen, ‘post hoc, ergo propter hoc’
                        concluderende, is bekend: en ik geloof dat het ook zoo gaat, wanneer men, om
                        dat de Raadpens. Schimmelpenninck bij ons, na slechts één
                        jaar, plaats moest maken voor Koning Lodewijk Bonap.,
                        daaruit besluit, dat dit van den beginne af, toen Napoleon ons zwak
                        Aristocratisch-foederalistisch Bestuur door een krachtiger
                        Monarchaal-republikeinsch deed vervangen, reeds zijn doel geweest zou zijn.
                        - Zij gaan dan al ligt een stap verder, en verdenken den edelen Raadpens.
                            Schimmelpenninck, van complice in
                        dat plan geweest te zijn, en zich willens tot voetbank (marche- 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
pied) voor den op te richten
                        throon neêrgevleid te hebben. - Doch zij verzuimen, den loop der groote
                        algemeene gebeurtenissen er bij te bedenken: waardoor Napoleon ‘bij elk
                        succes zijne eerzucht uitzettede’. - gelijk bild. te
                        recht zegt: - maar die te onrecht in den zelfden adem hierbij zegt, ‘in dit
                            als in alles’ (wat Nap. deed!), ‘is dezelfde planlooze
                        geest te ontdekken, die niet vooruit dacht.’ - Toen Nap. die omwenteling
                        hier te lande veroorzaakte, moest hij den zwaren oorlog tegen de vereenigde
                        Oostenrijksche en Russische macht nog voeren; en kon voorzeker, noch de
                        schandelijke capitulatie van den Generaal Mack bij Ulm (wien ik van geen verraad kan betichten), noch den
                        beslissenden slag bij Austerlitz vooruitdenken; waardoor de Russen geheel
                        verslagen en ontmoedigd naar huis togen, en de Keizer van Oostenrijk zich
                        als 't ware op genade moest overgeven. - Aldus toegenomen in kracht wilde
                        Napoleon het thans aan zich-zelf overgelaten Pruissen, voor deszelfs
                        weifelende houding en verdachte neutraliteit in 1805, duchtig kastijden, en
                        dien Staat, even als Oostenrijk, kortwicken, om over ‘Duitschland en
                        aangrensende rijken’ (als men bij ons placht te zeggen), geheel meester te
                        zijn. - Hier toe was het in zijn belang, gelijk in zijne macht, dat hij
                        eerst nog een grooten stap verder ging, en thans ook een Broeder tot Koning
                        - doch gelijk weldra bleek, en hij-zelf naderhand uitdruklijk verklaarde
                        zijne meening te zijn, tot Onder-koning of Leenman - over Holland stelde. -
                        Mij dunkt, hierin is niets dan eene natuurlijke ontwikkeling en uitbreiding
                        van plans naar den loop der omstandigheden; - en even zoo in het volgende: -
                    Toen Pruissen ook zoo snel geheel ten val gebracht was, kon Napoleon tot den
                        beslissenden stap, het geheel inlijven al dezer gewesten met Frankrijk,
                        onder zijn 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechtstreeks gebied, overgaan. Zoo verklaarde
                        hij-zelf rondelijk aan zijn' Broeder, den tōen nog naam-Koning Lodewijk, te Parijs, d. 6 Decomber 1809: ‘dat hij reeds vóór 's
                        Konings komst tot den troon (van Holland), het voornemen (tot die volslagene
                        inlijving) gehad had, en zich-zelve als toen om geene andere reden had ter
                        zijde gesteld, dan om de stellige verklaring door Pruissen gedaan, van veel
                        liever den laatsten man der armée te zullen wagen, dan omtrent de
                        voorgenomene vereeniging lijdelijk te blijven; en dat bij aldien de oorlog
                        met die Mogendheid, zoo wel in het voorjaar, als in het najaar van 1806 had
                        plaats gehad, en met eenen zoo gunstigen uitslag, als nu het geval geweest
                        is, was bekroond geworden, Holland reeds van dien tijd af niet meer op
                        zich-zelf zoude gestaan hebben.’ Z. het Verslag (enz.) van
                        Mr. w.f. roëll, bl. 18.]
                
                
                    Bladz. 114, 115. (Koning Lodewijk.)

                    [Blijkbaar als bijlage tot deze geschiedenis, en als door bild. overgenomen onpartijdige karakterschets van dezen Vorst, vind ik
                        bij het Handschrift, deze plaats uit] g.w. chad, Verhaal der jongstleden omwenteling in Holland. 's
                        Gravenh. en Amst. 1815. Bladz. 4-6.
                    
                    ‘Ofschoon Lodewijk met veel koelheid ontvangen werd, was
                        hij, in veele opzigten, de Hollanders zeer genegen. Hij was zacht en minzaam
                        van aard; en schoon geweldig aangedaan, wanneer het volk weigerde hem
                        eerbied te bewijzen, hetgeen zeer dikwijls het geval was, werd hij nimmer
                        gramstorig. Hij poogde eerbied van het volk te verwerven, door wezenlijke
                        diensten aan het land te bewijzen, en hoe gering of zijne magt ook was,
                        zijne pogingen waren niet altijd zonder vrucht.
                    Hij beijverde zich om de dwingelandij van zijnen broeder af te weren of te
                        verzachten, en zijne wenschen strekten altijd daar henen om de eer van
                        Nederlands volk te handhaven en deszelfs voorspoed te 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevorderen. Den koophandel zeer genegen zijnde, wenschte hij denzelven zoo
                        mogelijk te begunstigen, en uit dien hoofde was zijn afkeer van het
                        zoogenaamd systema van het vaste land zoo groot, dat, gedurende zijne
                        regering, alles aangewend werd, om zijne onderdanen in de mogelijkheid te
                        stellen dat systema te ontduiken; en eens door den Franschen Ambassadeur
                        genoodzaakt zijnde het verkoopen van twintig schepen te bevelen, waarmede
                        men tegen de decreten van Berlijn en Milaan gehandeld had, liet hij het
                        provenu van den verkoop in het geheim aan de eigenaars ter hand stellen. Hij
                        trachte zig al verder aangenaam bij het volk te maken, door het leeren van
                        de Hollandsche taal, en tevens te verlangen dat men hem ook in die taal
                        zoude aanspreken. Hij voerde geenen dwang in, opzigtelijk de algemeene
                        gevoelens, en bleef geheel afkeerig van dat hatelijk systema van politie,
                        waarvan het oogmerk is, de gedachten en woorden van particuliere personen te
                        verraden. Eene zekere onbestendigheid in zijn karakter, belette echter het
                        ware vertrouwen tot stand te brengen; ook was hij zeer verkwistend in zijne
                        bijzondere uitgaven. Alles wat hem slechts behaagde, verlangde hij te
                        koopen, zonder zich aan den prijs te storen. In verschillende gedeelte van
                        Holland kocht hij onderscheidene huizen tot ongemeen hooge prijzen, en
                        naauwlijks waren deze met de uiterste pracht in gereedheid gebracht, of zij
                        werden met onverschilligheid weder verlaten. Zijne verkwistende uitgaven
                        waren zeer aanstotelijk aan de Hollanders, en vooral ongeschikt in een land,
                        alwaar de financien uitgeput waren.
                    Gedurende zijne pogingen om zijn nieuw aangenomen land tegen de
                        overheersching der Franschen te beschermen, moest hij zich dikwijls tegen
                            Napoleon verzetten, wiens heerzucht hem zoo
                        verfoeijelijk en onverdragelijk geworden was, dat men beweert, dat hij, ten
                        tijde van de expeditie op Walcheren, zich met de Engelschen zoude vereenigd
                        hebben, om vervolgens den oorlog tegen Frankrijk te verklaren, indien de
                        Engelsche armee in het land doorgedrongen ware. Hoe dit ook zij, zijne
                        regering liep nu ten einde. Bij zijne komst in Holland, had hij verklaart de
                        conscriptie nimmer te zullen invoeren, noch de publieke schuld te zullen
                        vernietigen. Deze maatregelen en de gestrenge invoering van het systema van
                        het vaste land werden in Holland zeer geducht.
                    
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Lodewijk, die zich meer dan drie jaren tegen de dwingelandij van zijnen
                        broeder verzet had, besloot nu afstand van zijnen troon te
                        doen, liever dan het werktuig te zijn van eene vreemde overheersching. Hij
                        verliet Holland, na de publieke schuld met negentig millioen vermeerderd te
                        hebben. Men zag na zijn vertrek veele sporen van zijnen verdwenen luister;
                        ook eenige teekens van een leedwezen, hetwelk, door het daarop volgende
                        dispotismus (sic), niet weinig vermeerdert werd.’
                
                
                    Bladz. 119. (De Engelsche expeditie tegen Walcheren.)

                    [Hierover bezit ik - en er is zeker nog veel meer over geschreven: - ‘De Landing der Engelschen in Zeeland, door
                        j. van dijkshoorn,’ Vlissingen, 1809; ‘Geschiedkundig verhaal van de Landing en den Inval der Engelschen in
                            Zeeland in het jaar MDCCCIX, door
                        s. van den hoek.’ Haarlem, 1810, 2 Deelen; ‘Rapport des evenements qui ont eu lieu avant pendant et après le
                            bombardement, de la ville de Flissingue. Delivré au Gouvernement por
                        h.f. lammens, Maire de la ville,’ 1810;
                        en van de Engelsche zijde: ‘Expedition de l'Escaut: Enquête,
                            pièces et documents relatifs aux affaires de l'Escaut, communiquès aux
                            deux Chambres du Parlement d'Angleterre.’ Paris 1810. - alle in gr.
                            8o. - Dit onderwerp is ook behandeld in de gewigtige
                            ‘Bijdragen tot de Vaderlandsche Geschiedenis van de
                            belangrijke jaren 1809 en 1810, medegedeeld door den Luit. Gnrl. Baron
                        krayenhoff.’ Nymegen, 1831, gr. 8o.
                        474 bladz. en 48 bladz. Bijlagen. Alwaar Bijl. 2. bl. 1-14: Kort verslag der Procedure van den Luit. Gnrl.
                        s.j. bruce 1 (wegens het verlaten van het
                            Fort Bath); waarover ook in druk is: ‘Deductie in de zaak van den Luit. 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gnrl.
                        s.j. bruce, tegen den Procureur Generaal van
                            het Hoog Nationaal Gerechtshof.’ Amsterdam, 1810.
                    
                    Bild. roemt, in de aanteek. bij deze bladz. 109, de
                        dapperheid bewezen bij het hernemen van het Fort Bath.
                        Koning lodewijk, Docum. histor. T. III.
                        p. 143, v. roemt en beschrijft ook deze ‘entreprise éclatante:’ doch hij
                        zegt er niet bij, dat men het Fort reeds door de Engelschen verlaten vond;
                        en het dus eigenlijk geen hernemen, maar een weder-occuperen was. Dit
                        vermeldt de Gnrl.
                        krayenhoff; doch merkt er bij aan, dat zulks aan de
                        waarde der onderneming niets te kort doet, alzoo men hiervan onbewust was.
                        Z. Bijdragen, bl. 135-137.
                    
                    Bild. haalt hier ook zijn ‘Floris V.’
                        aan. Maar die is reeds van 1808. 't Is echter waar, en blijkbaar, dat dit
                        Treurspel doelt op Koning Lodewijk; en reeds in de
                        Opdracht wordt deze nadrukkelijk gewaarschuwd tegen den nijd en trots der
                            Aristocraten 1.]
                
                
                    Bladz. 119. r. 9. v. ond. ‘men lokte hem (Koning Lodewijk) in Frankrijk.’

                    [Gedeeltelijk, ja! (z. Docum. T. III. p. 115) doch hij werd
                        ook hier door zijne raadslieden genoopt die reis 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ondernemen,
                        z. ald. p. 157; en eigenlijk was het toch zijne eigen
                        overtuiging, z. roëll, bl. 3.]
                
                
                    Ald. r. 8. v. ond. ‘tot hij bukken moest.’

                    [Men zie het ‘Verslag van hetgeen ter gelegenheid van het
                            verblijf des Konings van Holland te Parijs, in de laatste maand van den
                            jare 1809, en in de eerste maanden van den jare
                        1810, mitsgaders op deszelfs reize derwaarts is voorgevallen;
                            opgemaakt door Mr. willem frederik roëll, destijds Minister van Buitenlandsche Zaken, die den Koning op
                            gemelde reize vergezeld heeft. Benevens Aanhangsel en bescheiden,
                            handelende over eene eventueele verdediging der Hoofdstad in 1810.
                            Medegedeeld door
                        jr. willem Baron
                            roëll. Amsterd. 1837; 455 bladz. gr. 8o.’ - Hairklein worden hier verhaald al de stappen, waar door
                        Koning lodewijk eindelijk gedwongen werd tot den grooten
                        treurigen stap van het Tractaat van 16 Maart 1810; waarbij geheel Noord-Braband, geheel Zeeland, en het
                        gedeelte van Gelderland ter linkerzijde van de Maas, aan
                        Frankrijk afgestaan wierden. Al de langwijlige en moeilijke negotiatiën over
                        en ontwerpen van dat tractaat, zijn in de Bijlagen van het gemeld Verslag:
                        doch niet het Tractaat zelf; 't welk men zoeken moet in de
                            Documens hist. T. III. p. 227-231; terwijl de ratificatiën afgedrukt staan bij het Verslag, bl. 403, 404.
                    
                    Dat Verslag maakt van de zeer belangrijke Bijdragen aangaande dien tijd, van den Gnrl. Baron krayenhoff, reeds in 1831 uitgegeven, zoo veel gewag, als of
                        dezelve geheel niet bestonden. Het is waar, dat Verslag is
                        eigenlijk het dagverhaal van den Minister
                        roëll te Parijs; de Bijdragen, zijn gedenkschriften van
                        het 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen de toenmalige Minister van Oorlog krayenhoff, deed te Amsterdam: echter vullen beide werken elkander
                        zeer wezenlijk aan; gelijk dan ook vele der Bijlagen van het Verslag, reeds uitgegeven waren, ingevlochten in de Bijdragen 1.
                    Over de verdedigbaarheid van Amsterdam, (waarop het toen mede aankwam), heb
                        ik bij het X Deel, bl. 260, alleen aangehaald het betoog en de beschrijving
                        daarover gegeven in de Bijdragen van den Gnrl. krayenhoff over de jaren 1809 en 1810. Men voege er bij,
                        het plan van verdediging van Amsterdam, in 1799 door denzelfden Generaal
                        ontworpen, en beschreven in zijne vroeger aangeh. Geschiedk.
                            Beschouwing van den oorlog van dat jaar, 1832. bl. 279-303 2.]
                
                
                    Bladz. 119. r. 6 v. ond. (Lodewijk's abdicatie.)

                    [Z. de Docum. histor. T. III. p. 257 sv.]
                
                
                    
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 121. r. 7, 8. ‘Napoleon had in
                        1811 ons Vaderland bezocht.’

                    [Allerlei anecdotes van zijne houdingen en uitlatingen hier en daar -
                        bijzonder tegen de Roomsch Cathol. te Breda, de Professoren te Leiden, enz.
                        - zijn na 1813 om strijd in onze tijdschriften geplaatst; doch ik heb er
                        geene aanteekening van gehouden. - Nu eerst onlangs, heeft eene Fransche
                        vrouw, charlotte de sor, die in het gevolg van de
                        Keizerin Maria Louisa schijnt geweest te zijn, een
                        anecdotisch verhaal in twee deelen uitgegeven, ‘Napoleon en
                            Belgique et en Hollande, en 1811,’ welk ook reeds in het
                        Hoogduitsch en het Nederlandsch vertaald uitgegeven is. - Zij heeft niet
                        alle audientiën bijgewoond, en 't geen zij verhaalt, schijnt wel wat
                        gecouleurd en opgesmukt te zijn.]
                
                
                    Bladz. 123. r. 7-18 (het monument op den berg Cenis.)

                    [Dit onbegonnen, gebleven monument zou wel de eer der vermelding, bij eene
                        zoo onvolledige en vluchtige behandeling van de geschiedenis dezer jaren
                        niet genoten hebben, ware het niet, dat ook het Nederlandsch Instituut van
                        Letteren, Wetenschap en Kunsten, door Koning Lodewijk gesticht, en door
                        Napoleon bevestigd, die eer had willen erkennen, door ook een
                        conceptmonument uit te denken en aan te bieden; waaraan bild. bijzonder werkzaam was geweest. De keurige teekening van zulk
                        een reusachtig monument, als door Napoleon bedoeld scheen,
                        door Bild. vervaardigd, en na zijn dood gevonden, is aan
                        het Koninglijk Instituut, dat er de naaste betrekking op scheen te hebben,
                        tot geschenk gegeven en berust thans aldaar.
                    Maar terwijl Bilderdijk aldus meende zich in de
                        omstandigheden te moeten schikken, en gelijk hij ook 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds ten
                        tijde van Koning Lodewijk, door onderscheiden gelegenheids-versjes 1 gedaan had, den dreigenden
                        Geweldenaar - zoo als Ulysses weleer den Cycloop, te
                        moeten appaiseren - verloochende hij daarbij geenzins
                        zijne innige zucht voor zijn Vaderland en deszelfs eigen bestaan.
                    Partijdige, wrokkige, of bekrompen menschen, den man die ver boven hunne
                        beoordeeling verheven was, miskennende, hebben, na dat uit zijne nagelaten
                        papieren de Mengelingen en Fragmenten waren uitgegeven,
                        veel ophef en misbaar gemaakt van een aldaar bl. 91-101 opgenomen voorstel,
                        (zoo als het dáár is, schijnende te zijn van bild. aan
                        den geleerden Prins van Plaisance (le brun), Gouverneur
                        Generaal voor Napoleon der Hollandsche Departementen); en strekkende om,
                        alzoo de Nederlandsche Taal, door de insmelting van Holland in Frankrijk,
                        als volkstaal zou moeten verloren gaan, althans te zorgen, in het belang der
                        Fransche Taal- en Letterkunde zelve, dat de geleerde en grondige beoefening
                        onzer tale bewaard bleven; - (waartoe dan de Tweede Klasse van het
                        Nederlandsch Instituut, van welke Bilderdijk Lid en
                        Secretaris was, natuurlijk moest geroepen blijven.)
                    Dat oppervlakkige lieden Bilderdijk's bedoeling niet doorgronden, -is hun
                        niet kwalijk te nemen; vooral daar het niet te ontkennen is, dat het gemeld
                        Vertoog, aldaar zonder opheldering of sleutel naak telijk geplaatst, en door
                            bild. met veel beleid gesteld in den toon, die hij
                            aldaar, en toen, (te dier tijd en
                        plaatse, en bij dien man en deszelfs Keizerlijken meester,) dacht best te
                        zullen ingang vinden (geheel ad hominem), bij hen die 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem niet kennen, tot misduiding leiden kan. Maar toch is het
                        waar - en te beklagen - dat zij onbedacht en ongegrond hem veroordeelen;
                        terwijl zij hem ten kwade duiden, wat hoogen lof en bewondering verdient.
                    Doch zij vergeten - voor zoo verr' zij toen reeds leefden (meestal zijn het
                        jongere kiekens, die toen nog in den dop zaten,) - dat toen Napoleon in 1810
                        ons Land inpakte, en - gelijk hij niet minder Staat- dan krijgskundig was -
                        door te bevelen dat op alle scholen de fransche taal moest onderwezen
                        worden, en geen dagblad, zelfs geen advertentie-blad, zonder bijgevoegde
                        fransche vertaling mocht uitgegeven worden, - er op uit was, om onze taal -
                        en daarmede onze natie - alle zelfstandigheid te benemen: zij vergeten, dat
                        in November 1810 de zoo snelle en geweldige val zijner heerschappij
                        menschelijker wijze geenzins te voorzien was. Had hij zich willen of kunnen
                        matigen, dan had hij nu heden nog kunnen regeeren: - en zou er dan, na dat
                        zulke maatregelen ten aanzien der talen dertig jaren - een menschengeslacht
                        lang - stand gehouden hadden, bij de meer en meer ontmoedigde natie, onder
                        den last en druk der Parijsche censuur, waar alles eerst te berde komen
                        moest, veel schriftgebruik van het Nederduitsch overgebleven zijn? en had
                        het dan geen gevaar geloopen, om als schrijftaal te verbasteren, en tot een
                        plat patois, waarin de provinciale dialecten zich meer en
                        meer opgeheven zouden hebben, te verzinken? Dit te voorkomen, was de wensch
                        en het doel van Bilderdijk; en hoe kon hij dit beter, dan
                        indien hij wist te verkrijgen, dat het op gezag en op kosten der fransche
                        Regeering-zelve geschiedde?! - Particuliere Maatschappijen tot aankweeking
                        der Nederlandsche Taal- en Letterkunde, door die krachtige en alomvattende
                        Regeering met wangunst beschouwd en be- 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
jegend, zouden op den
                        duur wel geen stand gehouden, of geene middelen tot werkzaamheid behouden
                        hebben.
                    Bij ons allen, die toen onder den druk der gedwongen vereeniging leefden, en,
                        ik beken het gaarn, niet dachten dat het mogelijk zou zijn, zoo lang
                        Napoleon leefde, van zijn juk ontslagen te worden; - was toch het denkbeeld
                        levendig en het besluit vast bepaald, ons aan geen' zoon of opvolger van Hem te onderwerpen, maar Zijn dood te beschouwen als het
                        sein der herboren vrijheid. - En dan eerst zou het hoog gewicht gebleken
                        zijn, der, al ware 't als in een verborgen heiligdom bewaarde en gekoesterde
                        echte nationale taal, en zuivere taal- en letterkunde! - Ook dit kon Bild., zelfs aan een braaf en nationaal-gezind man als henr. van wijn, toen niet schriftelijk zeggen: doch in zijn brief, dien ik hier, uit het
                        eigenhandig opstel, volgen laat, straalt zijn besef van het naauw verband
                        van nationale taal en nationaal karakter, duidlijk genoeg door; het is hier:
                            verbum sapienti sat! - Men leze nu dat
                        fransch-opgeschikt opstel in de Mengelingen en Fragmenten,
                        en deze ontwikkeling en sleutel er van, nevens elkander; dan eerst zal men
                        het aldáár gedrukte begrijpen, en Bilderdijk weêr in zijn
                        ware licht beschouwen! - Welke de reden zij, dat het voorstel in die form,
                        als van Bild. alleen, en niet, gelijk hij gewenscht had,
                        van de Tweede klasse des Instituuts uitgaande, aldaar voorkomt, weet ik
                        niet. Doch ook te dien opzichte, toont deze Brief, welke Bilderdijk's wensch en bedoeling geweest zij.]
                    
                    Amsterdam, dn. 9n
                        v. Herftsmd. 1810.
                    
                    Aan den Heer en Mr. van wijn,
                    Ridder, Archivarius, enz.
                    
                    Vergeef zoo ik u lastig valle. Het is niet om U 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
aandoeningen te
                        verdubbelen, die wij zeker gelijkelijk gevoelen en die het best is te
                        verdoven wanneer zij onvruchtbaar zijn. Het is om uw gedachten in te nemen
                        omtrent iets dat ons allen belangrijk is. Wij zien duidelijk dat door de
                        vereeniging met het Fr. Rijk onze Hollandsche taal welhaast wijken moet uit
                        de Rechtbanken, Gerechtshoven, en schier alles wat tot het Algemeen
                        Landsbestuur t'huis behoort. Wat is daar van te wachten; vooral in een tijd
                        waar het Hollandsch karakter door zoo veel verbasteringen en vooral door de
                        toemenging van zoo oneindig veel vreemdelingen van allerlei Natien, gantsch
                        versmoord ligt? Het Fransch wordt eerlang onze eigen landtaal en onze
                        schoone Moederspraak gaat met geheel onze Nationale Letterkunde te niet.
                    Ik beschouw de zaak als onkeerbaar, wat de algemeene behoudenisse der taal
                        door 't gebruik betreft. Maar veellicht is er echter iets te doen, ter
                        verhindering dat zij niet ten eenenmale verloren ga. Zou het wel onvoeglijk
                        zijn, indien door onze 2e Klasse des Instituuts hier toe
                        eenige stap gedaan wierd? Ik heb hier reeds eenigen tijd over gedacht, doch
                        wilde geen voorstel daarover doen, zonder vooraf met het gevoelen van UwHEG.
                        bekend te zijn; en ik bid U, mij hieromtrent uw oordeel en voorlichting niet
                        te willen onthouden. - Immers is onze taal door zichzelve van het hoogste
                        gewicht voor de Geschiedenis, voor de algemeene taalkennis, inzonderheid wat
                        die der Noordlijke takken betreft, ja, ik durf zeggen, ook ten aanzien der
                        Oostersche talen. Wat heeft alle de Fr. Etymologisten zoo deerlijk van den
                        weg geholpen, dan de onkunde van onze taal: wat doet de tegenwoordige
                        uitgevers der gedenkstukken van oud-Duitsche poëzy zoo mistasten dan die
                        zelfde onkunde? En 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo de Etymologie eene grondige Wetenschap
                        worden zal, als men thans in Frankrijk wil, dat zij in de daad is en zijn
                        moet, wie zal haar op vaster grondslagen stellen, of wie daar partij van
                        trekken, zoo de oudste der Duitsche taaltakken, die tevens de grondslagen en
                        sleutel van 't Engelsch en zelfs van het Fransch is (voor zoo verre 't
                        eerste geen overgenomen Fransch, en het laatste geen overgenomen Latijn of
                        Italiaansch, en eenige niet zeer talrijke, eigenlijk Keltische wortels
                        bevat) in ons Hollandsch vergeten wordt. Behoorde men dit niet, of zou het
                        niet van nut kunnen zijn dit onder 't oog van eene Regeering te brengen, die
                        zoo weinig zij zich dan ook aan onze bolles-lettres qua
                        tales gelegen moog laten zijn, wel betoont, de Wetenschappen te
                        begunstigen en te willen bevorderen; en bij wie steeds het oude vooroordeel
                        heerscht (dat zoo ligt te weêrleggen is), als ware onze taal slechts een
                        nietig jargon van 't ellendig Half-Wendisch Hoogduitsch verbasterd. - Wat
                        dunkt u? Ik wil niets doen tegen het goedvinden van den eerbiedwaardigen
                        Nestor onzer Klasse, voor wien niemand met oprechter hoogachting bezield kan
                        zijn, dan die de eer heeft enz.’
                
                
                    Bladz. 123 r. 18-20. ‘Zoons van deftige familien naar
                        de legers gesleept.’

                    [De onwettige en hatelijke inrichting der zoogenaamde Guardes
                            d'honneur. Bij welke het mij echter voorkomt, dat het niet zoo zeer
                        te doen was om die onervaren ruitersoldaten, als wel om gijzelaars te
                        hebben, voor de trouw - of althans gehoorzaamheid en volgzaamheid - welke
                            Napoleon, sedert dien ongewenschten Nieuwjaar-wensch
                        van het Wetgevend Lichaam, 1813, vreezen moest dat hem gingen begeven; en op
                        welke 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij in de nieuwlings gewelddadig aan zijn rijk getrokken
                        landstreken wel het minst rekenen mocht.
                    Voorts zijn er na de verkregen vrijheid, door verscheiden onzer beschaafde
                        landgenooten, over hunne lotgevallen als Garde d'Honneur,
                        of in andere militaire betrekkingen in de fransche legers onder Napoleon,
                        bijzonder ook naar Rusland, onderscheiden verslagen en
                        verhalen, van verschillende [form en gehalte, in het licht gegeven, - aan
                        welke ik hier thans slechts in het algemeen herinneren kan, zonder zo allen
                        met name te kunnen opnoemen, veel min recenseren.]
                
                
                    Bladz. 125. r. 8, 9. ‘wat elk tot herwinning der
                        vrijheid heeft toegebracht.’

                    [Bilderdijk mocht dit, in billijk zelfgevoel, zeggen met
                        toepassing op zichzelven. Bij de eerste schemering van hoop, om door eigene
                        poging der verdrukte natie, haar hare zelfstandigheid, en eene echt
                        Vaderlandsche regeering onder een Oranje-Vorst te zien
                        herwinnen, uitte zich ook zijn vaderlandsch en dichterlijk gevoel. In de
                        eerste dagen der omwenteling gaf hij zijn Krijgsdans, en
                        met zijne uitmuntende Gade, en waardigen vriend Wiselius,
                        het ‘Nieuw Liedenboekje, op aangename en bekende wijzen,
                            strekkende tot opwekking van vaderlandschen moed en gepaste vreugde in
                            deze belangrijke dagen (November 1813):’ geheel populair, en geheel
                        ingericht, maar ook geschikt, om krachtig en weldadig effect te doen 1.
                    
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Voorts had Bilderdijk, reeds van d. 2 Februarij
                        1834 af, de functiën van provisionelen Auditeur
                            Militair in het Eerste Arrondissement, waarvan Amsterdam de
                        hoofdplaats was, zich laten opleggen. Die post was toen, bij den weinig
                        georganiseerden toestand van ons Leger, en terwijl de Helder en Naarden nog
                        in 's vijands handen waren, zeer gewigtig en moeilijk. Van eenige vergelding
                        voor de moeite, was bij de aanstelling geen sprake, en eerst veel later werd
                        daarin eenigzins voorzien. Van den ijver en de naauwkeurigheid, waarmede Bilderdijk de ménigvuldige, soms groote en ingewikkelde,
                        veelal kleine en op zich-zelf nietige werkzaamheden van dit ambt vervulde,
                        en de omslachtige en veelal lastige betrekking tot allerlei andere
                        auctoriteiten, waarin hij daarbij kwam, getuigt een geheele portefeuille met
                        papieren, afzonderlijk bij mij voorhanden; terwijl toch niet alles dien
                        aangaande overgebleven zal zijn.
                    Tegen het najaar van 1814, toen alles georganiseerd - en aan Bild. een ander uitzicht geopend was - verzocht hij zijn ontslag,
                        en verkreeg dit gereedelijk en den Heer Mr. D. Hooft Jz.
                        in dien post tot opvolger. De dispositie van den toenmaligen Commissaris
                        Generaal voor het Departement van Oorlog, J.H. Mollerus,
                        van 12 Sept. 1814, ten uitvoer gelegd door den toenmaligen Commandeur van
                        het 1o Generaal-Commando, L. Grave van
                            Limburg Stirum d. 20 (à 23) Sept., behelst de uitdruklijke
                        betuiging van ‘'s Ministers bijzondere te vredenheid, over den belanglozen
                        ijver, waarmede hij (B.) die functien in dien tijd heeft willen op zich
                        nemen, alsmede over derzelver goede uitoefening.’
                    De aanstelling van Bilderdijk tot dien provisionelen post
                        was geschied door ‘den Gnrl. Major Krayenhoff, 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gouverneur der Stad Amsterdam en omliggende Forten.’ - Aan dezen was Bilderdijk aanbevolen door beider vriend Mr. s.j.z. wiselius, met wien, gelijk wij gemeld hebben, hij in
                        November 1813 zijne vaderlandsche pogingen had vereenigd; - en de band van
                        vereeniging van hen beiden, was geknoopt door de oude academie-vriendschap
                        van Bilderdijk en J. Valckenaer; bij
                        wien Theod. van Kooten leefde, een man vol smaak in Oude
                        Letterkunde en uitmuntend latijnsch Dichter, oud vriend ook van Wiselius,
                        wien hij dus ook weder naauwer met Bilderdijk verbond 1.
                    De gemelde betrekking van Bilderdijk tot den Generaal Krayenhoff, heeft dan zeker ook aanleiding gegeven, dat ik
                        onder de papieren, door Bild. mij benevens het Handschrift
                        zijner Geschiedenis des Vaderlands, als Bijlage en verdere bouwstoffen ter
                        hand gesteld, een afschrift heb gevonden van den Brief, waarmede de Generaal
                            Krayenhoff, alvorens zich aan de zaak van het
                        herlevend Vaderland te kunnen wijden, behoorlijke opzage deed van trouw en
                        gehoorzaamheid aan Keizer Napoleon, d. 20 November 1813.
                        Deze brief nog nergens uitgegeven zijnde, stelde ik er belang in, dit hier
                        te mogen doen: en alzoo dit afschrift nu eenmaal op
                        wettige wijze in mijne handen was, heeft de achtbare Schrijver mij wel
                        willen vergunnen, denzelven hier bij te voegen: -]
                    
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Copie. ‘A
                    Sa Majesté L'Empéreur et Roi.
                    
                            Sire
                        !
                    
                    Au mois de Juillet 3830, un Décrèt de Votre Majesté disposa de
                            la Hollande et la réunit à la France: un autre Décrèt fit passer les
                            Officiers Hollandais au service de l'Empire: à l'égard du premier je
                            partageai le sentiment de toute l'Europe, tandis que l'autre me
                        desola.
                    J'avais à craindre le ressentiment de Votro Majesté à cause de
                            ma conduite pendant le tems que j'ai été Ministre de la Guerre en
                            Hollande: ma liberté individuelle fut ménacée, j'ai connu les ordres que
                            Son Excellence le Duc de Reggio avait reçus à ce sujet; il fallait donc
                            bien me soumettre alors à la rigueur de ma destinée.
                    
                        Loin de cacher mes sentimens, j'ai manifesté à Son Exellence le
                            Duc de Reggio, à Monsieur le Comte Bertrand votre Aide de Camp, et
                            ensuite à Son Excellence Monsoigneur le Ministre de la Guerre, ma
                            repugnance décidée de continuer mon état militaire et mon desir d'être
                            démissionaire. Toutes mes démarches ont été infructueuses, tout le monde
                            cherchait ù me détourner de mon projet d'insister sur ma démission, on
                            m'assurait que j'allai me perdro; je fus obligé de cedor aux
                            circonstances et de préter serment entre les mains de Vetre
                        Majesté.
                    
                    Depuis ce moment j'ai eu l'honneur de La servir avec toute la
                            layauté qu'un Souverain peut désirer de ses sujets:
                            heureusement le Ministre de la Guerre, d'après les ordres de
                            Votre Majesté, m'a chargé d'une mission particulière on Hollande, qui ne
                            saurait blesser ni mes devoirs envers ma patrie, ni même mes propres
                            opinions: Ello avait pour objet des changemens utiles dans l'état
                            physique de son territoire.
                    Je m'en occupais encore avec un zèle infatigable au moment que
                            les puissances coalisées de l'Europe sont entrées en Hollande et
                            réunissent leurs efforts pour lui rendre son ancienne indépendance.
                    La plus grande partie de son territoire est abandonnée par les
                            Administrations françaises avee une celérité inconcevable; 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
il faut donc bien, Sire, y porter mon attention et
                            considerer mes devoirs envers ma patrie.
                    Après une múre reflexion et des motifs bien justes je
                            m'abandonne à son sort, j'ai pris la resolution de donner ma démission à
                            Votre Majesté, comme j'ai l'honneur de le faire par celle-ci: je connais
                            toute l'étendue de mes devoirs, mais il n'en est point qui m'obligent de
                            prendre les armes contre son indépendance, je lui dois tout, et e'est
                            bien peu de chose de sacrifier pour elle jusqu' à ma vie; ma conduite a
                            été telle que je n'ai rien à creindre pour mon honneur.
                    
                        J'ai l'honneur d'être
                    
                    
                    Sire!
                    
                    De Votre Majesté
                    le très-humble et très-obéïssant serviteur
                    (signé) KRAYENHOFF.’
                    
                    Amsterdam 
 ce 20 Novembre 1813.
                    
                    [Tot dien Brief, en in het algemeen tot de zeer verdienstlijke werkzaamheid
                        van den Generaal Krayenhoff te dien tijde, heeft ook
                        betrekking het volgend merkwaardig opstel, dat ik en
                        brouillon van de eigen hand van Bilderdijk onder de
                        evengemelde MS. Bijlagen vinde. Het schijnt mij blijkbaar ingericht geweest
                        te zijn, om tot een authentiek verslag van het gebeurde, en tot eene
                        verdediging van de houding van het intermediair Amsterdamsche Stadsbewind in
                        die gewichtige en zorgvolle dagen, te dienen; doch ik weet niet dat (of waar
                        -) het ergens ingeleverd of uitgegeven is.]
                    
                    ‘Het was op den 14den November 1.1. [1813]
                        wanneer de Generaal Molitor met alle de troepen waarover hij te beschikken
                        had, Amsterdam verliet, de bewaring der stad en harer uit- en inwendige
                        veiligheid overlatende aan de zoogen. Garde Nationale of Burgerij.
                    
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Eene zoo volstrekte ontblooting van alle het volk in toom houdende
                        krijgsmacht moest opzien verwekken, en men kon daaruit niet anders dan
                        opschuddingen te gemoet zien, op een tijdstip dat de lang verkropte maar in
                        de gemoederen smeulende woede, tegen de Fransche onderdrukking en hare
                        agenten en bedienaars tot een maat van hitte gekomen was, die de
                        allergeweldigste uitbarsting spelde, en waarvan het Fransche bewind zoo wel
                        overtuigd scheen, dat deszelfs Hoofden zich met overhaasting reeds
                        weggemaakt hadden, of dadelijk wegmaakten; na dat verre de meesten hunne
                        goederen reeds bevorens vooruit hadden gezonden. Hèt bleef echter dien dag
                        en nacht stil, onder de patrouilles der wachthoudende Burgeren: en nog in
                        deze zelfde nacht werden door de bedienden der douane vier ledige schepen
                        geladen met goederen die zij uit het voormalig Oost-Indisch Huis voerden,
                        welke dan ook afstaken en alhoewel onder groot gemor van het volk, echter
                        ongemoeid en onbelemmerd vertrokken.
                    Den volgenden dag vertoonden zich eenige Oranjelinten, en des avonds werden
                        door een saamgeschoolden hoop van jongens en wijven eenige der
                        douaniers-huisjes verbrand. Dit was het beginsel eener algemeene beweging.
                        Den 16den liep men in menigte naar de Bureaux der douane
                        en de woningen der Policie-kommissarissen. De huisjens, tot beide die
                        departementen behoorende en op de burgwallen staande, werden in brand
                        gestoken, de huizen geplunderd en de meubilen in de vlam geworpen of anders
                        vernield. De algemeene kreet van Oranje boven ging wijd en
                        zijd op; en niemand waagde het, zich zonder een Oranjenteeken of op de borst
                        of aan den hoed, op de straten te laten zien.
                    De ijver der Burgermacht deed zich van het eerste 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogenblik
                        dezer onrust af, op de loffelijkste wijze kennen. Hoe zeer genoegzaam
                        wapenloos zijnde, en in zeer gering aantal, spaarde zij niets om door een
                        bedaarde en ontzag inboezemende houding, door manlijken en gematigden
                        wederstand, gepaste aanspraken die bij het verbitterde graauw ingang konden
                        vinden, en gedurige wachten en patrouilles, waarin de welmeenende inwoonders
                        van allerlei rang en staat vrijwillig, en zelfs ongenoodigd, deel namen, de
                        ongeregeldheden te stuiten; en het gelukte haar zonder eenige aanmerklijke
                        bloedstorting de rust onder de gemeente te herstellen, zoodanig dat na den
                            16den geenerlei feitelijkheden meer plaats vonden,
                        maar een blijmoedige levendigheid de plaats van het eerste woest
                        opbruisschend gejoel en gewoel had ingenomen.
                    Het was op denzelfden 16den November, dat de Burgery,
                        geheel het Stadsbestuur verlaten ziende, een getal van 24 aanzienlijke
                        personen verkozen, welke onder den naam van provisioneel
                            bestuur der stad Amsterdam de regeering aanvaardden, zich in den
                        zelfden avond ter plaatse der nog niet geheel ophoudende plunderingen
                        begaven, en door hun aanzien de verdere gevolgen der gisting tot beleid en
                        bedaren brachten; waarop zij den 17den bij publicatie
                        van den Kolonel en Chef der Burgerij, zoo men het in de nieuwspapieren
                        uitdrukte, geinstalleerd werden.
                    Intusschen was in Gravenhage reeds op den.... de algemeene insurrectie der
                        Natie in naam van Z.H. den Prins van Oranje gewettigd, en op den 20sten werd het algemeen bestuur door de Heeren van der
                        Duin van Maasdam en van Hoogendorp opgevat. Doch de gesteltenis der stad
                        Amsterdam bleef alzins hachlijk: de Burgerij vond zich wapenloos en het
                        provisioneele bestuur in de uiterste onzekerheid; en het zij een terugkomst
                        van Molitor binnen haar muren, het zij een afzending 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een aanmerkelijk aantal zijner troepen om haar in bedwang
                        te houden, was ieder oogenblik te beduchten.
                    In dit oogenblik oordeelde het de Generaal van Crayenhoff (sic) van zijn plicht te zijn, zich aan zijn verdrukt Vaderland tot
                        deszelfs verlossing toe te wijden. Hij bevond zich door den drang der
                        omstandigheden, die in 1810 zijn vrijheid en leven bedreigden, in 's Keizers
                        eed en dienst; en zijne eer duldde niet tegen hem op te treden zonder
                        alvorens zich daar kennelijk uit ontslagen te hebben. Hij zeide derhalve den
                        Keizer zijn verdere dienst schriftelijk op, en verklaarde hem met zijn
                        Vaderland te willen staan of vallen, bij een brief op den 20sten afgezonden, en besloot zich stil te houden tot die brief in
                        handen des Keizers kon zijn.
                    De zachtheid van het Provis. Bestuur kon niet nalaten. Ingezetenen die in
                        woede tegen de Franschen ontvlamd, niet dan wraak en geweld ademden, en wien
                        ieder dag te lang viel, eer de Holl. Vlag wapperde en Z.H. uit wierd
                        geroepen, in het oog te steken. Men zag de ongeregeldheden der begonnen
                        plundering gestuit, de douaniers ('t groote voorwerp van den algemeenen
                        haat), onder bescherming van dit gezag met pak en zak uitgeleid, troepen te
                        scheep aangekomen, ontwapend door de stad gebracht en buiten de poort met
                        teruggave der wapenen vrijgesteld, om hun tocht naar den Franschen Generaal
                        te vervolgen. Zoodanig eene houding die de menigte eenigermate als tusschen
                        het Fransche bewind en de vrijheid scheen te dobberen, moest onbegrijpelijk
                        zijn voor lieden, onbekend met den waren staat van zaken, en was bij hen
                        niet te vereffenen met het geen het oogenblik des algemeenen opstands van 't
                        Vaderland, scheen te vorderen, en de bekende gevoelens der leden van dit
                        bestuur hun had doen verwachten. Geen wonder derhalve, zoo de t'onvreden-
                            
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid veld won, en de Generaal zich aangezocht zag om bij
                        een zoodanig misnoegen zich aan het hoofd te stellen en dit bestuur door een
                        ander dat mannelijker maatregelen aan mocht grijpen, te helpen verplaatsen.
                        Gelukkig vond hij vertrouwen genoeg bij de zulken die hem aanzochten, om hen
                        het verkeerde en gevaarlijke van zulk een revolutionairen stap te doen
                        beseffen, en hen in het geheimzinnige van een gedrag den publiken geest zoo
                        weêrstrevig te doen berusten; terwijl hij betuigde de hand niet te willen
                        leenen tot eene inwendige onwenteling, die noodwendig den weg tot meer
                        andere banen moest, de regeering aan het gemeen onderwerpen en in de handen
                        der menigte brengen zou, de geheele stad tot een middelpunt van
                        verdeeldheden en gewelddadigheid maken, en haar den gemeenen vijand ten
                        prooi leveren zoodra hij zijn krachten tegen haar in het werk wilde stellen.
                        Maar dat hij integendeel gezind was ter vestiging en verdediging der
                        vrijheid, die allen gelijkelijk begeerden, dat zelfde bestuur, indien 't dit
                        begeerde, door zijnen arm en met al zijn vermogen bij te staan, als waarvan
                        hij alleen den gelukkigen uitslag verwachtte.
                    Het was in dezen staat van zaken, als hij op den 24sten
                        bij het provisioneel bestuur verzocht werd de verdediging der voor
                        overrompeling bloot staande stad op zich te nemen. Een bijzonder onderhoud
                        met eene kommissie uit dit bestuur overtuigde hem toen van de gepastheid en
                        noodzakelijkheid der schroomvallige en uiterlijk twijfelbare maatregelen,
                        waartoe men zich tot zoo verr' had moeten bepalen. Het volstrekte gebrek aan
                        wapenen, de openbare en heimelijke verstandhoudingen van den Generaal
                        Molitor in de Stad: de verplichting waarin de Kolonel der burgerij zich
                        bevond om hem daaglijks zijne rapporten te doen toekomen, aan 't welke niet
                        ontbroken kon worden zonder hem dadelijk den afval 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
der stad te
                        doen kennen, en tot hare oogenbliklijke overweldiging te doen besluiten: de
                        bewustheid eindelijk van eene georganiseerde samenspanning van franschen en
                        franschgezinden binnen de stad met dien Krijgsoverste: dit alles wettigde
                        het dubbelzinnige van het dus verr' gehouden gedrag. Maar gereed dit af te
                        leggen en tot de openbare maatregelen van het algemeen bestuur toe te
                        treden, droeg men hem Generaal dadelijk het Gouvernement van de stad op, met
                        de volslagenste macht van een hoogste bevelhebber, terwijl de Admiraal
                        Verdoren tevens met de maritime defensie belast wierd, die hij met gelijken
                        ijver en vaderlandsliefde op zich nam.
                    Van toen af was noodwendig het eerste voorwerp het geen den Genrl. Gouverneur
                        Krayenhoff bezig moest houden, het onderzoek naar de middelen van
                        verdediging die bij de hand mochten zijn, en de wijze waarop die van nut te
                        maken, en hunne defecten te vervullen.
                    Het bleek oogenbliklijk dat de Magazijnen niet slechts van wapenen, en
                        geschut, maar ook van alle ammunitie ontledigd waren, en alles door de
                        Franschen bij hun vertrek meêgevoerd was; en dat er volstrekt geene
                        militaire macht waarover men zou kunnen beschikken bestond. Alleen mocht men
                        rekenen op de Nationale Garde der Stad, uit een manschap bestaande die bij
                        een innemend uiterlijk den besten wil voegde.
                    Doch ook deze was op verr' na niet te wapenen. De meesten waren zonder
                        geweeren, en geheele pelotons, die de patrouilles waarnamen hadden met hun
                        allen drie of vier roers, waaraan somtijds de haan, of het geheele slot
                        ontbrak, en zelfs waren zij van geen genoegzaam getal sabels of zijdgeweer
                        voorzien. Hun moed en hun houding vergoedde die bij het storen der
                        ongeregeldheden; maar hoe dezen tegen welgewapende 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
troepen aan
                        te voeren? In dezen staat echter gingen zij alle verwachting, alle hoop
                        zelfs, te boven; daar zij met de grootste wilvaardigheid alle buitenposten
                        bezetten, en zelfs van den vijand die ten getale van 300 man, bekend met de
                        inwendige gesteldheid en ontblooten toestand der stad, bij het vallen van de
                        nacht eenen aanval [ondernam, dien] doorstonden, en van slechts weinige
                        Kozakken ondersteund, hem met onverzaagtheid en dapperheid afsloegen.
                    Niet te min was de toestand zoodanig, dat indien de Generaal Molitor (als
                        zijn voornemen schijnt geweest te zijn) met een aantal van slechts 800 man
                        geregelde troepen in die zelfde nacht op de stad had willen aantrekken, het
                        wanhoopigste middel van verdediging onze toevlucht had moeten zijn. Bij de
                        welwillendheid der Nationale Garde, kon men op die van het Gemeen rekenen,
                        en inzonderheid vertrouwde de Generaal op de geestdrift der Joden, het naast
                        aan de Muider- en Weesper-poorten
                        wonende, op welke men den aanval gewis te verwachten had. Hij had deze
                        geestdrift reeds bij evengemelde aantasting der buitenpost gezien, en met
                        moeite beteugeld, wanneer zij, op het vernemen des gevechts de poort
                        uitwilden om met stokken en kneppels den vijanden op 't lijf te storten. Hij
                        had aanstalte gemaakt òm hen van rieken, hooivorken, bijlen, en stokken [te]
                        voorzien, om de daken en bovenkamers der huizen door geresolveerde lieden te
                        bezetten, en zijn uitzicht was, in geval van het overmeesteren eener poort,
                        toen nog van geen geschut in 't geheel voorzien zijnde, den vijand door eene
                        geweldige en onoverzienbare massa van volk, getroost er het leven bij in te
                        schieten, bij den eersten intred te verpletteren en te rug te drijven. Ook
                        was het besluit algemeen bij de Ingezetenen, zich in de poort dood te
                        vechten.
                    
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘Bij de Marine echter scheenen nog eenige ressources overgebleven te zijn,
                        over het gebruiken en aanwenden van welke de Generaal zich dan ook terstond
                        met den Heer Admiraal Verdoren concerteerde.
                    De gelukkige gevolgen hier van waren dat men door den warmen ijver van dezen
                        rechtschapen Hollander reeds den anderen dag, zijnde den 25sten, zich in staat zag de Utrechtsche, Weesper, en Muider poorten
                        van eenig geschut te verzorgen, dat ten minste in geval van nood, eenige
                        dienst zou kunnen doen.
                    Middelerwijl trachtte de Generaal, uit de Hollandsche en Pruisische
                        deserteurs eenige Kompagnien te vormen, die hij buiten de stad op de
                        voorposten zou kunnen gebruiken, door 't welke aan de Nationale Garde die
                        nog steeds de bezetting der poorten en der kazernen St.
                        Charles uitmaakten en ook nog bij voortduring de patrouilles door de stad
                        bleven waarnemen, aanmerklijke verlichting toegebracht zou zijn.
                    De aanwerving van vrijwilligers werd desgelijks met ijver begonnen, maar het
                        zij de ontvolking en uitputting der stad gedurende de laatste drie jaren, de
                        klasse van menschen waaruit zich de soldatenstand vormt, in Amsterdam te
                        zeer verminderd heeft; het zij een gelijktijdig opkomende zucht voor de
                        zeedienst, die te land in den weg was; men had zich daar meer van beloofd
                        dan de zaak opleverde: ook bracht het oprichten van een vijfde bataljon bij
                        de stads Schutterij veellicht eenige stremming daarin. Hoe het zij, zij had
                        niet dan een tragen voortgang; waardoor zich de Generaal, hoezeer thands
                        genoegzaam ter verdediging van Amsterdam tegen allen aanval voorzien, niet
                        te min ten eenenmaal buiten de mooglijkheid zag om aan de stad Leyden op
                        hare dringendste verzoeken eenigen bijstand te doen geworden.’
                    
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    [Hiermede besluit ik de Ophelderingen en Bijvoegselen tot
                        dit Deel, en houd de Nalezingen, tot dit en vroegere
                        Deelen, voor als nog terug. Ik had echter reeds op de tweede bladzijde dier
                        Bijvoegselen, eene belangrijke Nalezing beloofd (z. bladz.
                        130); en in de bijkans twee jaren, die er - zeer mijns ondanks, en tot
                        niemands grooter leed en ongerief, dan het mijne, - sedert het afdrukken van
                        den eigenlijken tekst van dit Deel inmiddels verloopen
                        zijn, heeft zich ruime voorraad daarvan bij mij vergaderd; en daaronder zeer
                        merkwaardige: b.v. over Prinses emilia
                        van Nassau en hare Nakomelingen; over abr.
                            de wicquefort, van wien de geleerde Dichter Mr.
                            j.h. hoeufft mij met onuitgegeven HS. Brieven heeft
                        bekend gemaakt; over p. de la court (of van
                            den Hove), van wiens Interest van Holland het
                        eigen Handschrift dat tot den druk gediend heeft, en daarbij de
                            beide kapittels, met de eigen hand van den Raadpens. joh. de witt
                        er ingevoegd, inmiddels tot mij gekomen is; enz. enz.
                    Doch ik word thans uitgesloten door plaats en tijd: want dit Deel heeft nu
                        reeds meerder bladgetal dan de meeste vroegere dezes werks; en ik verlang
                        zeer, nog in den loop van dit jaar het eindelijk af te leveren. - Dat alles
                        dan, met het reeds vroeger (bl. 126) vermelde, kome bij
                        het XIII Deel, hetwelk het Algemeen Register zal bevatten; iets vooral
                        onmisbaar bij een werk als dit, dat door de Bijvoegselen en Nalezingen en
                        weer-Nalezingen wel wat onregelmatig is geworden; doch door welk hulpmiddel
                        men terstond alles wat tot dezelfde zaak betrekking heeft, bijëen zal kunnen
                        bren- 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Dit volge dan, ‘zoo ras als eene goede uitvoering
                        zal toelaten.’ Er is door eene bekwame en zorgvuldige hand reeds veel toe
                        voorbereid; doch ik moet zelf het geheele werk nogmaals met de pen in de
                        hand er bij herlezen. - Hiertoe zal ik nu al de oogenblikken gaan besteden,
                        die ik van anderen, door mij beloofden, en inmiddels verachterden
                        letterarbeid, zal kunnen afsnipperen. Doch ik maak mij ook deze laatste
                        gelegenheid ten nutte, om mijne welwillende Vrienden, die mij zoo vele
                        aanmerkingen op, of bijdragen tot mijne bearbeiding van dit werk verstrekt
                        hebben; of ook andere Letterminnaars, die iets er op aangemerkt of er aan
                        toe te voegen mochten hebben, het verzoek te doen, datgene waarvan ik nog
                        ter verbetering of aanvulling van dezen arbeid gebruik zou kunnen maken,
                        vóór Paschen 1840, rechtstreeks of onder
                        Boekhandelaars-couvert, aan mij te willen verschaffen.
                    Leiden, 

                        den 26 November. 1839.
                    h.w.t.]
                
            
            
                
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.
c.v.d. aa, Geschied. v.d.
                                Oorlog.	322, 336, 338.
Aanspraak aan alle opr. Christ. in Nederl.	235.

                                l. aikin
                            	195.
(h. van alphen)	235.
d.h. beucker andreæ.	167.

                                j. andrews
                            	148.

                                Lofredenen op Prinses
                                anna
                            	129.
d'auzon de doisminart.	332.

                                barbier
                            	149.

                                barueth
                            	145, v.
Batrachaëtomachia.	208.

                                Bedenk. over de vrijh. van de Schelde
                            	173.
c.a.j. beelaerts v. blokl.	140.
Beknopt onderz. (enz.) van de
                                    Schelde.	173.
Biogr. d. Graf. v. Bentinck.	322.
bernard. Z. Histor. Verh.Betracht.
                                üb. die Folg. d. Erōffn. d. Schelde.	173.
BILDERDIJK (uitgegeven werken)	58, 119, 157, 206, 212, 213, 217, 227, 228, 305, 306, 325, 50, 55,
                                57.
(-----) Onuitgegeven Brieven, Memorien en
                                Geschriften.	177, 208, 213, 269-297, 306, 352, v. 359-66, 374.
(-----) Onuitg. Teekening.	349.
Lijst der Werken v. bild.	350, 357.
blauw.	261, v.
Nova Bibl. Bremens.	157.
bodel-nyenhuis, MS. Dict. van
                                Bild.	185.
(Pasquiltegen F.W. Boers)	262.
g. bonnet.	129.
borger's Dichterl.
                                Nalatenschap.	319.
r.l. bouwens,	87, 215, 224, v. 309, 321, v. 24

                
                
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.

                                c.v. breugel
                            	257, 263, v.
Brief van Nederl. Emigranten. MS.	264-269.
----- een Noord-Hollander (enz.)	163.

                                b. broes
                            	235.
Deductie van den Gnrl.
                                bruce.	345, v.
g. bruining.	200, 203, 215, 332.
Veldtogt van den Gnrl.
                                brune.	338.

                                Nieuwe Bijdragen tot de Vaderl. T. en L.- K.
                            	259.
caillard.	204.
(h. calkoen).	47.
n. carbasius (MS. Dict. v.
                                Bild.)	185.
Catal. cau	173.
----- Doubl. Haags. Bibl.	170.
Catechismus d. Egalit.	255.
cerisier.	45, 151, v.
chad, Verh. der Omwent. van
                                1813.	343, v.
de chalmot.	154.
Chronik d. Kind. d. Preuss.	208.
Kort Voorstel over de Acte v. Consulentschap.	142.
de la court.	367.
Conversat. Lex.	172.
gysb. cuperus.	147.
Nouv. Diction. Histor.	172.
Paul. Dortsma.	144.
duval.	148.
j. van dijkshoorn, Land. d. Eng.
                                    in Zeel	345.
Mijne Emigratie.	217, v. 332, 336.
Expédition de l' Escaut.	345.
Extract uit de Resolutien (enz.) MS.	255, v.
----- een Brief van Parijs	257, v.
de flassan.	210, v.
Leven van Pr. Fredr. van Or.
                                N.	340.
(Godsd. overdenk. van Pr. Fredr.)	340.
Staten van Friesl.	169.
Froschiade. Z. Batrachaët.	
Geschiedenis v.d. gewap. inval (enz.)	336.
Geschiedk. Verh. Z. blauw. r.m.
                                    van goens.	47, 155 vv.
Haagsche en Rotterdamsche Postwagen.	63, 64.
Harmodius Friso. Z. p. vreede.
                                    haubold.	166.
heermans, Herinner.	220.
(h.h. van den heuvell).	162.
Histor. Verh. v.d. Omwent. in Holl.	203.
s. van hoek, Geschied. v.d. Land.
                                    in Zeel.	345.

                                p. 't hoen
                            	45, 150 v.

                
                
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.
f. van hogendorp.	173.
Holländische Staats-Anzeigen.	170.
v.d. hove. Z. de la court	
Nederl. Jaarboeken.	142, 322 (enz.)

                                Jaarb. d. Oostenr. Nederl.
                            	220.
jacobi.	170.
Jannetje en Grietje.	64.
l.t. jones.	247, v.
irhoven v. dam. Z. blauw. n.g.
                                    van kampen.	332, 341.
krayenhoff (over 1799)	334-338, 348.
----- (- 1810)	338, 345-348.
----- (Brief aan Napol. MS.)	357-359.
Memoires de
                                la fayette.	200, v. 215, 218, v. 309, 327 vv.
lammens, Rapport d. even.
                                etc. 1809.	345.
n.c. lambrechtsen, MS. Brief.	312.
lavater.	160.
Lebensgesch. des Herzogs
                                l.e.
                                von Braunschweig - Lüneburg.	170.
Lettres historiques.	149.
Leven van Maria Louisa.	141.
d.v.d. linden, Brief MS.	324, v.
linguet.	55, 172.
Koning lodewijk, Docum.
                                histor.	346, v.
lombard de langres.	103, 326, v.
a. loosjes pz.	186.
lüder.	170.
Prof. lulofs.	332.
mac-carthy.	336, 338, 345.
mandrillon.	204, v.
c. van marle.	355.
g.f. von martens.	153, 155.
von massenbach.	206.
Mémoires du Proc. Fisc. Palatin.	170.
Memorie MS.	239-247.
----- van Prins will. V.	50, 164.
menu von mindtoli.	338.
mirabeau.	148, 172.
Missive aan den Generaal Dumouriez, MS.	235-238.
Mnemosyne.	132, 220.
Ueber moralis. Ehebruch.	161.
Nut d. Stadh. Regeer. Z. p.
                                paulus	
----- Geschriften daarover.	145, v.
ondaatje, Bijdrage tot de Gesch.
                                    d. Omwent.	199.

                
                
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.
Onpartijdige Raadgevinge enz.	162.
joänn. Openbar. XX.	125.

                                Onderw. Nederl. Patr.
                            	63.
Pandecten.	199.
w. paschen gz.	336.
p. paulus, Nut d. Stadhouderlijke
                                    Regeer.	39, 144-146.
Schimpdicht op -, MS.	310.
g. pauw, Observ. tumult. MS.	177, 186, v.
de perponcher.	181, 225, v. 269, 274.
de pfau.	205, v. 210.
(le Philosophe sans fard).	159.

                                Politiek systema v. Amst.
                            	47.
Politiek Vertoog (over Amst.)	47, 155, enz.
le Politique Holland. Z. cerisier	
Politisches Journal.	189.
von porbeck.	247, v.

                                Post v.d. Nederrhijn
                            	45, 63, 151, 158, v.
Proeve van een ontwerp enz.	161, v.
Postwagen. Z. Haagsche
                                pyman's Bijdragen.	216.
Quarterly Review.	200.
raynal.	149.
(reigersman).	50.
Reis naar Zwitserl.	160.

                                Revue des deux Mond.
                            	143.
Proces van O. Repelaer, MS.	183, v.
roëll, Verslag
                                    over 1810,	343, 347, v.
c. rogge.	247, 254, 332.
rousset.	149.
Samenspraak; z. bij Z. c.
                                saxe.	147, 858, 166, 310, v.
(J.A. Schass).	350.
j. scheltema.	154, 162, 310 v.
segur. Z. caillard	
schlözer.	170.
SIEGENBEEK.	129, 166, 198, 213, 262, 310, 311-322, 330, 332.
slingelandt, Staatk. Geschr.	319.

                                charl. de sor.
                            	349

                                Spectateur du Nord.
                            	312.
v.d. spiegel.	212, 213, 253, 263, 317-320.
----- (MS.)	229-233, 312-317.
Smaadschriften op (-)	260, v.

                                Staatkund. Part. in Nederl.
                            	332.
stolk, Redev. in 1794.	323, v.
h.v. stralen, Diss. inaug.	331.

                
                
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.
m. stuart.	331.
(g.t. suringar).	312.
Tegenw. Staat v. Overijss.	147.
(m. temminck.)	130.
Prof. thorbecke.	331.
h. tollius.	198, 306, v. 332.
Projecten v. Nederl. Uitgewekenen MS.	275-301.

                                Verhaal v.h. voorg. ten opz. d. uitgew. Nederl.
                            	214, v.
Verslagen over h. Armenwezen.	164.

                                Vertraute Briefe ub. Holl.
                            	152.
Verzamel. v. Stukk. (ov. Rotterd.)	175.
vonk, Geschied. d. Land. van
                                1799.	336, 338.
b. voorda (onuitgeg. werk)	164-168.
p. vreede.	193, 330.
----- (g.w.)	131, (330).
Vrijmoed. Holl. Brief.	173.
voltaire.	193.
Waarachtig Verh. (enz.)	175.
wagenaar.	148.
Vervolg op (-----)	150 (et passim.)
----- Beschrijv. v. Amst.	164, 207.
g. de wal.	166.
walsh.	338.
te water.	198.
a. wicquefort, MS.	367.
willem IV. Brief, MS.	195, v.
----- V. Memorie. Z. op M.	
----- Publicatie,	168 v. 174.

                                wiselius
                            	180, 355.
j. de witt.	367.
Zamenspr. in het Rijk der Dooden.	130, 143.

                
            
            
                
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register 
 der 
 voornaamste in dit deel behandelde personen
                    en zaken, als mede der verklaarde woorden.

                
                    A.

                    
                        	Bladz.
Abererombie, Eng. Gnrl.	108.
Acte v. Consulentschap. z. op C.	
Advysen tegen Pr. Will. V.	101, 305, v.
Aflossing v. Holl. schuld.	42.
Aftocht d. Engelschen in 1795. z. op de E.	
Alexander Keiz. v. Rusl.	110.
Algemeene Protest. Kerk	216.
Allart (J.)	319.
Alphen (H. en D.F.v.)	160, v.
Alvensleben, Pruiss. Gez.	86.
America. Z. Noord-America.	
Amersfoort.	71.
Amiens (Vrede v.)	110.
Amstelveen.	78.
Amsterdam 14, 44 (enz.)	207.
Amsterdam verdedigb.	348.
Anna (Prinses)	1-15, 21, 129, v.
Aristocraten. 4, 5, 38, (enz.)	
----- (Gezwenkte)	65.
d'Averhoult.	215.
Aijlva.	196.

                    
                
                
                    B.

                    
                        Bacot.	216.
Baelde.	61.
Bank v. Amsterd.	348.
Bankroeten te (-)	42.
Barrière.	37, 49, 55.

                    
                    
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Bataven (na 1795).	216.
Batavia.	120.
Bath. 119 (Z. ook Bruce).	
Bentinck v. Rhoon
                                    (de Grootvader).	321.
----- (van 1787 enz.)	102, 180, 320-322.
Berkel (v.) Pens. v. Amst.	44, 46, enz.
Bernadotte.	118, 122
Beyma. (C.L.v.)	215.

                                    Bilderdijk
                                	69, 78, 80, 83, 101, 119, 176, 180, 184, v. 206, v. 247, 274,
                                    v. 305, v. 322, vv. 349-355. 355-357.
Bing, Eng. Adml.	12.
Bleyswijk Raadpens.	26, 40, 42, 51, 80, v.
Boers (F.W.)	262.
Borodina (Slag bij de)	121.
Bourbon (Huis v.)	111.
Bourdonnaye (la)	301, v.
Braddock Eng. Gnrl.	11.
Brandenburg.	291.
Brantsen, Ambass.	262.
Breda.	99.
Bruce, Luit. Gnrl.	345, v.
Brun (le) Pr. v.
                                    Plais.	350.
Brune, Fransch Gnrl.	108.
Brunsw. Wolfenb. (Lod.
                                        Ernst Hert. v.)	2, 3, 21, v. 25, v. 50, v. 169, v.
Brunswijk (Hert. van) Pruiss. Veldoverste	76, 78, 115.
Buonaparte, 107-111. (Z. voorts Napoleon.)	
----- (Josef)	113, 118.
----- (Lodewijk) Z. Lodewijk Nap.	
Bylandt (Gr. v.), Sch. bij Nacht.	153, v.

                    
                
                
                    C

                    
                        Calkoen (H.)	47.
Campo-Formio (Vrede v.)	106.
Capitulatiën der Provincien, 1795.	110, 269.
Capellen (J.D.v.d.)	46, 150.
Capellen (v.d.)	207.
Carolina (Prinses), Docht. v. Willem IV.	22, v. 140, v.

                                    Carolina Mathilde
                                	143.
Catharina. Z. op de K.	
Ceilon.	19, 110.
Cenis (Monum. op d. Berg)	123, 349.
Cerisier.	45.
Cisalpijns. Republ.	106, 110.
Clairfait, Oostenr. Gnrl.	106.

                    
                    
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Clifford.	42.
Clubs.	57.
Colonien. Z. op K.	
Commando v.d. Haag.	64.
Constitutien (Nederl.) na 1795.	329, vv.
Consulentschap (Acte v.)	26, 51, 142.
Continentaal Systema,	111, 116, 121.
Contrabande.	13.
Conventiën van Stedelijke Regenten.	6, v. 131-139.
Convooi verleenen? 45(enz.) ----- onder den Gr. v. Bylandt.	314, v.
Crediet (Misbruik van 't publiek).	153, v.
Cuninghame. Z. van
                                    Goens.	

                    
                
                
                    D.

                    
                        Daendels, Gnrl.	257.
Dalberg (Coädj. van)	161.
Dank-adres aan Pr. Will. V.	51.
Demerary.	275.
Denemarken.	110, 117.
Desprez. Z.la
                                    Bourdonn.	
Deventer (Conventie v.d. Regeer. v.)	131, v.
Doggersbank (Slag op)	48.
Dorth (Freule v.)	335, v.
Dover (Lord). Z. Yorke.	
Dresden (Veldslag bij)	124.
Driel (G.v.)	24.
Droogmaken. Z. Haarlemmer Meer.	
Dumourier, Gnrl.	98, 233, v.

                    
                
                
                    E.

                    
                        Eed in 1788.	80.
----- 1795. 102, 322, vv.	
Elburg. Z. Hattem.	
Elisabeth, Keizn. v. Rusl.	17.
Elzevier, te Rotterd.	59, v.
Emilia v. Nassau.	167.
Emigratie d. Patriott. in 1787.	83, 95, 214, v.
----- Oranjel. in 1795. 104, 332 v. (en z. Uitgewekenen.)	
Engeland.	11, 18, v.
Engelschen.	160.
Engelsche Konings-titel	109.
----- Oorlog	47-70.
----- Landingen. Z. op de L.	

                    
                    
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Engelsche retraite in 1794, 1795.	247-253.
Erfprins v. Oranje (tegenwoordige Koning)	84, 104, 107, 113, 115.
----- (Prins van Oranje)	84, 346.
----- (tegenw.)	346.
Eunuchen.	25.
Etrurie, Koningr.	110, 118.
Exercitie- Genootschappen. Z. Vrijcorpsen.	

                    
                
                
                    F.

                    
                        Factiezucht.	185, v.
Fagel, Griffier van H.H.M.	81, 224.
----- (de kleinzoon)	81, 224.
Falen. Z. Westfalen.	
Familie-verdrag (tussch. Frankr. en Spanje).	18.
Fayette. Z. op L.	
Fonds van den Landb.	164.
----- tot aanmoed. v.d. Gewap. Dienst.	164.
Frankrijk.	15.
Fransche Revolutie.	88, v.
----- Oorlog.	98 enz.
----- Regeering, mishandelt Nederl. 102, v. 326-329. (Z. ook
                                    Napoleon.)	
Frans II. Keiz.	88, 111.
Frederik II. Kon. van Pruiss.	2, 11, v. 74.
----- Willem II.	74, v.
----- sterft.	107.
----- Prins v. Oranje	107, 112, 339, v.
Friedland (Slag bij)	117.

                    
                
                
                    G.

                    
                        Gecommitteerde Raden (in Holland).	22, 139.
Geertruidenberg.	99.
Gezelschappen. Z. Conventiën.	
Gelderland (Staten v.)	65, 71.
Geldleeningen.	314, v:
Genootschappen. Z. Vrijcorpsen.	
George II. Kon. v. Engeland.	18.
----- III.	18, (30) 120.
Geschiedkunde.	307, 332.
Gevaerts (niet, Gevers) Lid d. Stat. v.
                                    Holl.	68, 185.
Gevers (P.) Hoofd-Off. te Rotterd.	62.
Gewapende Neutraliteit	48.
Givet (Camp van)	79, 209,
Goens (R.M. van)	47, 155-161,

                    
                    
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Grondwetten. Z. Constitutien.	
Groot-Brittanje. Z. Engel.	
Groot-Brittannisch Rijk	109.
Guarde d'Honneur.	123, 354 v.
Gustaaf III. Kon. van Zweden.	88, 228.
------ zijn zoon,	118.
Gijselaar (C. de)	58, 68, v. 185.

                    
                
                
                    H.

                    
                        Haag (plan om den) te overrompelen.	299, v.
Haarlem.	149.
----- Verschil over de Regeer. keuze ald.	8, v.
Haarlemmer-meer.	320.
Hahn.	101, 310.
Hamel (v.), Adv.	27, 143.
Hanover.	110, v. 113.
Hattem en Elburg.	71.
Heeckeren (v.) z. Zuideras	328.
Heilige Verbonden.	118.
Heyden (v.) Admrl.	298.
Hespe.	65.
Hess (in d. Haag)	64, 67, v.
Hessen-Cassel.	223.
Hoeufft (J.H.)	367.
Hoen (P. 't).	45, 150, v.
Hoetink.	215.
Hofstede (P.)	146, 157.
Hogendorp (G.K.v.)	207, 224.
Hollandereien.	291.
Hooft, Burgmr. v. Amst.	74.
----- Audit. Mil. te Amsterdam.	356.
Hoop (v.d.) Thes. Gnrl.	81.
Hovelingen, Hofbedienden.	195, v.

                    
                
                
                    I.J.

                    
                        Jena (Veldslag v.)	115.
Ierland.	107.
Jeverland.	117.
Illuminés.	228.
Imperator.	339.
Inval, invasie, v. Uitgew. in Gelderl.	334-337. Z. ook Landing.
Joachim Pontifex. Z. Rendorp.	
Joseph II. Keiz.	49, 53,v. 171,v.
Josephine [Wed.] de Beauharnais, Keizerin v. Frankr.	119.
Italiaansche Republiek	110.
Italie (Koningr. v.)	112.
Ivan, Keiz. v. Rusl.	17.

                    
                
                
                    
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    K.

                    
                        	Bladz.
Kaat Mossel (en Klasijn
                                        Verrijn).	62.
Kantelaar. (J.)	330.
Kapitulatien. Z. op C.	
Karel, Aartshert.	106.
Karel I. Kon. v. Engel.	194, 195.
Katharina Il. Keizerin	17, 48, 106.
Katharina, Grootvorstin (v. Oldenb.)	179.
Kattenburg (te Amsterd.)	75.
Keessel (D.G.v.d.)	234.
Keezen.	64.
Keizer.	111, 339.
Keizerlijke Oorlog	55, v.
Kluit (W.P.)	310.
Kolonien (Nederl.)	101, 104, 275.
Kolonie in Pruissen (project-)	290-297, 305.
Koningsmoord.	194.
Kooten (Theod. v.)	357.
Kray, Oostenr. Gnrl.	106.
Krayenhoff, Gnrl.	330, 357-366.
Kweekschool voor de Zeevaart.	164.

                    
                
                
                    L.

                    
                        La Fayette (Marq. de)	201, 327.
Lampsins, Lid d. St. v. Holland.	68, 70.
Landbouw. Z. Fonds.	
Landing in Noord Holland.	107, v. Zie op N.
----- in Zeeland. Z. op Z.	
Landmacht. Z. Zeemacht.	
Landzaten.	100, 254.
Laurens (Papieren v.)	(46). 155.
Legitimiteit.	194.
Leimuiden.	78.
Leipzig (Veldslag bij)	124.
Leopold, Keizer.	88.
Ligurische Republiek	107.
Linden (D.v.d.) (Proc.)	32, 4v.
Linguet.	55, 172.
Lodewijk, Hert. van Brunswijk. Z. op B.	
-----XIV. Kon. v. Frankr.	195.
----- XVI. (-----)	42, 88, v. 95, 195.
----- Nap. Kon. v. Holl.	113-119, 341 vv.
Lunenburg. (Slag bij)	123.
Lutzen (----)	124.
Luyken, Adv. Fisc.	53.
Luzac (El.)	47, 157.

                    
                
                
                    
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    M.

                    
                        	Bladz.
Maastricht.	171.
Macht. Z. Recht.	
Mack, Oost. Gnrl.	106, 342.
Maltha.	107.
Manzon.	157.
Maria Louisa (Keizerin v. Fr.)	120.
Mathematicus.	42.
Meiboomen.	66.
Memoires (gefingeerde)	200.
Memorie van Pr. Will. V.	50.
Militaire Jurisdictie	34, v.
Mollerus,	108, 356.
Morand, (Fr. Gnrl.)	123.
Moreau, (-----)	124.
Moskou.	14.
Mossel (Kaat) Z. op
                                    de K.	
Mourand (in d. Haag)	69, 204.
Murat.	113, 118,122.

                    
                
                
                    N.

                    
                        Nachtspiegel.	213.
Napoleon, (Keizer)	111, v. 341, v.
Nassau Usingen (Pr. v.)	22.
----- Weilb. (-----)	22, v.
Necker.	90-93, 228, v.
Nederlanden (Oostenr.) Z. op O.	
Nederlandsche Taal.	350-354.
Neerwinden (Slag bij)	99.
Neufville (de)	42.
Neutraliteit (Gewapende) Z. op G.	
St. Nicolaas-Avond (1784)	52, v. 181.
Nieuwe Stijl.	4.
Noord-America.	42, 43.
Noord-Holland (Engelsche landing in)	107, 329, 338.
Noot (H. van der)	220, v.

                    
                
                
                    O.

                    
                        Obligatie-Loterij.	320.
Ockerse.	330.
Omwenteling. Z. Revolutie.	
Ontwerpen van Uitgewekenen.	275-305.
Oorlog (Zevenjarige)	11.
Zie voorts Engelsche, Keizerlijke.	
Oostenrijk.	97, 98, 106.
Z. ook Joseph. Leopold. Frans.	
Oostenrijksche Nederlanden.	84, v. 217-224.

                    
                    
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Oostfriesland.	117.
Oostindische Compagnie	49.
Oranje-coleur	58, 174.
----- Societeiten en Corpsen	64.
Oranje (Erfpr. v.) Z. op E.	

                    
                
                
                    P.

                    
                        Papieren van Laurens. Z. op L.	
Partijschap. Z. Factiezucht.	
Paul, Keiz. v. Rusl.	106, 110.
Paulus (P.)	101, 202, v. 308, v.
Peter III. Keiz. v. Rusl.	17.
Pfaff v. Pfaffenhoven	305.
Pichegru, Gnrl.	100.
Ploos v. Amstel,
                                    Adv.	4.
Plundering te Amst.	74.
Poll (v.d.) Amst. Koopm.	14.
Portugal.	117, v.
Potsdam.	291.
Prinses v. Oranje	30, v. 50, v. 66, 73-76, 197.
Projecten. Z. Emigranten, en Ontwerpen.	
Protestanten in Frankr.	90.
Pruissen, 30, 143. Z. ook Frederik II.
                                    enz.	
Pruissische invasie van 1787.	76, v. 205-209.
Publiek Crediet. Z. op de C.	

                                    Pyman
                                	216.

                    
                
                
                    Q.

                    
                        Quotes (Commissie t.d.)	84.

                    
                
                
                    R.

                    
                        Raadpension. (Schimmelp.) Z. op S.	
Raadpensionarisschap.	80.
Recht, Macht.	35.
Recommandatien.	52.
Regenten, Regeeringen. Z. Aristocraten.	
Reigersman, Thesaur.	50, 69, 180.
Rendorp, Burgmr. van Amsterdam.	65, 74.
Repelaer (O.)	102, 183, 262, v.
Revolutie (Nederl.) van 1787.	77, volg.
----- (Fransche)	88, enz.
----- der Oostenr. Nederl. Z. op de O.	
----- (Nederl.) van 1795.	101, volg. 254, v.
----- (-----) van Nov. 1813.	125, 355-366.

                    
                    
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Rhoon. Z. Bentinek.	
Rhijnverbond.	115.
Romeinsche Republiek	107.
Rotterdam	59-63, 174-179.
Rusland	17.
Russen in Noord-Holland	208.
Russische Veldtocht 1811	121, 122.

                    
                
                
                    S.

                    
                        Salm (Rhijngr. v.)	71, 75, 198, v.
Sandhorster-Kuddeken	146.
Saxen.	117.
Schavot (het).	73, 192, v.
Schelde (Riv.)	55, 172, v.
Schele (R.H.)	154.
Schimmelpenninck Raadpens.	112, 114, 330, 341.
Schutterij (Haagsche)	33, 144.
Segaar (C.)	158.

                                    Semonville
                                	103, 218.

                                    Seppenwolde
                                	42.
Slag op Doggersbank. Z. op D. (en zoo bij allen).	
Slijpe (J.H.v.) (te Maastricht.)	171.
Someren (W. v.) (te Rotterd.)	175.
Spanje.	118.
Spiegel (van de)	82, 84, 102, 212-214, 224, 259, v. 311-321.
Stadhouderschap	39
Geschriften daarov.	144-149.
Stadhouders-poort.	66, v. 184, v.
Stamfort.	98, 206.
Staten-Generaal,	72, v.
Stedelijke Regeeringen. Z. Conventien.	
Stein Raadpens.	40.
Stijl (Nieuwe) z. op N.	
Stolberg. (Graven v.)	161.
Stolk, Emer. Pred.	323, v.
Suideras. Z. Heeckeren.	

                    
                
                
                    T.

                    
                        Tegenhanger.	213.
Temminck (de Vry)
                                    Burgmr. v. Amst.	46.
Tilsit (Vrede v.)	117.
Tollius (H.)	198,386, v.
Tractaat met Frankrijk, Maart 1810.	347.
Trago, te Leiden.	63.
Tweeënzeventigste jaar.	40.

                    
                
                
                    U.

                    
                        Uitgave van nagel. Geschriften.	316.

                    
                    
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Uitgew. Nederl. in 1795. 104, 332, v. (Z. ook Ontw.)	
Stad Utrecht.	71, 75.
Staten v. -	65, 269, v.
Staten (Contra- )	72.

                    
                
                
                    V.

                    
                        V (partijleus).	217.
Vaandel der Holl. Guardes	64, 179, v.
Valckenaer (J.)	202, 215, 306, 318, 350, 357.
Valenciennes.	99.
Verbintenissen onder de Regenten, Z. Conventiën.	
Verdervende hand.	50.
Vereeniging v.Nederl. met Engel.	276-290. 304.
Verdoren (Adml.)	364, 366.
VerHuëll (Adml.)	330.
Vermeulen, (B.) in'sHage	53.
Vervolging in 1787.	83.
Villattes.	95, v. 298.
Visscher (C.W.) Pension. van Amst.	61, 199.
Vlissingen.	103, 117.

                                    Vliegend Legertje
                                	74.
Voorda's.	166.
Vrede-onderhandeling in 1794.	100, 262, v.
Vreede (P.)	330.
Vriesland (Staten v.)	72.
Vrij-Corpsen.	56.
Vrij Schip, vrij Goed (?)	13, 48.

                    
                
                
                    W.

                    
                        W (partijleus.)	217.
Walcher.(1809). Z.Zeeland. Genootschappen van Wapenhand. Z.
                                    Vrij-corpsen.	
Weilburg. Z. Nassau.	
Weiss, Prof.	23.
Wellington.	120.
Westfalen (Koningr.)	117.
Wight (legere, v. Uitgew. op)	337.
Willem V. 23-34 (enz.)	113, 224-228.
Willemstad.	99.
Winter (de) Admr.	106.
Wiselius (S.I.Z.)	330, 355, 357.
WittgensteinGnrl.	122, v.
Wolfenbuttel. Z. Brunsw.	

                    
                
                
                    Y.

                    
                        York, Pruiss. Gnrl.	122.
York (Hert. v.)	98, 107, v.
Yorke, Eng. Ambass.	46.
(Lord Dover 221.)	

                    
                
                
                    
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Z.

                    
                        	Bladz.
Zalm. Z. op S.	
Zeeland, Engelsche Landing in 1809.	115, 119, 345, v.
Zeemacht (Vermeerdering v. Land- of)	37, v.
Zeeslag v. Doggersb. Z. op D. - v. Sept. 1797	106.
Zoopjes-request.	59.
Zoutman, Adml.	48.
Zuideras. Z. Heeckeren.	
Zwijndrecht, (L, v.) te Rotterdam.	60, v.

                    

                
            
        
    
1 ‘'t Kan er af’ zei zij altijd.

1 Volgens Staatsresolutie 16 November 1747.

2 Namelijk, nog denzelfden dag.

3 In dit jaar 1751, den 14 November, werd
                        in Engeland de nieuwe stijl (van 1582) aangenomen: 't geen
                        Zweden in 't volgend jaar deed; zoo dat Rusland en de Grieken alleen nog den
                        ouden behielden.

1 Sedert den
                        Vrede was er ééne animositeit blijven bestaan, die niet verflaauwde. 't Was
                        die tusschen Maria Theresia en Pruissen (welks gedrag ook inderdaad
                        verontwaardigend was). Deze simulteit, welke persoonlijk
                        was, was blijvende en wrokte om in een nieuwe oorlogsvlam uit te barsten; en
                        heiden zochten zij zich tegen elkander te sterken. Niemand kon minder
                        geneigd zijn tot Frankrijk dan Maria Theresia; maar zoo dra Groot Brittannie
                        zich met Pruissen verbond, moest zij noodwendig met Frankrijk
                    aanknopen.

1 ‘Kunt gij, Heeren van Amsterdam, dit dan niet begrijpen?’
                        vroeg de Prinsen: ‘Ja, Mevrouw, (antwoordde hij) wij kunnen dat wel begrijpen, maar willen dat niet
                        begrijpen, en daar zijn redenen voor.’

1 Dit
                        Rijk was toen inderdaad in te zwak een toestand, voerde een te ongelukkigen
                        oorlog in Duitschland, en zijn regeering had ook geene energie genoeg, om
                        iets meer te ondernemen; doch had het Fransche Gouvernement een recht
                        denkbeeld gehad van den geest, die hier opstak, men had het spel toen reeds
                        gehad dat 30 jaren later ontstond: alleen waren de maatregelen der
                        Loevesteinsche factie toen nog niet genomen, die naderhand de Constitutie
                        omkeerden, en 't land onder Frankrijk wierpen. -

1 Deze Koning was een zoon van den gewezen Prins van Wallis, die
                        in de Engelsche onlusten onder Georpe den II, de oppositie toeviel.

1 Zie de Opheld. en Bijvoegs.

1 Het de Eunuchen is dit het geval altijd.

1 [wederkeerige praestatie.]

1 Quaer. Was de Prins overgegeven aan den
                        wijn? 

                        Resp. Neen: nooit heeft iemand hem beschonken gezien. Hij
                        dronk matig, maar hield van goeden, zwaren wijn.

1 B.v. bij branden,
                        soldaten in de plaats der Haagsche schutterij te stellen.

1 [Van buiten af
                        aankomende.]

1 't Punt van
                            eer: uitdrukking van Larrey aan de 40 Kooplieden.

2 Holland had daarin 5/9 te dragen, dus ƒ
                        111, 111.

1 P. Paulus, Nut der Stadhouderlijke Regeering. - Over dit nut iets [Z. de Bijvoegs.] - Deze questien altijd gevaarlijk wanneer zij in
                        applicatie gebracht worden. - Wat zoo men over 't nut van
                            het Vaderschap in een huishouden ging dissereeren? -
                        Men dorst ook 't ware en eigenlijke nut niet roeren, als
                        hatelijk voor de Regenten.

1 ('t Jaar 72 altijd
                        merkwaardig bij ons.)

1 Verloren: 't zij door de
                        kwade trouw der Mogendhedenzelve; - 't zij door die der personen in Holland
                        door dezen in dat werk gebruikt, - die met de gelden bankroet
                            gingen enz. enz.

1 De groote bankeroeten in dien tijd: De Neufville,
                            Clifford, Seppenwolde, enz.

1 [Men vrage niet met welk recht, of schijn van recht.]

1 [Wie eenmaal buiten de palen van schaamte (of plicht) getreden
                        is, moet alle schaamte vaarwel zeggen.]

1 [Een allerzeldzaamst
                        geval.]

1 Wat leuze
                        zij? Z. Vaderlandsche Oranjezucht: ‘Mijn leus.’

1 Waarvan het bekende versjen; waarin deze
                        afkoop des oorlogs, met het aanbod in 1672 aan Frankrijk gedaan, vergeleken
                        wordt.

1 (NB. Mijne onderhandelingen met hem.)

1 Deze was van der Hoop, bevorens
                        Secretaris bij den Raad van State; een allerbraafst welmeenend man, en van
                        een gezond oordeel, maar geen uitstekend genie.

1 
                        Mij dit aangeboden enz.
                    

1 t.w. De Brienne,
                        Aartsbisschop van Sens.

1 Was hij dit? Ja, schoon hij 't ook niet bedoeld mocht hebben.
                            Necker als Necker d.i., als gemeen
                        burger, republikein, Protestant, kon niet dan hatelijk en dus ook vijandig
                        aan den Adel en Kath. Geestelijkheid zijn, en hij moest de afgod des volks
                        worden, dat zijn gelijk in hem zag, en nu meê regeeren wilde, waar meê
                        Neckers principes volmaakt instemden. Maar Necker wilde, en toonde 't, een
                        Engelsche Constitutie in Frankrijk hebben, en trachtte den Koning daartoe te
                        brengen, en dit wist ieder. En geen wonder dus, dat men tot dien eed kwam,
                        niet uit een te gaan eer Frankrijk zoo'n Constitutie had. - Verstandigen
                        voorzagen dit van 't oogenblik van Neckers Minister-worden af, en zeiden
                        opentlijk: zoo de Koning nu Necker den kop niet gaauw voor de voeten laat
                        leggen, is hij den zijnen kwijt.

1 Dus Toulon, de Vendée, Quiberon, enz.

2 Mijn affaire hierover in Engeland; - de ontwerpen
                            onzer uitgewekenen. - Het stuk der
                        waarschouwing van den Prins aan de Kolonien, en 't advis, dat hem
                        daar een misdaad van maakte. - Advys van voorda en valckenaer. - Advys van tollius; (mij te onrecht toegeschreven.)

1 
                        [Z. de Opheld.]
                    

1 
                        [Zie hiertoe ook vooral de plaats van lombard
                                de langres, door bilderdijk-zelf hier
                            bijgebracht, in de Bijvoegs. tot dit Deel.]
                    

1 1797 op 't eind des jaars.

1 Die
                        veldslag werd dan ook verloren, en met kunst verloren; 't
                        was een waarachtig spel qui perd gague.

1 Waarom dit? - de ministerieele en de oppositie-partij even
                        Jacobijnsch, en doelende op vernietiging van alle Koninklijk gezag.

1 De Pruisische armée verloor 20,000 man aan dooden en
                        gekwetsten; 40,000 aan gevangenen.

1 Rechtschapen
                        dapperheid daar bij bewezen. 't Hernemen van Bath. enz. Mijn Wapenkreet - door Lodewijk te beleedigend tegen Engeland
                        geoordeeld en opgehaald. Mijne waarschouwingen aan hem tegen de zoogenaamde
                        Engelschgezinden; waar onder nu de Democraten zich verborgen. - Floris de V.

2 [Om Engeland zijn beste bloed en
                        schatten aftepersen en te verspillen.]

1 [-?-]

1 Die van p. wesseling is
                        ook in het Nederduitsch vertaald verschenen, door gisb.
                        bonnet (toen, of later, zijn schoonzoon, en later en lang, heroemd
                        Hoogl. in de Godgeleerdheid te Utrecht). Ook van de redevoering van v. oudendorp is eene Nederl. vertaling: de Latijnsche
                        uitgave dezer redevoering heeft een portretjen van anna
                        op den titel.

1 [Originele handteekeningen.]

1 Deze zes laatste handteekeningen zijn
                            origineel.

1 Leven van Maria Louisa (Leeuw. 1765. gr.
                                8o.) bl. 254. - Ald. bl. 273. v. ‘Ook wierd aan
                            hunne Ed. Mog, bij Missive kennisse gegeven van dit treurig
                            Sterfgeval.... door hare Hoogheid Mevrouwe de Vorstinne carolina van nassau weilburg: die teffens kennis gaf aan de
                            Heeren Staten, van derzelver aanneminge van de Opdragt der
                            Raadsbestellinge in de Steden van deze Provincie, door de Magistraten en
                            Vroedschappen van alle dezelve Steden, aan hare Hoogheid gedaan, in het
                            nu voor handen zijnde geval, dat aan hare Hoogheid Mevrouwe de Vorstinne
                            Grootmoeder, na 't overlijden van hare Koninglijke Hoogheid de Vrouwe
                            Gouvernante Glor. Ged., en gedurende de minderjarigheid van zijne
                            Hoogheid den Heere Prince Erfstadhouder, iets menschelijks mogte
                            overkomen; en welke Opdragt niet alleen door de Heeren Staten van het
                            Quartier der Steden, bij Resolutie van den 10 Junij 1755, maar ook
                            plegtelijk door hunne Ed. Mog. bij Resolutie van den 13 dito,
                            goedgekeurt is geworden,’ en bl. 276 v. ‘In de Missive ter
                            beantwoordinge van hare Doorlugtige Hoogheid Mevrouwe de Princesse carolina, betuigen hunne Ed. Mog. mede,... dat het hunne Ed. Mag. in hare zwaardrukkende droefheit tot
                                eene zonderlinge verkwikkinge, en opbeurend genoegen verstrekt, uit
                                hare Doorlts. Missive te hebben mogen vernemen, met hoe velo
                                bereidwilligheit hoogstdezelve wel heeft willen declareren, dat
                                aanneemt den Opdragt van de Raadsbestellinge in de Steden van onze
                                Provincie, met den aankleve van dien, en de Decisie der Question,
                                daar uit, en daar over ontstaande: - welke Opdragt, weloer gedaan,
                                als nog met de uiterste toegenegenheid en bereidwilligheid, bij
                                dezen op nieuw bevestigt wort.

1 (Het is te verwonderen, dat Anna tot dat huwlijk hare toestemming heeft gegeven; want
                            Willem IV had bepaald, dat zij slechts met een Gereformeerd Vorst zou
                            trouwen. In Holland zag men dat huwlijk met genoegen; dewijl men begreep
                            dat de Luthersche Godsdienst onvereenigbaar was met het Stadhouderschap.
                                Dict. van
                            bild.).

1 Niet nauwkeurig! - Erf-Stadhouder, Capitein-Generaal enz. was Príns willem V; doch hij bedoelde, Erfgenaam van het
                            Stadhouderschap enz. - (maar dit is onwaar geworden; en grootendeels
                            door toedoen van p. paulus-zelven)-].

1 [Een zinstorende
                            drukfout maakte het nog hatelijker. Er staat in den eersten druk: ‘de
                            Eerw. barueth redeneert wel eens anders, qualyk
                            willende,’ enz. Doch de meening was, gelijk het in den 2 druk bl. 18
                            staat: ‘redeneert kwalijk, willende’ enz.]

1 [Kunstig, doch hatelijk,
                            ook hierin, dat hij tegen zijn ongenoemden, doch hem wel bekenden
                            berisper, lange plaatsen toepast uit een jeugdig en juvenil geschrift van p. hofstede, Professor en
                            Predikant te Rotterdam; die hij wel zal geweten hebben dat de groote
                            vriend en voorstander van den Dordschen Predikant darueth was.]

2 ‘Het zoogenaamde Nut der Stadhouderlijke Regering, aangetoond by
                            gelegenheid der geboorte van Willem Fredrik, Prince van Oranje en
                            Nassau; Erfstadhouder, Capitaingeneraal, en Admiraal der Verenigde
                            Nederlanden, naauwkeurig en vrymoedig onderzocht, en duidelijk
                            aangetoond, dat hetzelve geschrift te onrecht den naam van Nut der
                            Stadhouderlijke Regeering gegeeven is, alzo het meer schynt ingerigt om
                            allerlei zoorten van gezag-voeringe in een verkeerd licht te stellen,
                            verdacht te maaken, en eer afkeerig, dan behoorlyk bemind te doen
                            worden; bedoelende den Schryver geheel yte anders, dan dat geene, het
                            welke in den tytul of aan het hoofd van zyn boekje is uitgedrukt.
                            Voorzien met een naa-reeden waarin overwoogen word in hoe verre de
                            weederlegging dier zelver Nut Noemer, tegen de waarschouwing van Paulus
                            Dortsma, gegrond is: hebbende de eerstgemelde Schrijver in de uitgave
                            eener Twede Druk, van zijn boovengenoemde Werkje, het zelve met een
                            Voorberigt teegens gezegde Doortsma, merkelyk vermeerderd, naar de
                            laatstgemelden, teegens des eerstens uitgaaf, voor zijne naauwkeurige
                            onderzoeking der Rhytmus Monachicus, eene Getrouwe Waarschouwing had
                            gesteld: Wordende dan in deezen het gedrag dier twee zoo zeer
                            verschillende Schrijvers, onpartijdig en zonder eenige
                            vooringenoomenheid, beoordeeld, door Peterus Hommo;’
                            Amsteldam, 1773. - een elendig geschrift.

1 Men zie over hem sax. Onom. Liter. T.V. p. 175-178.
                            (De Schrijver van den Tegenwoordigen Staat van
                            Overijss. III D. p. 138 v. wederspreekt echter, dat hij de
                            Schrijver van dit stuk zou zijn; en zegt ook, dat deze herdruk verminkt
                            is.)

1 De aanhaling der bladzijden van mirabeau's werk in dit stukje, is volgens den
                            oorspronklijken, door mij opgegeven druk. Er is ook een compresser
                            herdruk van miradeau's Avis; à
                            Londres (zoo 't heet), 1788, op 88 en 106 pag.

1 De
                            druk is evenwel niet Engelsch, maar schijnt Duitsch. Om de genoemde quasi-drukplaats, werden deze brieven, in de jaren
                            1787-1794, in XVIII deeltjes in 8o uitgegeven, (doch
                            loopende niet verder dan het jaar 1787,) in der tijd toegeschreven aan
                            den vermaarden Franschen Ex-minister
                            de calonne; maar barbier, Diction. d' Anon. No. 10290, noemt
                            als Schrijver, een' Chevalier
                            de metternich, de Cologne.

1 ‘Over 't geheel genomen, is
                            dit werk de beste Historie der Vereenigde Nederlanden, die men heeft.’
                                Algem. Biblioth. aangeh. in het Voorber. van het
                            vertaald Tafereel, bl. xxii.

2 Cerisier zegt van wagenaar: ‘Zelden geeft hij zich toe in het maken van
                            aanmerkingen: doch hij wect de zaken in zulk een licht voor
                                te stellen, als best in staat is, om ze in den geest der
                            Lezeren te doen geboren worden.’ (Nederl. uitg. Voorber. bl. iv.) - Zeer waar! maar die
                            gluipige schrijfwijze, partijdig onder schijn van onpartijdigheid, is
                            juist dat, wat wagenaar's
                            Vaderl. Historie zoo gevaarlijk maakt; - en vooral
                            gevaarlijk maakte toen zijn werk als orakel gold,

1 Vad. Hist. Verv. op
                            wagen. VI D. bl. 317-324.

2 Over Hofstede, Luzac, en een
                            Utrechtsch inwoner, z. het aangeh. werk en Deel, bl. 341-343. Het
                            gebeurde met Manzon vind ik in dat werk niet: doch de
                            zaak heeft in die dagen groot gerucht gemaakt.

1 [Aan het slot der Voorrede zegt de Uitgever, dat indien dit werk bijval
                            vond, hij nog een paar boekdeeltjes van kleine stukjes, die gedeeltelijk
                            in verschillende tijdschriften gedrukt, doch verstrooid, gedeeltelijk
                            nog ongedrukt waren, zou laten volgen. Ik kan niet denken dat dit
                            voortreflijk boek geen opgang gemaakt zou hebben: echter is mij van deze
                            nadere Verzameling niets bekend geworden.]

1 [-
                            die aldaar den wensch uitte, ‘dat de onuitgegevene geschriften van
                            denzelven, door de bezitters mogten in het licht gegeven worden;
                            waardoor wij (zegt hij) ons voordeel voor het Vaderland mogen belooven.’
                            - Dit ‘voordeel’ ware misschien thans minder dan voor dertig jaren, toen
                                scheltema schreef: doch eenig omstandig bericht
                            nopens dezen voortreffelijken man, en zijn' waardigen, ook door schelt. vermelden Broeder, zou nog steeds wenschelijk
                            en welkom zijn.]

1 [Even beperkt was de eerste
                            inrichting, en groot en wijd de uitbreiding, van het Fonds
                                voor den Landbouw: - (doch hetwelk thans aan zijne primitive
                            instelling, gave en ruime vergoeding aan veehouders, wier vee geslacht
                            is tot verhoeding der besmetting bij veeziekten, tamelijk slecht
                            voldoet). - Het Fonds daarentegen, met weidschen titel
                            genoemd, ter aanmoediging van den gewapenden Dienst,
                            is tot nog toe enkel een pensioen-fonds; - en komt alzoo ook jaarlijks
                            voor in de Verslagen over den staat van het
                                Arm-wezen *, van Gouvernements-wege
                            gedaan aan de Staten Generaal. Welligt was aan die thans zeer
                            omslachtige inrichting tot een zeer beperkt doel, (zoo als aan dat
                            Vaderlandsche fonds van 1781 gedaan is) wel de nutttige uitbreiding te
                            geven, om geschikte remplacanten op te leiden voor den
                            dienst der Nationale Militie.]

* (Dat is, arm-zijn. Beter placht men vroeger te schrijven, Armen-Wezen.)

1 ‘De Staaten eerst van Zeeland, en vervolgens van
                            Holland hadden begeerd, dat Z.H. voor hun zoude openleggen Copyen van
                            alle de ordres, die hy aan de Commandanten en Kapiteinen van 's Lands
                            Zeemacht in onderscheiden waarelddeelen, zeederd het begin van den
                            oorlog gegeeven had, mitsgaders de besognien en de besluiten van de
                            gehouden krygsraaden, voor zo verre betrekkelyk waaren geweest tot het
                            dekken van Commercie en navigatie. Dog in plaats van die, leeverd Zyn
                            Hoogheid na verloop van eenige weeken ter tafel, niet van de Staten van
                            Holland en van Zeeland, maar van Haar Hoog Mog. eene
                                verdedigings Memorie nopens zyn gehouden gedrag. Dit was nog
                            door Holland, nog door Zeeland geeischt, en was ook te voorbarig. De
                            Staaten van Holland en van Zeeland hadden geeischt Copien van alle de
                            gegeven ordres, en van de besluiten der Zee-Krygsraden. En als deeze ter
                            goeder trouw zonder achterhouding van een eenig gegeeven, en door Hoogst
                            dezelve geexamineerd waaren geweest, en daar uit dan eenig bezwaar
                            teegen Z. Hoogheids bewind gesproten was, dan kwam het eerst te pas zig
                            te verdeedigen. Zig te verdeedigen voor men beschuldigd word, is uit
                            klopping van een kwaad geweeten zig zelfs beschuldigen. 't Is waar Zyn
                            H. heeft die Memorie verzeld doen gaan van een party bylagen, waar onder
                            ook zommige zyn van de geeischte, maar andere, die insgelyks tot de
                            geeischte behoorden, zijn met voordacht te rug gehouden.’ Voorda, bl. 149, v.

1 [Hij was de
                            beroemdste van zijn geleerd geslacht, dat in hem, en zijnen vader jacobus V. en zijne twee jongere broeders, jo. henr. en gerh. jac. V., in de
                            laatste helft der 18de eeuw in Friesland, maar ook
                            aan de Utrechtsche en Leidsche Hoogescholen, gebloeid heeft. Men z. over
                                bavius voorda, sax. Onom.
                            Liter. P. VIII. p. 134; haubold, Instit. Jur. Rom. Liter. P.I. p. 211; siegend.
                            Geschied. der Leidsche Hoogesch. I. en II D.; de wal, de claris Fris. JCtis, en
                            de Schrijvers bij al dezen aangeh.; over jacobus V.
                                sax. Onom. P. VI. p. 462; haubold, p. 211, en de wal, (et ab
                            his citt.); over j.b. voorda, sax. P. VIII. p. 190,
                            en de wal; over gerh, jac. V. siegenb.
                            Goschied. II D. bl. 126.]

1 [Een paar algemeene; zeer
                            verstandige, aanmerkingen des geleerden Schrijvers, wil ik uit dit boek,
                            waarvan welligt geen tweede exemplaar meer bestaat, toch bijvoegen.
                            Bladz. 205 schrijft hij: ‘men zal nimmer, om een simpel verschil van
                            gevoelen in 't stuk van Regeering, een ander haaten en vervolgen, maar
                            dit heeft alleen plaats in cabale-makers en lieden, die clandestine
                            oogmerken hebben, welke zij met de huik van 's Lands welzyn bedekken, zo
                            ras zy die oogmerken door anderen, 't zy opzettelyk, 't zy zonder arg,
                            zien tegen gaan;’ en op bladz. 202: ‘dat er niets meer waar is, dan het
                            gemeen spreekwoord onder de burgers, dat, namelyk, die gene, die een onbepaald, een blind vortrouwen van zyn kant
                            vergd, of geen eerlyk man is, of geen eerlyk man wenscht te blyven. Het
                            echt en waar caracter van een gerlyk man is, dat hij de deur, om
                            oneerlyk te kunnen worden, gaarne voor zig ziet toesluiten, dat is, dat
                            hy niet alleen zig niet belgd, maar dat hy wenscht en wil, dat vooral
                            zyne tegenstreevers hem in zyne bedryven op looden schoenen kunnen
                            nagaan.’]

1 [Jaarb. 1785, bl.
                            321-345. Z. voorts over deze Missive en Publicatie, en derzelver
                            gevolgen, het Vervolg op wagen. X D. bl.
                        25-65.]

1 (- later: von
                            schlözer.)

2 [Onder de Doubletten uit
                            de Koninklijke Bibliotheek in 's Hage, verkocht in October 1838, vindt
                            men, Catal. p. 38, no. 554, Mémoires du procureur-fiscal Palatin, avec les pièces
                                justificatives, sur lesquels est intervenu l'arrét du 3 Janv. 1786,
                                contre quelques agens du complot, formé pour enlever les papiers du
                                Duc Louis de Brunswick-Lunebourg. s.l. [Aix la Chap.] 1786.
                                4o. Over welke vieze zaak schlözer handelt in de XIIde Afdeeling van
                            zijn werk, § 96-103. 2 Th. s. 566-642. Eene andere vieze zaak, door de
                            vijanden van den Hertog en van Prins Willem V.
                            opgezet, was de beschuldiging van Landverraad, en in compliciteit met
                            den Hertog (ja met medeweten van den Prins-zelf z.S. 199 Staats-Anz.), Maastricht aan den Keizer van
                            Oostenrijk te hebben willen overleveren, in 1785 zonder schijn of
                            schaduw van bewijs berokkend aan den toenmaligen Vice-Hoofd-Schout dier
                            Stad, Mr. j.h. van slype; waarover een Omstandig Bericht, door hem toenmaals afzonderlijk uitgegeven,
                            43 bladz. fol. en geheel vertaald overgenomen in de
                            gemelde Holländ. Staats-Anz. Th. V.p. 157-230. - In
                            die Verzameling komt ook meer over den Bertog van
                            Brunswijk voor, welk ik hier niet afzonderlijk behoeve aan te
                            wijzen.]

1 ‘5a Théorie des
                            Lois sur-tout fit grand bruit. Un style pompeux, semé de
                            métaphores, des opinions singulières, une opposition constante aux idées
                            reçues; la critique de-Montesquieu, l'apologie du
                            despotisme, le tableau dubonheur de ceux qui vivent dans la servitude,
                            devoient lefaire naître.’ - Nouv. Diction. p.
                        469.

1 [Ik vind ook nog bij mij, een Vrijmoedige Hollandsche Brief van een uitgeweken Regent, aan zijn
                                Vriend in Holland aangaande de Schelde. No.
                            1; zonder naam van Schrijvers jaartal, of bepaalde aanwijzing van
                            drukplaats, 15 bl. gr. 8o. - Het strekt tot
                            geruststelling der Hollanders bij eene wederopening der rivier: - en
                            schijnt mij voor het naast te behooren tot den tijd omtrent 1780, toen
                            eene Belgische Republiek geprojecteerd, en ook door ons Bewind
                            begunstigd werd; waarover z. bild. alh. bl. 84-88 en
                            onze Bijvoegs. ald.]

1 [Onder de Oranjelieden
                            van dien tijd, (door den Loevesteiner gelijktijdigen Schrijver van dat
                            Verhaal, Muitemakers genoemd), komt bl. xviii reeds een willem van someren voor.
                        -]

1 Hij werd
                            Praesident d. 22 Maart 1784.

1 Zie
                                den Vaderlandschen Almanach, op den 10 Julij 1584, Duidelijker
                                bewijs vindt men in de Nieuwe Kerk te Delft.

2 Zie de
                                Amsterdamsche Notulen 1781.

1 Hij wil de Natie steeds onmondig, en
                            als zoodanig aan den leiband, houden. Spreuken,
                            Opgaven, enz. III D. 1810, bl. 80, v. (breeder ald. bl.
                        75-83).

2 Ald. bl. 87.

3 Het zijn zes Gesprekken, ‘tusschen eenen Stadhoudersgezinden, eenen Aristocraat, en
                            eenen Patriot’ (No. 607 tot 611
                            van den Post v.d. Neder-Rhijn, XII D. bl. 1213 tot
                            1276) en zeer lezenswaardig. Reeds in het 5 en 6e
                            Gesprek heeft de Aristocraat weinig meer in te
                            brengen; en alles (en het geheele Tijdschrift) eindigt met het navolgend
                                pacificq accoord tusschen den Stadhoudersgezinde en den Patriot: 

                                ‘De Stadhoudersgezinde. 
 Nog eens, mijn
                            vriend Patriot! zie daar de hand van broederschap; uit
                            de gesprekken met u ben ik overtuigd en geleerd, dat gij
                                lieden Patriotten van zeer veele zaaken valsch zijt beschuldigd, en
                                in veele andere niet anders begeert dan wij en alle waare vrienden
                                van den Stadhouder ook begeeren. Wij beminnen den Stadhouder en
                            het Stadhouderschap, om dat wij oordeelen, dat het zelve voor de
                            Republiek onontbeerlijk is; dit stemt gij ons toe, en zijt dus ook voor
                            den Stadhouder en het Stadhouderschap. 
 Gij lieden begeert dat 's
                            Lands welvaart tegen alle inbreuken en ondermijningen zeker zij; - dit
                            begeeren wij ook. 
 Gij lieden haat en verfoeit die
                            familieregeeringen, door welke de gewigtigste posten, bij welke het Volk
                            het meeste belang heeft, als een koopmanschap of erfenis worden
                            beschouwd: - die zijn ook een gruwel in onze oogen. 
 Gij lieden
                            begeert, dat het Volk eenen invloed hebbe op de Regenten en Regeeringen;
                            - en wij oordeelen dit allerbillijkst, dewijl zonder dat de liefde,
                            welke wederzijdsch moet plaats hebben, verlooren gaat. 
 Gij lieden
                            plijt voor de handhaving van de rechten des Volks, en der Gildens; - wij
                            oordeelden niets billijker, om dat daar aan het behoud van alles is
                            geleegen. - Zie daar mijn vriend! de hand der broederschap, laat ons te
                            zaamen waare en opregte vrienden des Vaderlands en van den Stadhouder
                            zijn! 

                            De Patriot. 
 Niets liever dan dat: maar vriend!
                            betoom u - laaten alle uwe medestanders, ook doen blijken in waarheid
                            vrienden des Stadhouders te zijn; - het doet geenzins iets uit, een lint
                            of strik van eene Oranjecoleur te draagen, - het schreeuwen van Oranje
                            boven en dergelijke is rustverstoorend, en het werk van het langste
                            gepeupel, het welk in onrust, verwarring, roof en plundering leeft, en
                            niet weet, wat voor - wat tegen den Stadhouder is, - maar het past aan
                                waare vrienden des Stadhouders, hem het waar belang der Natie voortedraagen, - hem te
                            overreden dat eene geveinsde grootheid niets dan ontluistering en oneer
                            voor hem is, - maar dat zijne grootheid niets anders is of zijn kan dan
                            de grootheid des Volks; - zeg hem, en dit kunt gij verzekeren, - dat hij
                            alle liefde en agting des Volks kan en zal behouden, wanneer hij regt en
                            gerechtigheid wil oefenen, - de handen met de waare vrienden des Volks
                            in één slaan, tot heeling van het gebrokene, tot bevestiging dier
                            Rechten aan het Volk, welke zelfs een gekroond Monarch geen recht heeft,
                            hun te weigeren; dit doende zal hij geëerd, bemind en geëerbiedigd
                            worden, en zijn Doorlugtig kroost zal het voorwerp van de liefde eener
                            dankbaare Natie wezen; - dit doende zal zijn bewind bestendig en
                            gelukkig zijn; en zonder deezen stap verzeker ik u, dat de liefde, de
                            agting en eerbied voor het Huis van Oranje geknakt, ja verlooren in.
                            
 God geve mijn vriend! dat die Vorst verstrekke tot redding van een
                            zinkend Volk uit de slaafsche ketenen, dat hij daar aan een weinig
                            schijn-grootheid opoffere: dit zal zijnen naam vereeuwigen met lof, men
                            zal zijne roemrijke daaden bij 't late nageslagt op zijn Grafzerk
                            gegraveert zien.’

1 (Uit de Memorie
                            of Casus-positie van den toenmaligen
                                Procureur-Generaal. MS.)

1 Even min als zijn vroeger
                                dito Tooneelstuk over Capellen tot
                                den Poll: - of zijn Slag bij Nieuwpoort,
                                Heldenspel, en Emilia van Nassau, Treurspel (doch waarvan de
                            geheele intrigue is, dat zij zich verbeeldt dat
                            Maurits haren D. Emanuel zal of heeft doen sterven; - doch waarin zij
                            zich vergist:) beide ook van 1786; - of zijne poëtisch-prosa historische
                            tafereelen van Frank van Borselen en Jacoba van
                            Beijeren, en Hugo de Groot en Maria van
                            Reigersbergen, en wat er van dien aart al meer van hem moge
                        zijn.

1 Den Harmodius Friso (waarvan p. vreede zich beroemd heeft de Dichter te zijn), en
                            vele anderen.

1 Jane
                                Grey, door Elisabeths oudere zuster Maria
                            vroeger ter dead gebracht, komt hier niet in aanmerking. Maria mocht
                            haar als onwettige - ja kon haar niet als wettige - Vorstin
                        beschouwen.

1 De algemeene uitdrukking laat, natuurlijk, alle
                            uitzonderingen toe. Maar ik las juist heden, in de Geschiedenis van Koning Karel I door Mevr. lucy
                                aikin (een werk, ook voor de Nederlandsche Geschiedenis
                            belangrijk), I D. bl. 16 der Nederd. Vertaling, Leyden, 1840) dat Karel I. nopens zijnen
                            gunsteling, den machtigen en gevreesden Hertog van
                                Buckingham verklaarde, ‘dat het talent, 't welk hij in den
                            Hertog waardeerde, alleen dat was van eenen bediende, die zich door
                            spoedige en waardige volvoering van den wil zijns meesters
                            onderscheidde.’ - En als een typus en model van Vorsten ten goede, mag
                            toch wel Prins Willem IV. beschouwd worden. Wel nu,
                            men hoore hoe deze, nog slechts Stadhouder zijnde van Friesland enz., aan een burgerlijk, maar onafhanklijk Hollander
                            (en wien hij noodig had), den Raadsheer van der
                            Mieden, schreef over een zijn Hofbedienden (zijnen Stalmeester,
                            misschien wel Opperstalmeester), een voornaam Friesch Edelman: (ik heb
                            de spelling, en de ongeregelde interpunctie en gebruik der hoofd- of
                            kleine letters in den brief, behouden): 
 Leeuwarden, den 27 April,
                            1737. ‘Den Overste van Aijlva nu reets sig in den Hage moetende bevinden
                            zoo heb ik gemeent UWEG: het Een en ander over hem te moeten
                            communiceeren, opdat UWEG: met hem sprekende op saeken gevat zij, daer
                            hij sijn saeken wel weet op te schikken; UWEG: gelieve dan te weeten,
                            dat hij bij vervolg geduerende deese Heele winter sig omtrent mij
                            gedraegen Heeft, als van te voren en laest in den Hage, mij nergens van
                            spreekende als van Beuselingen de stall betreffende, ja nooit
                            geleegentheit soekende om mij in mijn Cabinet of alleenig te
                            onderhouden, soodat ik hem weinig gesien heb in den tijdt van de
                            Vergaedering van staet alhier, en gedurende de Ommelander monstering is
                            er geen van [NB.] mijn bediendens die mij soo selden verselt heeft nae
                            de Collegien als hij, om hem de maet bij vervolg voll te moeten heb ik
                            hem laest een saek van aengelegentheit en die geheim was raekende mijn
                            duitze saeken gecommuniceert en ook praelectuure gedaan van mijn missive
                            aen de Greffr. naewelke hij seide, deese brief die kan
                                tweesins geëxpliceert worden, ofdat se is om eenige Heeren te
                                traduceeren, of wel als een justificatie, Waerop ik met veel
                            bedaertheit antwoorde “wat het Traduceeren aanbelangt dat kan daeruit
                            geensints worden opgemaakt, hebbende ik niemant genoemt, en geen
                            advijsen getaxeert, maar alleen de mijne genareert en wat de
                            justificatie betreft, Godt dank ben ik niet in die omstandigheeden dat
                            ik sulks behoeve te doen, en heb maer verslag van mijn gehouden gedrag
                            gedaen, om de Critiques en het quaed spreeken voortekoomen en
                            quaedwillige den mondt te stoppen.” ik laet UWEdG selfs oordeelen of ik
                            sulk een betuiging van [NB.] Een Domestik aan wien ik
                            de beleeftheit doe van hem dat stuk te laeten sien verwagten moest, te
                            meer daer ik hem sijn advijs niet en vraegde, nog Een staeltie van sijn
                            agterhoudentheit, de Burgraef die schrijft mij een brief over de
                            monstering van sijn neef en meldt daar onder anderen in dat de Genl.
                            Montese seer gevaerlijk siek was, en hij sijn best dagt te doen om sijn
                            Commandement van Doornik voor Aijlva te verkrijgen. Die Brief
                            Communiceer ik aen Aylva; maer nae dat hij se Geleesen hadt gaf hij se
                            mij weer over, en seide mij opdat artikel niet een woordt, of hij
                            diergelijken post soekt te obtineeren of niet. Ik soude UWEG meer saeken
                            kunnen mededeelen maar sommige zijn niet wel aen het Papier te
                            vertrouwen. ik ben met veel agting 
 UWEG: ond: en geh: dienaar 

                            Prince d'Orange.’

1 Herm. tollius (over
                            wien z. sax.
                            Onom. P. VIII p. 303; siegenheek,
                                Geschied. der Leidsche Hoogesch., en te water, Aanspr. bij de Maatsch. der Nederl.
                                Letterk. 1822) wenschte, na het herstel des Lands, en van het
                            Huis van Oranje, de staatkundige geschriften, die hij, bij zijne functie
                            als Leermeester der Vorstelijke Zoonen, ten dienste van Prins Willem V
                                anonym opgesteld of geredigeerd had, nu als de
                            zijne, in ééne Verzameling van vier Deelen, in het licht te geven; en
                                j. allart was zeer gewillig die te drukken. - Er
                            zijn echter slechts drie Deelen van uitgekomen: I. Echte
                                stukken betreffende het bezetten van Hattem en Elburg in den
                            jare 1786. II. Echte stukken, betrekkelijk tot de
                                onderhandeling toevertrouwd aan den heere Grave van Goertz en aan den heere de Rayneval (met 2
                                aanhangsels): Vrije kenschetse der twee
                                hoofdpartijen in de onderhandeling tusschen den heere Grave van
                            Goertz en den heere de Rayneval, opgemaakt door een jong patriot. III. Echte
                                bescheiden, aangaande het gebeurde aan hare Koninklijke Hoogheid
                                Mevr. de prinses van Oranje en Nassau, den 18
                            Junij 1787. - Over het achtergebleven IV Deel, zie mijne aanteek. hij
                                bild. bl. 101. aant. (2).

1 Beiden
                            beklagen zich, dat c.w. visscher van Amsterdam, een
                            oprecht en ijverig man, buiten de Commissie tot het Defensie-wezen
                            gehouden was. Een ander revolutionair Duitsch Vorstje in die dagen, en
                            dolle democraat, was Prins Karel van Hessen: doch zijn
                            geëxalteerd hoofd werd door Robespierre geknot onder de
                        guillotine.

1 Dus niet van dat boekhandelaars en broodschrijvers
                            maakwerk, als de Memoires de Louis XVIII, - d'une femme de
                                qualité (Mad. d. C....), - de
                                Bonaparte, - de Fouché, enz. enz. - door sommige van welke
                            velen ook onder ons zich hebben laten bedotten. Doch z. het Quarterly Review, No CXVI, April 1837. p.
                            406 en vv. (en de vroegere ald. aangeh. plaats.)

1 ‘Ces liaisons avec les
                            patriotes qui entreprirent d'arrêter les usurpations de la maison
                            d'Orange sont antérieures aux troubles de 1787. Des 1785, étant aux
                            revues de Potsdam et de Magdebourg, le Duc de Brunswick fut chargé par
                            le roi, son oncle, alors malade, de s'expliquer avec Lafayette sur les
                            affaires de Hollande et de lui dire que la cour de Berlin ne
                            soutiendrait pas le stadhouder dans des prétentions exagérées; que tout
                            ce qu'elle demandait, c'était que le ministère français ne travaillait
                            pas à son expulsion. M. de Vergennes n'avait pas porté ses vues si loin.
                            Quant ù Lafayette, il avait, en 1786, des rapports intimes avec les plus
                            respectables citoyens de la Hollande qui souhaitaient le mettre à la
                            tête de leurs troupes. Le ministère français, sur la recommandation du
                            roi de Prusse et la demande du Stathouder, donna d'abord aux patriotes
                            Maillebois, qui leur fut peu agréable; il craignit, en cédant aux voeux
                            exprimés en faveur de la Fayette, d'ètre entraîné trop loin, et il aima
                            mieux opposer au parti d'Orange un étranger, le Rhingrave de Salm que la
                            suite des évènemens a fait suffisamment connaitre. Malgré ces
                            contrariétés, Lafayette, sous le ministère de Brienne, continua de
                            s'intéresser vivement à la Hollande. Bouillé devait y être envoyé, en
                            cas d'attaque des Prussiens, avec un corps auxiliaires de Français, et
                            les patriotes avaient résolu de démander enfin formellement Lafayette
                            pour commander les troupes bataves. Les projets s'évanouirent par les
                            intrigues britanniques, la perfidie du cabinet de Berlin, et surtout la
                            faiblesse et la mauvaise foi du gouvernement français. Les patriotes de
                            Hollande se repentirent trop tard de n'avoir pas appelé dès les premiers
                            temps le chef qu'ils désiraient et d'avoir eu trop d'égard à ces
                            répugnances du cabinet de Versailles, que la Fayette ignora pendant
                            quelque temps, comme sa correspondance le prouve; mais sa maison devint
                            leur rendezvous et le centre de tous leurs projets ultérieurs; en un
                            mot, tout ce qui pouvait dépendre d'un homme que les discussions de
                            l'assemblée des notables et les premiers troubles avant-coureurs de la
                            revolution avaient déjà brouillé avec la cour, fut entrepris par
                            Lafayette pour les soutenir. L'année suivante, quelques nouvelles
                            espérances amenèrent de Rotterdam à Paris M. paulus,
                            son ami personnel, qui est mort depuis président de la convention
                            batave. M. paulus a souvent répété que Lafayette,
                            quoi qu'il eût cessé de voir les ministres, lui offrit cependant de
                            s'adresser à eux dans l'intérêt de la liberté batave, et ne négligen
                            rien pour assurer le succès de son voyage. Plus tard, les jacobins
                            reprochaient à Lafayette de vouloir toujours embarrasser la politique de
                            l'affaire des patriotes Hollandais, et ceux-ci, au commencement de la
                            guerre, voulurent former une légion, demandant avant tout qu'elle fût
                            employée par le constant défenseur de leur cause. (Note
                                trouvée dans les papiers de M. de Lafayette.)’

1 B.v. bl. 28-30, over de
                            Stadhouderlijke poort; (boven bladz. 66 vv., 166 vv. - Hij verhaalt bl.
                            31, dat Mourand na de omwending van 1787, tot
                            belooning voor zijn attentaat en doodsgevaar en gevangenis, met den post
                            van Staten-bode van Holland begiftigd was.) - Bl. 48-50 over Prof. j. luzac; als meer Aristocraat dan
                                Patriot. - Bl. 87, over de gewoonte, dat de
                            tijdelijke President der Staten Generaal, en de Raadpensionaris van
                            Holland, telken morgen voor het aangaan dier Vergaderingen hunne
                            opwachting gingen maken bij den Prins Erfstadhouder. - Bl. 89 v. over de
                            Aristocratische Regenten, aanleggers der onlusten, doch alles behalve
                            Volksgezind (vergelijk boven bl. 180.)

1 (De Hoogduitsche uitgave is dus de
                                oorspronglijke: doch ik geef den titel der uitgave die ik gebruik;
                                en daar ook deze ter Koninglijke Drukkerij uitgegeven is, mag de
                                vertaling als authentiek beschouwd worden.)

2 De
                            mishandelingen en beroeringen, waaraan, ten gevolge der ziedende en lang
                            onderdrukte partijhaat, die van de onderliggende partij nu waren
                            blootgesteld, worden niet ontveinsd: ook niet, dat sommigen uit de
                            Pruissische troepen daarin medededen; ofschoon dit laatste zoo veel
                            mogelijk vergoelijkt wordt. Naïf is het verhaal van de twee Vaandrigs,
                            p. 169. ‘Deux enseignes, ayant voulu emprunter d'une viello veuve cent mille florins (eene
                            kleinigheid!) et cela d'une maniere
                            un peu illegale’ (mij dunkt het ééne woord, extorquer, ‘afpersen,’ had de verdere phrase onnoodig gemaakt). - Deze heertjes werden dan ook voor
                            een' krijgsraad gebracht, en naar Wesel gezonden, en hunne cassatie
                            aangevraagd. Of die gekomen is, wordt niet gemeld. -

1 ‘Op den wensch van Z. II. had ik my dadelijk bij den Hertog
                            van Brunswijk in zijn leger, toen te Schoonhoven, vervoegd, met het
                            inzicht om hem ten aanzien van de veelvuldig voorkomende gevallen, waar
                            hy op byzondere rechten van personen, steden, of dorpen, die hij zoo
                            veel mogelijk ontzien wilde, ingreep zou kunnen doen, tot raadsman te
                            strekken: doch waarby ik welhaast tot wegwijzer diende, en hem de
                            bruikbaarheid of onbruikbaarheid der deels doornatte gronden, de wegen,
                            die geschikt waren tot hinderlagen, de bypaden, en al wat tot de kennis
                            van het terrain behoorde, vooraf aanwees en
                            opteekende; zoo als hy my ook by de overgave van Amsterdam op de parade
                            aan den Overtoom, als ik hem met het succès der Pruissische wapenen
                            onder hem geluk wenschte, met een openbaren handdruk toevoegde: tout cela n'est dú qu'à vous, Monsieur.’

1 Pfau, p. 43: ‘Les cours Stadhouderiennes a envoyèrent au Duc (de Bronswic) le Sr. van Kapellen b. Le Sr. van
                                Bilderdeyk se rendit aussi à Wesel, Jurisconsulte habile,
                            instruit à fond de la constitution de chacun des États de la république,
                            des droits de chaque comté, de chaque petit district, de chaque
                            paroisse, et qui devoit aider par ses connaissances à lever les
                            difficultés que la negociation c pourroit offrir.’

a NB. in plurali: - het blijkt ook uit het vervolg
                                dierzelfde bladz. dat de Prins en Prinsen toen reeds afzonderlijk
                                handelden.

b - 3.
                                    van de Capellen: - in zijne plaats kwam weldra
                                (p. 49) le Sr. de Hogendorp: - dit moet G.K.v.H.
                                geweest zijn.

c - ‘avec les états
                                de Gueldre et d'Utrecht, pour les engager à aeprêter à nos meaures,
                                anno qu'il en resultât ni de nouveaux sujets du plaintes, ni des
                                couppons sur les vnes de la Prusse dans cette campagne.’ pag. 49.

2 [De
                            Hertog begaf zich den 23 September van Alphen naar Leimuiden (
                                pfau
                            , p. 180): liet zich aldaar door de Amsterdammers bewegen tot eene
                            wapenschorsing, die den 30 September opgezegd werd (ald. p. 212). Amsterdam hield het echter nog uit tot d. 9 October;
                            wanneer het capituleerde (ald. p. 276). Maar het duurde nog tot den 29
                            November, eer de verandering der Stadsregeering te Amsterdam, waarover
                            bijkans die geheele maand lang gewurmd was, haar beslag kreeg; z. Verv. op
                            wagenaar's Amsterdam, XIX St. bl.
                            130.]

1 [Eenige sterke uitdrukkingen zal men thans wel aan den toenmaligen
                                tijd, en het doel van het geschrift (om voortgang te bewerken), ten
                                goede houden. - En bilderdijk mocht te meer
                                aandringen op doortasten: alzoo er vrees kon zijn, dat van de
                                Amsterdamsche zijde, zoo wel bij den Hertog van Brunswijk, als ook
                                te Berlijn, zwaarwichtige (klinkende en geldige) argumenten, om
                                althans Amsterdam te vrijwaren van ‘het hoofd in den schoot te
                                moeten leggen’ zouden aangevoerd worden. Z. het aangeh. Vervolg op
                                wagen. Amst. bl. 110: verg. bl.
                                102.]

1 Merkwaardig te
                            dezen opzichte is de plaats van pfau p. 176, 177.
                            ‘Dans un moment aussi fâcheux pour la république, où d'un côté les
                            Prussiens formoient les prétentions les plus justes, où de l'autre les
                            patriotes n'entendoient à rien, il ne se trouva pas de médiateur qui eût
                            le pouvoir ou la volonté de rapprocher les deux partis. Qui n'eût cru
                            que la France joucroit ce rôle & s'empreseroit à satisfaire S.M.
                            prussienne & à rendre la tranquilité à la Hollande vaincue? Mais
                            S.M. Très-Chrétienne avoit rappelé son ambassadeur à La Haie, n'y avoit
                            pas envoyé d'autre ministre à sa place & n'avoit chargé personne
                            de veiller dans l'intervalle aux intéréts de la province de Hollande,
                            quoique la république eût reçu précédemment les plus fortes assurances
                            d'amitié de la part de la France. Des raisons de politique ne
                            permettoient pas à l'Angletterre de se môler de la querelle des
                            Prussiens & des Hollandois, & aucune autre puissance ne
                            prit sur elle de faire aux deux partis des propositions qui eussent pu
                            les réunir. 
 S.M. le Roi de Prusse ne pouvant donc obtenir par la
                            voie des négociations la réparation de l'insulte faite à son auguste
                            Sœur, personne de la part des sept Provinces unies ne fesant un pas pour
                            la réconciliation, & les patriotes s'obstinant à agir
                            hostilement, il ne restoit plus à S.M. d'autre parti à prendre que de
                            poursuivre & d'anéantir absolument la confédération odieuse’
                            etc.

1 Bild.
                            Uitzicht op mijn dood. Rotterd. 1832, bl. 28, en de
                            aanteck. daarbij, bl. 48... ‘de in alles verkeerde maatregelen van den
                            kortzichtigen als hoofdigen Pensionaris van de
                            Spiegel.’ Z. voorts hier, straks, bl. 87, 102
                            (1).

2 Uitgegeven buiten zijn wil of weten; ik
                            meen zelfs, straks na zijn dood. Z. Vervolg op
                            wagen. XLIII D. bl. 126, 127 - Men zegt, door Mr. j. valckenaer, aan wien, als benoemd Fiscaal van wege
                            het nieuw-Bataafsche Volk tegen v.d. sp. ze officieus was ingeleverd geweest. Over die geheele
                            vervolging, en valckenaer's krachtig en luidklinkend,
                            doch eigenlijk disculperend en dilatoir, verslag, z. het XXXI Deel van
                            het gemelde werk, en de afzonderlijke Verzameling van
                                Stukken, ald. aangeh.

1 (- Tegenhanger, zegt men thans, in
                            zulke beteekenis: doch, dat is een galgen-term, placht bilderdijk te zeggen.)

2 (Ofschoon het jammer is, en als nog eenige ongelijkheid ten nadeele van
                                van de Spiegel geeft, dat Prof.
                            S. niet goedgevonden heeft dat werk, met de bewijsstukken, welke de
                            Familie zeker gaarn zou gegeven hebben, in het Nederlandsch te doen
                            verschijnen.)

3 Ook in een paar
                            onuitgegeven versjes; in wier eene B. zich (en toch met eene aardige
                            wending) vernedert om op v.d. spiegel's naam
                                (nacht-spiegel, euphemistisch voor ondersteek) schimpend aan te spelen.

1 Hij geeft dit zelf te kennen
                            in de Mengel. en Fragm. bl. 14: doch
                            ik meen blijk te hebben, dat hij nader uitzicht op een of ander
                            Pensionariaat gehad heeft, dan hij aldaar uitdrukt.

2 Die partijen
                            bestonden reeds in 1787. Zie van de Spiegel zelf, bij
                                Bouwens (aan te halen beneden bij bl. 87 van den
                            text) bladz. 157.

1 Het getal der
                            bedeelden was ruim duizend. Z. het Verhaal, bl. 22,
                            138; en de som der verstrekte gelden kwam, op de overgelegde rekening
                            der geldmiddelen d. 5 Mei 1789, reeds voor ten bedrage van 830,000
                            livres. Ald. bl. 89. - Een der voorname slachtoffers
                            van Valckenaer's haat was Hoetink,
                            van Zutphen (z. Verhaal, bl. 147 v. en bruining, bl. 215-220) die na 1795 lang hier te lande als
                            Toneelspeler geäcteerd heeft. z. bruining, bl. 243.
                            
 Een belangrijker uitgewekene was de Utrechtsche Neuderaad van
                            1786, d'Averhoult; die ook in 1787 een militair
                            commando voerde, en naar Frankrijk geëmigreerd, zich aldaar als
                            afstammeling van refugiés moet hebben doen erkennen en
                            naturaliseren: doch wiens treurig uiteinde aldus vermeld wordt in de Memoires de
                            la patette, T. 3 p. 405 not. ‘M. le
                            Colonel d'Averhoult s'était distingué dans la
                            révolution Batave de 1787, il fut ensuite député des Ardennes au corps
                            législatif, et venait de quitter l'assemblée pour défendre la liberté à
                            la tète de son régiment, sous les ordres de la
                            fatette, auquel il était doublement attaché comme patriote français
                            et comme patriote batave. Se voyant arrêté à la frontière,’ (daar hij,
                            bij la Fayette's ontwijken, langs een anderen weg uit
                            Frankrijk vluchten wilde) ‘il se brula la cervelle.’

1 Bijdragen ook, ter bevestiging
                            der spreuk: parva sapientia regitur mundus! Men zie in
                            het Voorberigt bl. vi-viii, de
                            lange lijst van allerlei, ook hooge en gewichtige posten, waarmede ‘Hij, Gerrit Jan Pyman,’ al bekleed was geweest;
                            terwijl zijn geheele boekje - 143 bladz. ruimen druk - over zulk een
                            langen en gewichtigen tijd, waarin hij altijd mede gefungeerd had, hem
                            als hoogst middelmatig kenschetst; te sterker nog, daar het boekje met
                            zulk een blijkbaar zelfbehagen geschreven is. - En dezen man zou Napoleon in 1801 aan het Hoofd der Regering van dit
                            land hebben willen gesteld zien?! - Hij getuigt dit van zich-zelven, bl.
                            131: doch, verstandiger en nederiger tevens dan hij-zelf begrijpt, zegt
                            hij-zelf er bij, ‘dat Napoleon hem destijds niet
                            kende.’

1 [Ook later duurde dat
                            V-teeken. De Schrijver van het werk: ‘Mijne Emigratie in
                                Duitschland, Engeland en Ierland, in de jaren 1799-1802’
                            (Utrecht, 1802), vermeldt uit het najaar van 1799, (na den ongelukkigen,
                            en onbezonnen, inval op de landgrenzen), ‘een Heer met eenen grooten
                            driekanten hoed, waarop de zwarte zijden lissen [hij meent de beide
                            zijden der lis] zoo ver van elkander verwijderd waren, dat dezelve eene
                            volkomene V vormden;’ - en voegt er bij: ‘te dier tijd werd zoo iets als
                            eene leus bij de tegenstanders van het huis van Oranje
                            beschouwd, en moest vrijheid beteekenen.’ (bladz. 20.)

1 ‘Wat staat ons Nederlanders te doen bij het vrijworden
                                der Belgen? ‘Eene brochure van het jaar 1790. (Ald. bl.
                            175-185, z. ook bov. bl. 173 v. aant. (1).)

2 Een
                            kortbondig verslag van al deze onlusten, tot en met het conquest der
                            gewesten door de Franschen, is gegeven in de Jaerboecken
                                der Oostenrijksche Nederlanden, van 1790-1810. Gent, 1816, gr. 8o. - Een mededeeling van
                            een onzer landgenooten, die bij die Insurgenten, onder den Generaal van der Meersch gediend heeft, is in de Herinneringen (enz.) van p. heermans, Leiden 1829, bl. 26-49.

1 De Raadpensionaris komt bij Fagel in het eerst
                            niet zeer gunstig, maar langzamerhand al gunstiger voor: Prins Willom V daar en tegen, hoe langer hoe ongunstiger.
                            (De jonge Hogendorp, die bl. 97 ond. aan voorkomt, als
                            door v.d. Spiegel te leur gesteld omtrent een post van
                            vertrouwen, ‘dien hij zich gevleid had te zullen verkrijgen, en aan hem
                            volmaakt wel besteed zoude zijn geweest;’ is zeker de naderhand zoo
                            beroemde en hoog verdienstelijke G.K. van Hogendorp;
                            die in de troubelen voor 1787 als Amanuensis had
                            gefungeerd bij de afzonderlijke conferentien der Oranjegezinde
                            Afgevaardigden ter Statenvergadering van Holland; en over wien z. ook
                            hov. 207, aant. (b).

1 Ook schijnt de berigtgever zich-zelven te onderscheiden van de
                            Nederlandsche Staatspartijen, daar hij zegt (bl. 176): ‘Adoré du peuple, flagorné par son parti, et plus appitoyé que haï
                                du parti Français, telle est la position du Prince d' Orange.’
                            
 Ik had eerst deze karakterschets als Bijlage tot
                            hetgeen bild. in den text er van zegt, hier willen
                            opnemen: doch ze is al te hatelijk en ongepast; en het werk van Bouwens is alles behalve zeldzaam.

2 Spreuken, Opgaven, Overweegingen, Bepalingen, Gronden.
                            Door w.e. perpongher, te Utrecht,
                            1810, bl. 64-67. De eerste helft van dit derde Deel, bladz. 1-113, is
                            een zeer lezenswaardig kort tafereel uit de Nederlandsche
                                Staats-geschiedenis; van de bloedplacaten van Philips II af,
                            tot de bijeenkomst der Nation. Vergadering in Maart 1796.

1 (Die
                                Brieven hebben slechts en ontoereikend debiet
                            gevonden. En toch is de lectuur derzelve onmisbaar voor ieder, die bild. eenigzins wil leeren kennen, en met verstand en
                            vrucht zijne werken lezen. Daargelaten de menigte van allerlei
                            belangrijke en deels gewichtige zaken en denkbeelden, die men er overal
                            in verstrooid vindt.)

1 Dit Vervolg heeft
                            echter slechts de aanspraak van dat Comité van d. 12 Februarij 1793.
                            Merkwaardiger, door de dagteekening van d. 18 Januarij 1793, en dus vóór de Oorlogsverklaring der Franschen, is de ‘waarschouwing aan het Volk van Nederland’ van dat
                            Comité; die ik in plakformaat bezit, doch niet noodig acht hier ook nog
                            te doen herdrukken. (De namen van j. gelderman en h.w. daandels worden onder dit stuk nog niet
                            gevonden; wel de drie andere, in dat Vervolg, bl. 355,
                            opgegevene).

2 Hiermede ontken ik geenszins, dat er
                            ook lieden van echt Godsdienstige (zoo wel leerstellig rechtzinnige, als
                            ook gemoedelijk geloovige) denkwijze en gestalte waren onder hen, die
                            meer heils verwachtten van de nieuwe orde van zaken die zij verlangden,
                            dan onheil ten gevolge der omkeering van den Staat; en er zijn openlijke
                            blijken daarvan in geschriften van dien tijd.

3 Zoo ook nog later, bij den
                            nieuwen, en nu decisiven aanval der Franschen en Bataven. Geheel in denzelfden geest als die Missive
                                aan Dumouriez, is de ‘Aanspraak aan alle oprechte
                                Christenen in Nederland, door eenen vrymoedigen Hollander;
                            1794’ 16 bl. gr. 8o. Die ‘vrijmoedige Hollander’ was
                            de brave en geleerde Hoogleeraar b. broes; een man
                            die in dezelfde staatkundige gevoelens was als v.d.
                            Keessel, en daarenboven zich over het Oranjebewind te beklagen had.
                            - Die zelfde brave en vrijmoedige man schreef d. 3 October 1797 en gaf
                            in druk, een krachtigen ‘Brief aan den Burger Representant
                            c.l. van deyma,’ (8 bl. gr. 8o.)
                            tegen deszelfs voorstel in de Nationale Vergadering, om allen die den
                            Lande in eenige betrekking dienden, eene verklaring te doen afvorderen,
                            welke B. Broos zeker wel, doch naar zijn oordeel, ‘de
                            standvastige beminnaars der Stadhouderlijke waardigheid op geenerlei
                            wijze, behoudens een goed geweten, konden afleggen.’ 
 Deze Missive aan Dumouriez schijnt mij toe, van H. van alphen te zijn; mij dunkt het is geheel zijn
                            geest en stijl.

1 Ook hij schrijft meer ten
                            voordeele, dan tot bezwaar, van den Hertog v. York;
                            doch schijnt te kennen te geven, dat hij gaarn deszelfs eigenlijke
                            verdediging aan anderen overlaat. Z. 1 Th. Vorr. s. xvii.

2 (Zoo liep de
                            veldtocht van 1794 af; in welken de Britten veel hunner beste troepen
                            hadden opgeofferd voor een onwaardig volk, dat den moed niet had om zich
                            zelf te verdedigen. Indedaad, wij hadden reeds te vele blijken der
                            groote geveinsdheid en verraderlijken zin der Nederlanders.’)

3 (‘De vijand nam bezit van elke sterke
                            plaats in Holland, zonder eenigen den minsten tegenstand; daar de
                            ingezetenen zelve do poorten openden, en hen op alle wijze
                            verwelkoomden. Maar hun gedrag jegens de Britten was ongelooflijk wreed
                            en wraakzuchtig. Velen waren zoo onmenschelijk, van hen liever voor hun
                            deur te laten omkomen, dan hun eenige lafenis toe te brengen: Ja, zij
                            waren vijandiger dan de Franschen zelven, die doorgaans zorg droegen
                            voor de zieken of gewonden die in hunne macht vielen, terwijl de
                            inwooners dikwijls dezelve vormoordden, en altijd hen
                            zoo veel benadeelden als zij maar konden’.)

1 ‘Besonders fiel die ungeheure Menge Weiber
                            (der Abschaum ihres Geschlechts) deren sich bey einem Regimente mehr als
                            Männer befanden! - der Armee sehr zu last. Diese Furien umschwärmten die
                            Armee gleich den Kosacken, plünderten und raubten, und zerstörten nicht
                            selten das, was sie nicht fortbringen konnten.’ S. 201.

1 (NB. De Heer Premier-Luit. was niet
                            recht Bijbelvast. Het is een gezegde en vermaning van den Zaligmaker, in
                            de zeer bekende rede tot zijne Jongeren, even vóór Zijn lijden. Z. matth, XXIV: 20. en marc. XIII:
                            18.)

1 ‘Het is onder geene woorden te brengen, wat de Armee, op hare retraite
                            te lijden had. Elk uur stierven menigen van koude en afgematheid. De
                            marsch ging over een barre heide, onder zoodanige sneeuwjacht, dat men
                            onmooglijk voort kon; tot men eindelijk geheel uitgeput raakte, terwijl
                            er geen middel was om de krachten te herstellen. Mannen, vrouwen en
                            kinderen, die, wegens de duisternis van den nacht, of door vermoeidheid,
                            hunne corpsen niet konden bijhouden, en even gingen nederzitten om hunne
                            matte leden eenige rust te geven, sluimerden weldra in, om niet weer te
                            ontwaken.’ 
 ‘Meermalen vond men mannen, vrouwen, kinderen en
                            paarden door één, dood liggende. Zelfs die het land wel kenden, konden
                            (door de sneeuw) den weg niet vinden; en menigmaal geraakten wagens met
                            zieken in zoo diepe gaten, dat ze er volstrekt niet uit te krijgen
                            waren, hetgeen dan doorgaans de ongelukkigen die er in waren, het leven
                            kostte.’

1 Hierover zijn vooral te zien de
                                Brieven en Negotiatiën van
                            van de spiegel, IIde Deel.

1 Z. rogge, Gesch. der
                                Omwent., bl. 126-147, en al de eenigzins omstandige
                            beschrijvingen der gebeurtenissen van dat jaar.

1 Nopens den
                            Generaal Daendels getuigt dat de Heer van dreugel, in zijne, nader te vermelden, Memoires sur ce qui s'est passé (etc.) p. 15: en dit bewoog
                            zeker D. tot het eigenmagtig uitvaardigen van dat Manifest, dat hem door
                            de Fransche Bewindvoerders, die liever het land conquesteren, althans
                            zelven meester van de bewegingen wilden blijven, zoo kwalijk genomen
                            wierd. (v. dreugel, p. 27 v. en Verv. op
                            wagen. XXVII D. bl. 242-247): z. ook straks, bl.
                        266.

1 (Of ook Geleerde: als b.v. Bilderdijk in zijn laatste tijdperk -)

2 De meesten hebben spoedig, anderen later, berouw
                                gehad: doch zulk een te laat berouw, en als de zaak niet meer te
                                herdoen of de schade te herstellen is, noemt men galgenberouw. Velen zijn echter ter goeder trouw bekeerd:
                                doch sommigen van dezen zijn - en ook al sommigen ter goeder trouw,
                                (zoo als dit reeds in den tijd van horatius, de
                                aart der menschen was,) in een tegenovergesteld uiterste gevallen en
                                    absolutist par principe geworden: gelijk in
                                Frankrijk vele ex-Jacobijnen gedweeë en getrouwe Bonapartisten geworden zijn.

1 Als geheel locaal, vermelde ik hier slechts met een woord,
                                een gedrukt plakschrift ter beschimping van den Leidschen
                                Pensionaris f.w. boers (wiens lof z. bij siegenbeek, Geschiedenis d. Leids,
                                    Hoogesch. II D. bl. 38-40, en wijttend.
                                en te water ald. aang.), over zijne eenigzins
                                voorbarige uitlating, waarover hij reeds berispt was door den
                                gewezen Oud-Burgem. marcus. Z. Verv.
                                    op
                                wagen. XXVIIID. bl. 46, 47.

1 Mémoires sur ce
                                qui s'est passé de romarquable après la capitulation de
                            Bois-le-Duc, relativement aux négociations entamóes entre
                                la France et la Hollande, et à
                                la mission de Messieurs Brantzen et Repelaer à Paris, en 1794,
                                par Mr. C. van Breugel, ancien
                                Directeur des contributions directes dans la province de Frise à
                                Amsterdam et à la Haye, chez lez frères van Cleeff, 1821, 135
                            p. gr. 8o.

1 (De twee eerste
                            Deelen van dit werk zijn door bild. in mijn exemplaar
                            doorgaande op gelijke wijze critisch
                        geapostilleerd.)

1 Gij
                                ook niet. Zijn zeggen blijft waar, maar het
                            mene, tekel [dan. V] was
                            geschreven.

2 Maar
                                wat was in de laatste 14 dagen omgegaan?

3 Sedert wanneer?

4 Moest men dit niet wachten?

5 En waarom had men geen
                                andere middelen? Vraag dit v.d. Sp.

6 Van het Sticht is de vraag niet; maar
                                van het Land.

1 Dat is, om de verdere verdediging onmooglijk te maken en
                                zelfs den tijd van raadschaffing weg te nemen. Recht Utrechtsch!
                                maar wie kon het beletten of verbieden?

2 Hier schuilt
                                het, t.w. de staart ontdekt zich hier; maar de kop moet opgedolven,
                                zoo men de Historie wil schrijven of toelichten.

1 Wat is dat? Bepaal, zoo men oordeelen
                            zal.

2 Ergo, gij weigerde; en zocht niet eens in explicatien te komen, om
                                zoo tijd te winnen. Weet een Gezant dan niet, dat hij alles
                                aangrijpen moet, dat een wanhopigen toestand slechts dragende kan
                                houden, al ware 't ook één oogenblik?

1 Zelfs niet, daar - ‘misschien’ - op zeggen?

2 Het 1o
                            zij zoo, maar doet niets tot het geen D. zegt. Het
                                2o
                            kan daar uit niet beoordeeld worden. En zoo men oordeelen
                                moest, zou men mooten zeggen ja. Één dag
                                moedbetoon en betrouwen op Gods behoudenis, had van een dooi kunnen
                                gevolgd worden, waar van de Fr. 't gevaar boven alles vreesden. En
                                had ook tijd kunnen geven tot stuiting van den vijand, op een wijs
                                die D. zeer wel begreep, maar de Schrijver niet.

3 't Was
                                het. Maar waarom? - De Grl. nam het niet aan;
                                want hij moest het onuitvoorlijk houden, gelijk het per se was, t.w. de accidentia niet in
                                aanmerking genomen.

1 Ja.
                                En dit wist immers die die troepen daar plaatste, ook
                        wel.

2 Dat is, dat
                            ons belang
                            dit eischte. En dat hooft D. niet ontkend, maar is de vraag
                                niet.

1 [Later, de ook bij ons gefêteerde held van Navarino.]

2 [Over
                                dezen, z. bild. bov. bl. 95, 96.]

3 [Ik geef al deze uittreksels, in de
                                eigene, verhollandschte, spelling des planmakers. Ook de fransche
                                stukken van bild., deze laatste en de vroegere,
                                heb ik, in stijl en spelling, gelaten zoo als ze waren.]

1 Over de rassemblementen onzer in
                                1795 uitgeweken militairen, z. beneden, bij bladz.
                                104 van den text. 
 In het laatst van 1795 en de eerste maanden
                                van 1796 heeft bild. te Londen
                                zich vele moeite gegeven als rechtsgeleerd Consulent, in het
                                voorstaan der belangen en krachtig aandringen der reclames bij het
                                Engelsch Gouvernement, van een Luikschen Graaf Pfaff
                                    van Pfaffonhoven. Deze had eerst, d. 27 Decemb 1794, een
                                contract tot het leveren van een corps troepen aangegaan met het
                                Nederlandsch Gouvernement; doch waarvan door de straks hier
                                voorvallende omwenteling niets gekomen was. Daarop had hij, in Mei
                                1795, een soortgelijk accoord gemaakt met de Engelsche regeering, en
                                ten gevolge daarvan groote onkosten gedaan. Doch wegens allerlei
                                tegenwerking, van Duitsche en ook van Engelsche auctoriteiten, had
                                hij niet op den bedongen tijd kunnen gereed komen; en nu hield
                                Engeland het accoord voor vervallen, en weigerde de gemaakte
                                onkosten te vergoeden. Hierover zijn lange, beklagelijke en
                                dringende stukken, in de Fransche, Engelsche, en Latijnsche talen
                                door B. opgesteld, bij mij voorhanden.

1 Het was echter
                            bij den braven zachtzinnigen tollius - (zoo
                            zachtzinnig, dat hij in een, nog onuitgegeven, epigram door bild. er om bespot werd), - geen hatelijkheid, dat
                            hij, na de zegepraal der zaak die hij zoo lang had aangekleefd en zoo
                            trouw had voorgestaan, verlangde, die, als 't ware proces-stukken, die
                            hij er in opgesteld had, te behoeden voor het gewone lot van naamlooze
                            politieke brochures, en ze als bronnen voor de geschiedenis te bewaren.
                            Het was buiten twijfel in volle overtuiging des gemoeds, dat hij de
                            volgende schoone plaats schreef, (Voorber. van het I
                            D. bl. ix-xi) welke ik weer overneem om ze der
                            algemeene aandacht te herinneren: 
 ‘Wij beginnen tot de vorige
                            eendragt te rug te keeren, en gaan er weldra de magt door herwinnen, die
                            wij roekeloos verloren hadden. Vergeten en vergeven van al het
                            verledene, dat is, van alle onderlinge beleedigingen, onregt en
                            partijschap, maken nu den zekersten band, waardoor die eendragt zich
                            steeds vaster sluiten, steeds gelukkiger werken moet: maar herdenking
                            ook aan alle overwonnen onheil, aan den oorsprong en loop onzer rampen,
                            aan de wijsheid en het onverstand, de deugden en ondeugden, de trouwe en
                            het verraad, welke, in de grootste verwarring zelfs, altijd ligtelijk te
                            onderscheiden zijn; de herdenking, zegge ik, ook aan dit alles, blijft
                            evenzeer noodig voor elk, die de grootheid van onze verlossing met de
                            hagehelijkheid en moeijelijkheid van hare duurzame bevestiging regt
                            inzien, die verstand, deugd en trouwe naar verdiensten eeren en
                            beloonen, dwaasheid, misdrijf en verraad behoorlijk onderkennen,
                            bestendig en zorgvuldig vermijden zal. Men moet de school der
                            geschiedkunde van geheel geen belang achten, indien men in de Jaarboeken
                            van ons Vaderland, het gewigtig tijdvak onzer laatste beroerten, of
                            geheel overslaan, of slechts gebrekkig voorstellen en half verdonkeren
                            wilde. Hoe zonderbaarder integendeel, en hoe belangrijker de
                            geschiedenis dier bijna algemeene verbijstering is, des te zorgvuldiger
                            heeft men toe te zien, dat ze door geene bijvoegselen, door geene
                            verdraaijingen, door geene onwaarheden en verdichtsels misvormd, dat
                            niemands eer en nagedachtenis willekeurig geschonden, niemands wel
                            verdiende lof verkort, dat het goede ter navolging en het hooze tot
                            afschrik met gelijke trouwe, met gelijke kracht van verwen voorgesteld
                            worde: Het rijk der geschiedenissen zij en blijve het rijk der
                            waarheid.’

1 Men zie de Mómoires de
                            lafayette, T. 3. p. 200 et p. 247 sv. zie ook hier, bov. bl.
                            202, 203, aanteek. 

2 Z. dit bij bouwens, aan zijne Committenten, bl.
                            169, 170. (In het Vervolg op
                            wagen. XX D. bl. 88, aant. moet,
                            voor ‘bl. 69,’ gelezen worden 169).

3 Bouwens, bl. 155 en 349. Vervolg op
                            wagen. XX D. bl. 77- 90, en de stukken ald.
                        aang.

4 Ik heb onder mijne papieren
                            (doch zal het plaatsen in de bibliotheek van de Maatschappij der Nederl.
                            Letterkunde te Leiden) dit Handschrift: - Vrije Navolging
                                van den vijfden Zang van het stichtelijk Helden-Dicht, de Maagd van
                                Orleans. - Naar het oorspronkelijk Fransch van den Burger
                            Voltaire, door den Burger Tytert Sjoerds, President van het Intermediair Bestuur op Schiermonnikoog. - Ende
                                zulks bij gelegenheid van het droevig afsterven van den
                                verdienstelijken Burger Pieter Paulus, Eerste
                                Voorzitter van de Bataafsche Conventie. 1797. - Het tweede jaar van de Schiermonnikoogsche Vrijheid. - geheel
                            in den smaak van de hellevaart der de Witten, van
                            1672; en toch het werk van een voornaam en zeer beschaafd man; maar die
                            een aanzienlijken post in de domeinen van Prins Willem V bekleed
                            hebbende, in 1795 mede uitgeweken was. (Alweder dus een van die treurige
                                emigrants-amusementen, waarvan bov. bl.
                        304.)

1 Z. voorts over hahn, het Vervolg op
                            wagen. XXVIII- XXXIX D. (z. het Algem. Register) en
                                siegenb.
                            Gesch. d. Leids. Hoogeschool, II D. bl. 29, v. - die
                            hem den lof geeft van ‘eerlijkheid, kunde en
                        onbaatzuchtigheid.’

1 Verv. op
                            wagen. XL D. bl. 117 en XLIII D. bl. 121, v. - aldaar
                            voorts, bl. 126-128, breeder - en gunstiger dan de doorgaande trant van
                            dat werk medebracht - over v.d. Sp. gehandeld wordt.
                            Z. ook sax.
                            Onom. P. VIII. p. 331-333. Schelt.
                                Staatk. Nederl. in v. en vooral siegenbeek, Oratio de Laurentio Petro
                            Spiegelio, postremo Hollandiae Consiliario, de literis et
                                republica optimo merito, habita d. 9 Febr. a. 1824; in de Annales Acad. Lugd. Bat. 1823-1824, pagg. 47 in 4o. (Bij het fraai en krachtig Latijnsch lofdicht op
                                v.d. Sp., dat ald. p. 42 uit den
                                Spectateur du Nord, Juill. 1800, naamloos
                            voorkomt, staat in dat Tijdschrift nog ‘An. 1800, mense
                                Januar.’ dit schijnt mij het vermoeden te bevestigen van een
                            zeer kundig man, dat de Dichter wel dezelfde kon zijn, als van het
                            korter Epitaphium, door Prof. S.
                            geboekt ald. p. 41, de Prof. Liter.
                            te Lingen, g.t. suringar.) - De
                            geleerden en brave Staatsman, n.c. lambrechtsen, -
                            die vóór 1787, als Pensionaris van Vlissingen, lijnrecht strijdig met
                            den toenmaligen Raadpens. van Zeeland, v.d. Sp.
                            gedacht en gehandeld had - schreef mij, in den laatsten brief dien ik
                            van hem ontfing, d. 31 Januarij 1823: ‘In 1802 (ni fallor) te Amsterdam zijnde, ten huize van den Heer
                            [...], las ik misschien den laatsten brief door den Heer van de Spiegel geschreven uit Lingen: waarin
                            hij, na eene korte schets zijner lotgevallen en bedoelingen, besloot met
                            de aanhaling van Job 28 vs. 28 [Maer tot
                                den mensche heeft Hy geseyt; siet, de vreese des Heeren is de
                                wijsheyt; ende van het quade te wijcken, is het verstant.] Het
                            spijt mij’ (voegt de brave Lambrechtsen er bij), ‘dat
                            ik van dien brief toen geen copij gevraagd heb. Maar ik heb er dikwijls
                            aan gedagt en ze ook mij ten voorschrifte gesteld: helaas met veel
                            gebrek en afwijking.’ - Die brief moet bijkans de laatste daad van v.d. Spiegels leven geweest zijn; want dat is zeker
                            dezelfde, waarvan Prof. Siegenbeek spreekt, in zijne
                                Annot. ad Orat. p. 40 circ.
                        fin.

1 Het oud-Nederlandsch spreekwoord was: ‘wie zijne
                            schulden betaalt, verarmt niet.’ Thans zou, volgens de nieuwe sophismen,
                            juist het tegendeel moeten gezegd worden.

1 (Blijkens
                            de Annot. ad Orat. p. 38, 39, en de
                                Geschied. van den Oud-Nederl. Staat, bl. 378,
                            379.)

1 Voorzeker zou die geschiedenis ons thans
                            nog meer belang inboezemen, dan die van de Unie van Utrecht. In sommige
                            opzichten evenwel, buiten v.d. Sp.'s onmiddelijken
                            kring gelegen, kon dezelve, door al wat in de later verloopen 40 jaren
                            aan het licht gebracht is, verouderd en onvolledig geworden zijn. Doch
                            een billijk Lezer zou van zelf den tijd wanneer het werk geschreven was
                            in het oog houden. Maar hoe de zorg van onzen I.e.w.m. Koning bij die
                            uitgave te pas zou komen, betuig ik niet te begrijpen. Ik denk toch
                            niet, dat Z.M. (niet min rechtvaardig en verstandig, dan letteren en
                            wetenschap minnend), het zij gevraagd of ongevraagd dispensatie zou willen verleenen in iets, dat zoo geheel
                            alleen aankomt op het gevoel van zedelijke
                            verplichting tusschen den Overledenen en zijn nageslacht. - Iets anders
                            is het, of die zedelijke (d.i. niet wettelijke)
                            verplichting zoodanig is, dat de nazaat zich in alle gevallen en voor
                            altijd door zulk een stelligen wensch, of zelfs volstrekt verbod, van
                            uitgave van geschriften, of wel gebod om die te verbranden, - in zijn
                            gemoed gebonden zou moeten achten? - Wie zou de Æneis
                            van virgilius willen missen - wie zelfs de Opera postuma van cujacius - of de
                                Brieven en Negotiatien van van de spiegel? - Ook de Memorien
                            van rendorp waren niet voor het publiek bestemd, en
                            zijn slechts door een gelukkig misbruik van vertrouwen openlijk
                            uitgegeven. - Maar bij het gemoedelijk en wetenschappelijk beslissen van
                            zulk een vraagstuk, behoort geen politieke rang of gezag te gelden; en
                            zou het kunnen zijn, dat het oordeel van een hooggeleerd en geacht man
                            van het vak, als b.v. de Hoogl.
                            siegenbeek, gewichtiger gekeurd wierd dan dat van een
                            Vorst.

1 Zoo ook in het Voorbericht aan den Vaderlandlievenden Lezer, bij het gedrukte
                            stukje zelf: 
 ‘Dat dit Stukjen, hoe onvolkoomen, hoe oppervlakkig
                            het door den schrijver moge genoemd worden, ook zelfs buiten zijn weeten
                            thans het licht ziet, zal door hem, zoo wegens de menigvuldige en
                            verminkte afschriften, welke daar van in veeler handen rondzwerven, als
                            om het gevaar eener daar door nog meer verminkte uitgave, en gelijk wij
                            hoopen, ten goeden opgenoomen, en door niemand, van welke denkwijze hij
                            ook zijn moge, voor ongepast aangezien worden.’

1 Dat zijn naam niet mede onder al de namen
                            op den titel staat, is geen bewijs hier tegen; hij kan zediglijk - of
                            looslijk - onder het bijgevoegd ‘enz.’ verscholen
                            zijn. Maar in dat zelfde Vervolg op
                            wagen. XLIII D. wordt bl. 127, de
                            uitgave der Brieven en Negotiatien van
                            v.d. sp., in 1803, insgelijks buiten toestemming of
                            weten der Familie bij j. allart gedaan, even zoo
                            verdedigd en geprezen, als op bl. 126 die van de Nadenking.

2 Behalve dat dit
                            eene dwaasheid zou geweest zijn, is er ook verschil in de spelling en
                            zinsnijding, en in de afdeeling der volzinnen; en wel ten voordeele van
                            het Handschrift: alzoo bij de uitgave alles ingericht is, om door veel
                            afbreken met telkens nieuwe regels, en spatie tusschen de volzinnen, het boekje te doen uitdijen; -
                            doch waardoor het nu meer het aanschijn eener juridique memorie bekomen
                            heeft.

1 Merkwaardig is v.d. spiegels aanbevelen
                            en aandringen van ‘het droogmaken der groote Waterplassen in de
                            provincie Holland’ (bl. 56, v.). Hij besluit aldaar
                            met deze woorden: ‘Het Plan onder mijne pia desideria
                            weggelegd zijnde, zal ik er niets meer van zeggen. Misschien vat het
                            iemand na mijn dood nog eens op, en dien man wensch ik van harten
                            gelukkiger tijden en omstandigheden, dan die, waarin mijn Ministerie
                            gevallen is.’ - Met dankbare bewondering zien en erkennen wij, hoe deze
                            grootsche wensch overgenomen en ter daad gebracht is door onzen Koning.
                            
 (Zou er nog weer partij te trekken zijn van v.d.
                            sp.'s Plan van eene Obligatie-Loterij, ter
                            vermindering der Publieke schuld (bl. 89); welk hij een
                                Goud-mijn voor den Staat en voor de Ingezetenen noemt (bl. 91),
                            en welke Loterij éénmaal met grooten bijval en voordeel voor het Land,
                            uitgeschreven was (bl. 92.) - Voorzeker zou ze, om iets af te doen, niet
                            slechts jaarlijks herhaald, maar ook aanmerkelijk vergroot moeten worden
                            (gelijk hij ook zelf te kennen geeft, dat kon geschieden bl. 92). Want
                            wat beteekende thans eene vermindering van zes tonnen
                            gouds van de Staatsschuld? - Doch bij de tegenwoordige
                            effecten-handelzucht en speel- en agiolage-zucht, zou
                            het toenmalig plan wellicht tienmaal vergroot weêr opgevoerd kunnen
                            worden.)

1 Z. over dezen, boven, X D. bl. 247, en
                            de Schrijvers ald. aang. (siegend. ook in zijn I.D.
                                bl. 273, v. en II. D. bl.
                        190.)

2 (Aldus werd hij
                            toen doōrgaans bijgenoemd).

1 (Zoo noemde hij-zelf ze gaarn; en scheen zich meer vereerd
                            dan beleedigd te achten, dat deze oud-Hollandsche instelling - waartoe
                            hij ook der Overheid de bevoegdheid toekende, - op hem geappliceerd
                            was.)

1 Echte Stukken betreffende de Uitzetting
                            van Mr. willem bilderdijk, in Maart
                                1795. 1821. (zonder naam van pl. of drukk.) 53 bladz. gr. 8o. - (Ik twijfel evenwel, of er niet, na
                            zijn dood, feitelijk een nadruk van gemaakt en verkocht is: doch er kon
                            thans, uit onder mij berustende stukken, eene nog vollediger uitgave van
                            gedaan worden.)

1 Alleen dit, XXXI D. bl. 273: ‘De procureur Dirk van der
                                Linden’ [Broeder van den beroemden Advocaat Mr. J.
                                van der Linden] ‘had gegronde reden gegeven, dat hij het
                            stelsel door Bilderdijk beweerd, omhelsde. Hij werd
                            door het Hof Provinciaal in zijn praktijk geschorscht.’

1 [Die ‘Verklaring van een groot aantal Advocaten
                                en Procureurs voor den Hove van Holland, aan den zelven Hove
                                overgegeven, doch niet aangenomen; maar verworpen, met afvordering
                                van de eenvoudige aflegging des Eeds, zonder eenige interpretatie,’
                                luidde aldus: ‘Wij Onderg. declareeren de gevorderde verklaring en
                                Eed op te vatten in dien zin, dat de daarbij gemelde Erkentenis,
                                Eerbiediging, en handhaving van de Rechten van den mensch en den
                                Burger, als mede van de Oppermacht van het volk van Holland, zich
                                bepalen tot eene onderwerping van ons aan dezelve Rechten en
                                Oppermacht, en in eene verbintenis, om in onze functien niets daar
                                tegen te doen of te ondernemen: en alzoo doen wij die Verklaring en
                                Eed, zoo als dezelve is liggende.’]

1 ‘En vertu du traité d'alliance offensive et défensive
                            conclu entre la France et la république Batave, celle-ci devait, payer à
                            son alliée un subside de cent millions de florins et entretenir une
                            armée de trente mille français. On renouvela cette armée auxiliaire,
                            ensorte que dans une année la Hollande équipa plusieurs fois le nombre
                            convenu de soldats.’

1 De
                                ‘Verantwoording van Pieter Vreede, Lid van het
                                voormalig Uitvoerend bewind, aan de Bataafsche Natie en aan hare
                                Vertegenwoordigers; ingegeven bij de Eerste Kamer der Wetgevende
                                Vergadering, d. 9 October 1798:’ is slechts eene brochure van
                            70 bladz. en blijft in het algemeene: doch is aangaande hem-zelven, en
                            het kort revolutionair bewind van 22 Janu. tot 12 Junij 1798, zeer
                            merkwaardig. - Ten opzichte dezer verantwoording van Vreede, en het daarover bij het toenmalig Bewind verhandelde,
                            heeft het Vervolg van
                            wagen. zoo wel in den Bladwijzer van dat XL Deel, als
                            in het Algemeen Register des werks, lastige drukfouten. In den eersten,
                            moet voor 126 gelezen worden 162, en 178 moet zijn 168; in het Register,
                            moet ook 126 zijn 162, en staat voorts 175-178 voor 168-174.)

1 Eene vergelijking der vier monarchale Grondwetten, van 1805 (toen de Vorst den
                            Burgerlijken naam voerde van Raadpensionaris), 1806,
                            1814, en 1815 - voorafgegaan door eene beknopte geschiedkundige
                            inleiding - geeft het Spec. jurid. inaug. van Mr. h. van stralen, publ. def.
                            Lugd, Bat. 1822. (222 pag. 8o mnj.)

1 En Geschichte der Niederlände, Hamb. 1831
                            (voor de verzameling van Geschiedenissen, door heeren
                            en ukert); welke geen vertaling is van zijn
                            Neêrlandsch Kort-begrip, maar zelfstandig bewerkt. Men zie b.v. wat hij
                            zegt nopens het aanbieden van het Amsterdamsche Stadhuis, tot een paleis
                            aan Koning lodewijk!

1 Nader
                            bericht hebben wij te wachten van den Major, Ridder d'
                                auzon de doisminart, thans Commandant van het militaire
                            Invaliden-huis te Leiden.

2 [Veelal, naar 't schijnt
                            (z. Verv. op
                            wagen. XLI D. bl. 267), ook uit nu pas uitgeweken
                            Oranje-gezinde jonge lieden, die terwijl, bij den duidlijk voorzienen
                            inval, de organisatie der Gewapende Burgermacht thans bij ons doorgezet
                            wierd, zich daaraan door de vlucht onttrokken hadden; liever vóór, dan
                            tegen Oranje willende vechten. Dezen waren dus meestal
                            zonder militaire oefening en discipline.]

1 Uitgegeven in 1832, te Nymegen,
                            322 bladz. en 186 bladz. Bijlagen.

2 [Ja maar ook een menigte vonnissen en strafoefeningen, van
                            wege de gewone Rechtbanken, tegen hen die binnenlands zich eenigermate
                            aan die onbezonnen invasie hadden aangesloten. - Voorts had ik wel
                            gewenscht, dat de Gnrl. krayenhoff, na een derde deel
                            eener eeuw, die revolutionair ter dood gebrachte Freule v.D. had laten
                            rusten. Buiten twijfel was de daad schandelijk; en het vonnis
                            buitensporig: doch ik moet de Legende- en Ballade-schrijvers der
                            volgende eeuwen waarschuwen, dat de Freule 52 jaren oud was, en uit
                            alles blijkt eene rechte feeks en helleveeg geweest te zijn. - Ik moet
                            er bij doen opmerken, dat het hier weêr te doen was om stellige
                            wederwraak, om een zoenoffer voor een ‘in den aanvang der bedoelde
                            tegenomwenteling ter zelfder plaats vermoord Patriotsch ingezeten; over
                            welken moord deze Freule zich zeer verheugd zoude vertoond hebben, en
                            wiens moordenaar men in 't algemeen geloofde dat zij bij haar verborgen
                            had.’ Z. Verv. op
                            wagen. XLI D. bl. 291.]

1 ‘Welligt is nimmer een ontwerp, dat van
                            zulke groote gevolgen moest zijn, met minder hulpmiddelen en minder magt
                            tot stand gebragt,’ zegt de Schrijver van ‘mijne
                            Emigratie enz.’ bl. 11; die de fraaije expeditie, uit Emmerik op
                                Westervoort gedaan, als ooggetuigge en deelgenoot
                            beschrijft, bl. 11-13. (Het ontwerp werd dan ook alles behalve ‘tot
                            staad gebragt!’)

1 Krayenhoff, Beschouw. v.d. Oorlog in 1799, bl. 130, uit het
                            (straks nader te vermelden) Engelsch werk over de Landing van
                            Noord-Holland, vertaald door den Franschen Bataillons-Chef mac-carthy, p. 77.

1 (Wie zich dit werk wil aanschaffen,
                            moet toezien, dat het Register en zes platen er bij zijn. Namelijk, het Register en twee platen, zijn later afzonderlijk uitgegeven (nachgeliefort); en ontbreken dus wel eens.)

1 ‘Godsdienstige overdenkingen, en
                            Christelijke waarschuwing van willem george frederik,
                            Prins van Oranje enz. bij de Staatsgebeurtenissen in Frankrijk en
                            Duitschland. Getrokken uit eigenhandige Brieven, in den jaren 1797 en
                            1798; door dien Vorst geschreven aan zijn ouden en trouwen vriend B...
                            G..., gewezen Kolonel van de Guarde. Naar het eigene handschrift uit het
                            Fransch vertaald, en opgedragen aan de Hollandsche Natie, door eenen
                            liefhebber van zuiveren Godsdienst, Christelijke vrijheid en
                            maatschappelijke orde. Te Amsterdam, bij A.B. Saakes, 1808. VI. en 61 bladz. gr. 8o.’ Een vloed van langwijlige vroomtemige declamatie, hoedanige ik
                            mij niet verbeelden kan, dat die jeugdige Krijgsheld heeft kunnen
                            schrijven. Ik houd dus, tot mij het tegendeel duidelijk bewezen is, het
                            geheele ding voor een letterkundig falsum en misdadige
                            afzetterij: (zonder daarmede juist den Boekhandelaar te willen betichten
                            van compliciteit er in.)

1 - ‘Algemeen bekend
                            voor een man van veel bekwaamheid en grooten moed’ - noemt hem de Gnrl.
                                krayenhoff
                            Bijdragen bl. 64.

1 (Men heeft het profetisch visioen
                            van ‘Koning
                            lodewijk,’ en deszelfs ‘tot 's werelds kim te voeren
                            naam,’ dat bild. bl. 97 aan Graaf Floris vertoont en in den mond legt, wel eens wat te vleyend
                            gevonden. Doch bild. herinnerde dan, dat ook Z.K.H.
                            de Prins van Oranje, den naam van Lodewijk draagt, - (Zoo ook Z.K.H. de Erfprins van Oranje.)

1 Doch in den brief des Konings
                            aan zijne Ministers, van 27 December 1809, vindt men bij het Verslag, bl. 235, een merkwaardige zinsnede: ‘Du moment qu'il vous sera connu - van de
                                poll,’ betreffende de Bank van Amsterdam, die weggelaten is in krayenhoff's Bijdragen, bl. 203, tusschen reg.
                            15, 16. En toch komt het mij voor, dat de eerste zinsnede van 's Konings
                            brief van 8 Febr. 1810, (roell, bl. 319 en ook bij
                                krayenh. bl. 340): ‘Er is alles te vrezen voor
                            dat gewigtig etablissement’ (enz.), een wederantwoord is op een
                            antwoord, door de Ministers dáárover gegeven aan den Koning, in eenen
                            brief die nog onuitgegeven is. - (‘Gij lieden denkt
                            toch,’ is aldaar een gallicisme: ‘vous pensez bien’ d.i. ‘Gij lieden begrijpt toch wel!’ - niet,
                            vragender-, maar bevestigender-wijze; als iets dat van zelf
                        spreekt.)

2 (Doch het moeit mij, in dat zelfde werk, bl. 160,
                            193, 278, herhaalde wenken te vinden over de bombardeerbaarheid van Amsterdam, in geval van insubordinatie. Zoo iets behoorde zedelijk-onmogelijk geacht
                            te worden! -)

1 - Vermeld in de Chronologische lijst
                                zijner Werken, bl. 8-13.

1 De burlesque schimpdichtjes op Napoleon's val, van den geestigen c. van
                            marle, zijn door den Boekhandelaar eerst bij den tweeden druk van
                            dit Liedenboekje in 1813, en vermeerderd bij den derden, in 1829, (bl.
                            20-44) toegevoegd.

1 Z. bilderdijk over Theod. van Kooten als Dichter. Mnemos. XI D. bl. 181 en v. en aan den Heer Th. v. Kooten, in zijn
                                Vriendenrol, Alfod. II D. bl. 112. Over Valckenaer, vier dichtstukjes, vermeld in het Alfabetisch Register, bl. 141. Latijnsche dichtstukjes, door
                                Th. v. Kooten, werden door Bilderdijk en Wiselius
                            elk afzonderlijk, als bij vriendschappelijken wedstrijd, in Neêrlandsch
                            dicht overgebracht, enz.

