
 
  
   
    Geschiedenis des vaderlands. Deel 7
    Willem Bilderdijk
    uitgegeven door H.W. Tydeman
   
   
    GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 7
    
    ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave
     van Geschiedenis des vaderlands. Deel 7 van Willem Bilderdijk, uitgegeven
     door H.W. Tydeman, uit 1835.
    
    REDACTIONELE INGREPEN
    p. 1: Tussen vierkante haken zijn de koppen ‘Tekst’ en ‘Stadhouderlijke regering (vervolg)’ toegevoegd.
    p. 8: Tussen vierkante haken is de kop ‘Maurits (met Oldenbarneveld)’ toegevoegd.
    p. 8: Voetnoot 1 heeft in het origineel geen nootverwijzing in de lopende tekst. De redactie
     heeft de voetnoot aan het einde van de pagina geplaatst.
    p. 68: Voetnoot 1 heeft in het origineel geen nootverwijzing in de lopende tekst. De redactie
     heeft de voetnoot aan het einde van de pagina geplaatst.
    p. 89: In het origineel heeft voetnoot 1 aan de voet van de pagina het nootverwijzingsnummer
     2 gekregen. In de digitale versie is dit nummer verbeterd naar 1.
    p. 242-243: In de digitale versie kan een accolade over meerdere regels niet
     weergegeven worden. Daarom is de accolade hier op elke regel herhaald. Om twee accolades van
     elkaar te onderscheiden is op pagina 243 een witregel toegevoegd.
    p. 261: Tussen vierkante haken is de kop ‘vervolg Ophelderingen’ toegevoegd.
    p. 262: ant → aant: ‘Bladz. 99. aant. 1. ‘Advokaatschap.’’
    p. 271: 78 → 178: ‘Bladz. 178. in 't midden - bij te voegen:’
  
    p. 312: De errata zijn in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave ervan is verplaatst naar
     deze verantwoording. De errata betreffende de bovenschriften konden niet worden doorgevoerd
     omdat in de digitale versie de bovenschriften niet worden weergegeven.
    In Geschiedenis des vaderlands. Deel 8 staan ook errata
     voor Deel 7. Deze zijn eveneens in de lopende tekst doorgevoerd.
     De opgave ervan staat hieronder.
    Bl. 243. r. 11. v.o.	staat: 820	moet zijn: 1020
Bl. 297. r. 11. v.b.	staat: Bl. 96	moet zijn: Bl. 92.

    (Die geheele Aanteekening had vroeger moeten staan.)
       
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen
     van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel
     voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en
     VI) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
     [pagina ongenummerd (p. I)]
    


     GESCHIEDENIS des VADERLANDS. 
    
    
     [pagina ongenummerd (p. III)]
    

     GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door Prof. H.W. TYDEMAN. 
    
    zevende deel.
    
    van de unie van utrecht tot aan het twaalfjarig bestand.
    
    te AMSTERDAM, bij
     P. MEYER WARNARS. 
    1835.
    
    
     [pagina ongenummerd (p. V)]
    

     INHOUD van dit DEEL. 
    
     Filip II	Bladz. 1-37.
Willem I	Bladz. 1-82.

        Leycester
       	Bladz. 97-161.
Maurits (met oldenbarneveld)	Bladz. 83-220.
	

        Ophelderingen en bijvoegselen
       	Bladz. 221-300.
(Ald. Nassau Bl. 240-247. - Oranje, Bl. 248-254. -
         Willem I. Bl. 255-260).	
	
Nalezing van Byvoegs. en Opheld.	
Bij het VIe Deel, Bl. 280-285. - Bij het VIIe
        Deel, Bl. 285-302.	
	
Toevoegseltje, over het Tegenschrift van Prof. siegenbeek. Bl. 302-304.	

    
    
    
     [pagina 312]
    


    DRUKFEILEN.
    
     Bl. 30,		Kluit	
        moet zijn:
       	
        kluit
       
Bl. 37,	r. 7	v.o. 1586	
        moet zijn
       	1580
Bl. 38-64		in 't bovenschrift:
        oostenr. huis. filip ii.	moest vervallen zijn.	
Bl. 52,	r. 6	v.o. Spaansche Vaandel	
        moet zijn:
       	Fransche
Bl. 79,	r. 8 en 7.	v.o. over - over	(een van beide moet weg)	
Bl. 97,		
        in 't bovenschrift:
        maurits
       	
        moet zijn:
       	(maurits), en alzoo tot bl. 177
Bl. 101,		aangesteld werden	
        voeg bij:
       	aldus te verkorten
Bl. 169,	r. 14	invicible	
        moet zijn:
       	invincible
Bl. 228,	r. 16	Gent	
        moet zijn:
       	Keulen

    
    gedrukt te leyden, bij j.g. la lau.


    
   
   
    
     2007 dbnl
     
    
    bild002gesc07_01
   
   
    grieks
   
   
    Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 7. P. Meyer Warnars,
     Amsterdam 1835
    
   
  
  
   DBNL-TEI 1
  
  
   
    2007-08-09
    
     AS
    
    colofon toegevoegd
   
  
 
 
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 7. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1835
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc07_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

  
      
   
   
  
  

   
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Tekst]

    [Stadhouderlijke regering (vervolg)]

    De Unie van Utrecht, schoon door den geest van
     Willem den I verwekt, is echter zijn werk niet, maar dat van Graaf Jan van
      Nassau, des Prinsen broeder, die er zich aan het hoofd van stelde, en als zoodanig
     erkend werd. Het bleek dat in de scheuring van Godsdienst geen genoegzame verdraagzaamheid
     plaats kon grijpen, om een volkomen vertrouwen of algeheele vereeniging van belangen tusschen
     de meest Roomschgezinde of Zuidelijke, en de Hervormde Gewesten van Willems Stadhouderschap te
     weeg te brengen; en dat de eens gelegde band van vereeniging, door de Pacificatie van Gent
     gelegd, nu geslaakt zijnde, aan geene hernieuwing van een algemeene samenstemming te denken
     was. Men moest het terug vallen van de Zuidelijke Provintien (gelijk wij ze nu noemen) in
     Spaansche of andere macht, Holland en Zeeland, of de Hervorming vijandig, als mogelijk vreezen;
     en was reeds gebleken dat deze twee Gewesten de ernstige aanvallen van hem die Meester van de
     eersten was niet op den duur trots konden bieden. Van Gelderland en Zutfen was het niet minder
     waar, welke boven dien meer onvast in het aanhangen der Hervorming waren. En deze bedenkingen
     moesten een naauwer verbintenis tusschen deze en Holland, Zeeland, en Utrecht wenschelijk 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken; welke tot stand gekomen zijnde dan ook het daar door van den Spaanschen zetel
     afgesneden Friesland en Groningen met Overijssel deze verbintenis mede moesten doen toevallen.
     En zie daar den eersten embrio (1) van de Unie van Utrecht, die echter niet op het oog had om bij deze
     zeven gewesten bepaald te blijven, maar waarin men integendeel elke andere Provincie, Stad,
     district, of bijzonder Vorst of Edelman noodigde deel te nemen; niet te min op deze
     voornamelijk en de daar uit te ontstane ronding rekenende.
    Oranje-zelf kon in zijne betrekking tot den Aartshertog Matthias niet wel dadelijk voor dit
     stuk uitkomen of er deel in nemen: vooral daar het mede geduid kon worden als een nieuwen
     ingreep doende op de Gentsche Pacificatie, die echter daar bij in haar geheel wordt gelaten.
     Het is zoo, dat ook Jan van Nassau in betrekking tot den Aartshertogs stond, als door hem tot
     Stadhouder van Gelderland aangesteld zijnde, maar Oranje als des Aartshertogs Stedehouder stond
     tot hem en de Algemeene Staten in een naauwer verband, en de kieschheid vorderde hier een
     terughouding, zoo lang 's Hertogs bewind duurde en hij zijne goedkeuring aan de maatregel niet
     gegeven had, het welk niet lang vertraagde, en dus aan den Prins de handen vrij liet.
    Wie deze Unie terstond of bij vervolg aannamen zullen wij hier niet ophalen, zoo min als don
     inhoud. Maar wij zullen alleen iets over het doel van dit verbond zeggen dat 216 jaren in stand
     is geweest 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en als eerste en eenige Grondwet der zoo machtig geworden en zoo
     jammerlijk gesloopte Republijk der Vereenigde Nederlanden altijd erkend is geworden. (1)
    Dat oogmerk wordt in het stuk-zelf aangekondigd, te zijn, te verhinderen, dat de Provintien
     die haar aannamen ooit van een gescheiden zouden worden, maar altijd met elkander vereenigd
     blijven als of het één land, één gewest ware, ten welken einde er een gemeen bewind bij
     ingesteld wordt.
    Om dit wel te verstaan, moet men begrijpen, dat de Provintien als afzonderlijke gewesten en
     bij verschillenden gelegenheden, ook bij verschillenden titel aan Karel den V en zijn voorzaten
     gekomen, van hem die verzekering reeds bekomen hadden, maar dat in de ontstane troublen-zelf
     nieuwe oorzaken waren om het van-een scheiden te vreezen: te weten 1o. de
     verregaande verwijdering tusschen Filip en de Nederlanden, immers een groot deel van die, had
     aan de eene zijde den Koning reeds bedacht gemaakt, en aan de andere zijde eenige der gewesten
     het ontwerp doen opperen om deze zijne Erflanden bij wege van huwelijksgift met eene zijner
     dochteren te vervreemden, en zelfs hadden de Walsche of immers de Roomschgezinde Provincien als
     een voorbereiding hiertoe den Aartshertog in 't land gehaald. Het kon zijn, dat de Koning niet
     alle de Nederlanden dus wegschonk, maar er eenige behield, of ze verdeelde. 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Het kon
     zijn, dat eenige oordeelden zich daartegen te moeten verzetten; 't geen inzonderheid van
     Holland en Zeeland te, verwachten was; en hieruit kon eene afscheiding van,
     en zelfs een vijandelijken staat tusschen de Provintien voortkomen. (1)
    2o. Deze zelfde vijandelijkheid tusschen de Provintien kon verwekken, dat
     eenige zich aan naburige Potentaten overgaven, ten einde daar onder bescherming [te vinden]
     niet slechts, maar onder eene andere oppermacht, en met geheel andere landen en volken
     vereenigd te worden; gelijk men al mede van Holland en Zeeland scheen te vreezen.
    3o. Zoodanige afscheiding van de zijde des Konings voortgekomen, kon een
     list zijn, om door ze onder verschillende machtige heeren te verdeelen, de gewesten dus ieder
     afzonderlijk te lichter te onder te brengen.
    Dit alles wilde men voorkomen door een zoo volkomen en innige verbintenis, dat de Provincien
     die daar deel in namen als één gewest zouden zijn, en één belang en één gemeen bewind over zich
     hebben.
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet dat daarmede de Provintien uit de oppermacht van hun Vorst zouden uitgaan, of zijn
     wettig recht van die landen ten deele (b.v. Braband en Vlaanderen) ten huwlijksgift aan een
     Dochter mede te geven, betwisten: neen, maar in dier voege en ten dien effecte, dat zij niet
     zouden kunnen overgaan aan een ander Heer, dan behoudens de Unie, en zonder dat de nieuwe Heer,
     ze aan dit gemeen belang, en de daar uit voortvloeijende algemeene administratie of overbewind
     zou kunnen onttrekken: tegen 't welke zij verplicht zouden zijn elkander bij te staan.
    Het oogmerk was dus niet, de Provintien tot één Land te maken, maar alleen, zoodanig aan
     elkander te verbinden, als of zij maar ééne Provincie
     waren: niet daarover eene algemeene Souverainiteit op te richten; want
    α) zij bleven allen onder den Koning, en zetten hem door dit verbond niet
     af, waar toe zij veel later eerst delibereerden of zij het recht hadden dan niet, en dien zij
     eerst veel later afzwoeren;
    β) eenige van haar droegen na de afzweering de Souverainiteit aan Anjou,
     Holland en Zeeland aan Oranje op, zonder dat de eene Provintie in de Unie dit vrij beschikken
     over zijne Souverainiteit aan de andere betwist heeft, en zonder daardoor iets aan den band der
     Unie te luxeeren of te laxeeren: zonder ook dat door het toetreden van Oranje en Holland en
     Zeeland tot deze Unie de hem opgedragen uitvoering der oppermacht eenige verandering onderging,
     of hij, van depositarius der Hollandsche en Zeeuwsche Souverainiteit, onderdaan van de
     Generaliteit wierd. - En wel te recht drukt pestel het 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit met
     de woorden: ‘Verba articuli 1: als of zij lieden maar ééne Provintie waren,
     intelligi debent de firmitate conjunctionis individuae, non de communitate
     summi imperii.’ (1)
    En hier tegen strijdt niet de eed die elk Ingezeten der geunieerde Provintien aan de Unie
     deed. Want de vereeniging moest intîm zijn: niet een pactum Juris Gentium
     [een volksrechtelijk verdrag] van Staat tot Staat; maar van volk tot volk; en zelfs een
     vereeniging van die volken in een vinculum commune [een onderling verband]; maar waar door de
     elk bijzonder volk inhaereerende Oppermacht even weinig gecommuniceerd werd als de eigendommen,
     als de bijzondere rechten, als de privilegien. Die eed bracht, ja, meê een delibatie aan 't
     recht van Souverein van ieder Provincie om tegen 't algemeen 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewind of de Unie te
     mogen bevelen of gehoorzaamheid te vorderen, maar bracht de Souverainiteit niet over. Het was
     met dien eed als met de mede-zegeling van Edelen of Steden van een verdrag hunner Graven. Zij
     verbonden zich door die zegeling om hun Graaf niet te gehoorzamen contra tenorem foederis
     [tegen den inhoud van dit verdrag]; ja zelfs, om hem te dwingen om het verdrag gestand te doen;
     maar hij bleef hun Graaf, quod ad caetera illibato jure [voor al het overige met ongekrenkt
     recht.]
    Hier tegen strijdt ook niet, dat de Staten-Generaal het recht toegekend werd en ook bij hen
     geoefend werd om de Stadhouders der bijzondere Provincien aan te stellen: zoo als [zij] b.v. in
     1584, Lodewijk van Nassau tot Stadhouder van Vriesland, op verzoek van die Provintie - zelve
     aanstelden. - Het zelfde hadden de Algemeene Staten uit krachte der Pacificatie van Gent gedaan
     (dus b.v. was Jan van Nassau door hen en Matthias over Gelderland, Rennenberg over Friesland
     aangesteld, enz.) maar ex quo capite? [op welken grond?] uit hoofde niet van algemeene Souverainiteit die er niet bestond, zelfs bij den Koning niet (want Filips was
     geen Souverein van de Nederlanden gezamentlijk, maar van Brabant afzonderlijk; van Vlaanderen
     afzonderlijk; van Holland afzonderlijk, enz.) maar uit hoofde van algemeen
     bewind, uit krachte van de bijzondere Souverainiteiten die de Koning in zich vereenigde,
     aan zijne algemeene Landvoogden gegeven. En zoodanig een algemeen bewind gaf
     hun de Unie ten aanzien van de daar uitgedrukte, of onder de uitgedrukte noodzaaklijk begrepene
     punten. - Dit is nooit behoorlijk onder-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden, nooit tot behoorlijke klaarheid
     gebracht, en van daar de eindelooze disputen. - Inzonderheid heeft men daaromtrent eindeloos
     getwist in betrekking tot de zaak van Oldenbarnevelt; waarin het blijkt, dat wij de
     voorstanders van Oldenbarnevelt toevallen in de gronden van hun sustenu; ja die gronden veel
     vaster stellen dan ooit voor ons gedaan is. Het geen echter niet weg neemt, dat wij in de
     applicatie hun even sterk tegen zijn moeten, als op zijn tijd en plaats blijken zal.
    Dat men geen duidelijk denkbeeld had van den aart van dit bewind quod ad fontem Juris [ten
     aanzien van de bron des rechts] is zeker in een tijd waarin de wetenschap van Staatsrecht nog
     niet bestond: want de eerste die er iets goeds over geschreven heeft is bodinus; na wien grotius gekomen is: maar het is
     even zeker, dat men 't geen men niet wist behoorlijk voor te stellen, toch wel en juist
     gevoelde: want het gevoel van waarheid en recht hangt van geen redeneering of klaarheid van
     denkbeelden af. Maar het is even zeker, dat de lateren door hun systematique wetenschap
     bedorven, en daar door in hun gevoel voor waarheid en recht verdoofd en verstompt, hun valsche
     gronden en denkbeelden opdringen als motiven van handeling. En dit is 't bederf der Historie. -
     Juiste redeneering is goed, maar is tot Historie-kennis en beoordeeling der Historie niet
     genoeg: men moet de menschen van ieder (tijdvak kennen, en hunnen bijzonderen toestand ten
       (1)
     
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanzien van 't intellectueele en moreele, en tot dit laatste behoort inzonderheid
     en voornamelijk het principium agendi [het beginsel van handelen], het geen ik in mijn leeftijd
     van 't hart en geweten naar 't hoofd en
      verstand heb zien verhuizen, tot onherstelbaar verval en bederf van
     Godsdienst, recht, zeden en Staatsbestuur, en alles wat wezendlijk is.
    
    Wij zeggen derhalve, en wij houden 't voor een primum verum (1) dat de Souverainiteit der Provincien niet
     medegedeeld is geworden door de Unie; maar zij is echter ook niet illibata
     [ongekrenkt] gebleven. Daar zijn wezendlijke punten van de Souverainiteit, wel niet afgestaan,
     maar echter door dit verdrag van Unie, in injuriam [ten nadeele] van den
     Vorst of eventueele Vorsten, 't zij gecommuniceerd, 't zij aan een gemeene bepaling
     onderworpen; en dit niet bij voorraad en zoo lang in die toetredende Provincien 's Konings
     gezag geschorst zou blijven; maar in perpetuum [voor altijd]. En dit moet hier niet vreemd
     dunken, want dit zelfde was reeds in eenige mate geschied bij de Pacificatie van Gend; en
     waarom zou men 't dan nu geschroomd hebben bij deze Unie? Van dien aart was b.v. het stellen
     van orde op de munt; het heffen van imposten ten behoeve van de Unie, op 't krijgswezen, de
     gemeene verdediging, de beheering en gemeenschap der grenssteden. Een volgend Vorst, of
     Filip-zelf na het treffen van een verzoening, in de possessie en uitoefening der Souverainiteit
     gesteld, zou door het bezweren der Unie (zonder hetwelke men 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem toch niet
     aangenomen of erkend zou hebben), zich in deze punten naar het algemeen besluit der Geunieerden
     hebben moeten schikken en onderwerpen. Maar Filip en zijn Landvoogd (Don Juan) hadden zoo ten
     aanzien van het Gentsche verbond reeds gedaan. En inderdaad was daar ook niets stotende in, zoo
     wanneer alle de Provintien onder één Vorst waren, want dan repraesenteerde het geheele bestuur
     der Unie den zelfden Vorst: maar het wierd van een anderen aart en meer revoltant, als men
     verschillende personen van Vorsten in de verschillende Provintien stelt. Doch ook werd daardoor
     geen Souverainiteit saamgesmolten, maar alleen een bestuur omtrent zekere punten van
     Souverainiteit. En hoe men over het recht van Staten om hun Vorst wetten voor te schrijven,
     denken moge, het was nu eenmaal zoo verr' gekomen, en had eenmaal dien plooi genomen, dat zulk
     eene aanmatiging necessitatis was. - Wanneer de vader zijn filius-fam. geen
     alimenta [onderhoud] verschaft, neemt de filius-fam. [dezoon] wettig gelden daartoe op, non
     obstante S.C. Maced. [Pand. L. XVI, T. 3]; wanneer een vader zijn kind door
     mishandeling noodzaakt toevlucht tot den rechter te nemen, is hij verplicht de daartoe gemaakte kosten te dragen. En zoo was het hier.
    
    (1579) Te Utrecht werd de Unie dadelijk geteekend door Jan van Nassau, voor zich en zijn twee
     Provincien als Stadhouder, door Holland en Zeeland, door Utrecht, door de Groningsche
     Ommelanden en door den Briel met het Land van Voorne als
     een bijzonder gewest, maar met Holland vereenigd; en voorts door Friesland ten deele, maar nolentibus
     
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

     pluribus (1). -
     Oranje-zelf teekende de Unie niet dan na dat (gelijk hij zich uitdrukt) hem verzekering was gegeven ‘dat de hoogheid en het gezag des Aartshertogs
     daar niet bij verkort was’. -
    Overijssel trad eerst in 1580 toe; en de stad Groningen niet voor het jaar 1594. - Maar de
     Stadhouders traden daar ook persoonlijk in, en zoo andere Edelen; en op gelijke wijze
     bijzondere steden: zoo werden al zeer vroeg Gent, Venlo, Yperen, Andwerpen, Breda, Brugge en 't
     land van den Vrije, leden der Unie.
    Met het krijgsvolk had het vrij wat moeite in, om hen tot het doen van een nieuwen Eed (te
     weten, aan de Unie) te brengen, aleer zij betaald werden. En dit sleepte geweldig (2).
    
    Terwijl deze vereeniging in dezen hoek plaats had, en de Waalsche Provintien in het
     Zuidelijke zich onderling nader verbonden hadden, kwam het ook aldaar tot een vereeniging der
     Malcontenten met deze laatste.
    De Gentsche Staten (dus verre noemden wij ze de Algemeene) trachtten nu deze Waalsche
     Provintien met haar aanhang weder tot zich over te halen; maar de onderhandelingen daartoe
     aangelegd hadden geen uitwenksel, en het leger der Malcontenten ging over in dienst van den
     Hertog van Parma. Het beding 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waarop men zich aan hem onderwierp was de aanneming
     van 1o. de Pacificatie van Gent; 2o. de Brusselsche
     Vereeniging, en 3o. het Eeuwig Edict.
    Welhaast viel er een vinnig gevecht tusschen Parma en 3000 Staatschen voor, welke laatsten
     tot onder de wallen van Andwerpen weken: waar Matthias en Oranje zich bevonden, en van den wal
     bevelen gaven. Parma ('t zij hij oogmerk op Antwerpen gehad had, 't zij niet) wendde 't ter
     zijde af, en sloeg het beleg voor Maastricht, 't geen na het afslaan van allergeweldigste
     stormen, eindelijk onverhoeds bij verrassing en door 't middel van beklimming, in zijn macht
     viel.
    
    Doch daar was in 't begin dezes Jaars door den Keizer een vredehandeling te
      Keulen voorgeslagen, en op dezen voorslag waren de Algemeene Staten door den
     Aartshertog te Andwerpen beschreven. - Hier verklaarden die van Holland en Zeeland de Brusselsche Vereeniging en het Eeuwig Edict van geen waarde te
     houden, maar wel bij de Pacificatie van Gent te blijven. - En daar werden lastbrieven ontworpen
     voor de Gemachtigden die men naar Keulen te zenden had. Verscheiden plans ter bevrediging
     werden bij die Keulsche onderhandeling door de Keizerschen het een na het ander voorgelegd:
     maar geen van die kon den Staatschen voldoen.
    Holland bedong voor zich 1o. de oefening der Hervormde Godsdienst, met
     uitsluiting der R. Katholijke en 2o. het recht van zich zelven een
     Stadhouder te kiezen zoo de Prins van Oranje kwam te vallen. De Prins ried dit 2o. punt af, en wilde ook dat 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men ten aanzien van het 1o. zich aan het Gentsche verdrag hield: maar bij ieder onderhandeling deed men eene
     vordering meer, zoo als dat bij kollegien de regel is, waar ieder nieuw lid dat er in koomt,
     ook met iets nieuws voor den dag moet komen, en daar glorie in zoekt.
    Holland had ook vrij wat te zeggen op het zegel der Algemeene Staten: ('t geen geen ander dan
     het Generaliteits-zegel van de Unie naderhand, was.) - De overige Provincien wilden ook meer
     dan te voren: en elk harer vorderde een uitdrukkelijke overgift waarbij haar de Brabantsche Lex Commissoria imperii (1)
     toegekend en verzekerd werd voor 't vervolg, en met terugwerkende kracht. - De onderhandelingen
     werden slapjens gedreven, en het bleek dat men op het oog had, ze sleepende te houden. Een
     bestand had men van de zijde der Staatschen gaarne gedurende dien vredehandel gehad, maar daar
     weigerde Parma zich aan.
    De Spaanschen waren 't lang moê geworden, en de meeste Leden van dit Congres reeds
     vertrokken, als evenwel de Algemeene Staten op den 30 November (1579) hun ultimatum deden
     uitbrengen. Dit ultimatum kwam hoofdzakelijk wederom neêr op het gestand doen van de Gentsche
     Pacificatie, de Brusselsche Vereeniging, en het Eeuwig Edict; met bekrachtiging van al 't gene
     onder Matthias gedaan was, en het erkennen en aanhouden van Matthias door 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den
     Koning als Algemeenen Landvoogd: en ook het mede-begrijpen van Engeland en van den Hertog van
     Anjou in den vrede. Men kan niet anders zeggen, of deze voorwaarden waren zeer wel gezien en
     zelfs plichtig aan de zijde der Staten, maar kon de Koning ze toegeven? Hoe het zij, men was te
     verr' van een, en de Koning stond op eene verwijdering van den Prins van Oranje, wien hij
     voorstellen deed die bij de Spaanschen zeer voordeelig gerekend werden, bij onzen, zeer te kort
     schietende voor 't gene waarop de Prins recht van vordering had, en inderdaad ben ik van het
     laatste gevoelen. - Holland en Zeeland hadden in dit ultimatum ingestemd, hebbende daar vrij
     wat in veranderd. - Maar de zaak kon niet gevonden worden, en alles werd afgebroken, na dat dit
     Congres den Nederlanden in dat jaar ƒ23,800 gekost had. Het geen te harder viel, omdat het er
     zoo schraal met het geld omkwam, dat men den Aartshertog zijn tractement niet wist te betalen,
     en de arme bloed zijn hof- en huishouding moest opbreken in verwachting op beter tijden. Het
     geen toch voor een algemeene Landvoogd, al ware hij ook geen Aartshertog geweest, weinig voeg
     had.
    In dien tusschentijd nam de haat en vijandelijkheid tusschen de Hervormden en de R.
     Katholijken meer en meer toe, naarmate de eerste talrijker, machtiger, en regeerzuchtiger
     werden. - Met Amersfoort waren er in dat jaar (1579) groote geschillen. - In Utrecht (de Stad)
     liep het zoo verr', dat de Prins aan zijn broeder Jan van Nassau last moest geven om het met
     kracht van wapenen te dwingen, zoo als het dan ook overweldigd werd: 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar
     naauwelijks was dit geschied of daar had men de losbarsting van een beeldenstorm die niets
     ontzag. Te Andwerpen ontstond een oproer ter gelegenheid van een Roomsche processie, dat niet
     te stillen was dan door het uit de stad zetten van die genen die de processie gehouden hadden.
     Het geen den Prins, die hierin voor de noodzakelijkheid had moeten zwichten, zeer euvel van de
     Roomsche Provincien genomen werd, en zeer veel deed om deze verder van hem te verwijderen. -
    Te Gend had men een ouderwetsche Gentsche Tyranny (op zijn Artevelts)
     van Imbyze als Voorschepen, die zeer verr' ging, en zich tegen de Roomsch-gezinden zelfs geen
     openbare moorden ontzag: men wilde hem op 's Prinsen gezag, afzetten, maar 't volk kwam voor
     hem op de been, en was moeilijk te stillen. Petrus Dathenus de Psalmberijmer
     trok zijn partij en vloekte en raasde op den predikstoel tegen den Prins van Oranje als
     medestander van de Afgoderij en vijand van 't volk des Heeren enz. - Na vrij wat sukkelens met
     die lieden, kwam de Prins zelf te Gend en ontzette Imbyze van zijn post, die daarop naar
     Duitschland week, en Petrus Dathenus met hem.
    Zoo speelden de Onroomschen ook elders de beest.
    In Gelderland, waar de Stadhouder vrij partijdig voor hun was, brak ook een beeldstorm uit. -
     In Kampen vochten de 2 partijen zeer ernstig, tot de Onroomschen de Roomschen de stad
     uitdreven.
    De Roomschen van hun kant maakten 't op andere plaatsen niet beter; en zoo de Hervormden het
     spel begonnen hadden tegen hen, was dit zeker ook 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet te verwonderen. - Te
     Mechelen speelde broeder Lupus (de Provinciaal der Karmelieten) een groote
     rol, deed den Schout gevangen zetten, en bracht op deze wijze de Stad in handen van Parma.
    Op Brussel maakte de Graaf van Egmond (de zoon van den onthoofden Graaf) een aanslag ten
     behoeve van Parma, maar het mislukte, en hij zelf ontkwam aan de verontwaardiging des volks,
     door het aandenken aan zijn Vader, wiens onthoofding daar juist op dien zelfden dag
      verjaarde (1). -
    Te Brugge maakte de R. Geestelijkheid, wegens het afkondigen van de Unie van Utrecht een
     allerhevigst en bloedig oproer, maar zij werd beteugeld. Dit was oorzaak dat men Oranje het
     Stadhouderschap van Vlaanderen aanbood: - gelukkig! had hij het aangenomen, maar hij had
     eenmaal zijn lot met Holland en Zeeland vereenigd, en wilde 't niet doen zonder hun voorkennis
     en genoegen. De jaloezy van de meeste der Staatsleden in Holland deed het afraden, en hij
      weigerde (2).
    Te 's Hertogenbosch had men desgelijks bij de afkondiging van de Unie van Utrecht, een groote
     opschudding, dat dadelijk tot een geregeld slagleveren van Roomschen en Onroomschen tegen
     elkander overging, en eindigde met de stad aan de zijde van Parma te doen overslaan.
    Van Bommel en Weesp spreek ik niet, waar ook de bewegingen der R. Katholijken gedempt werden.
    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Waalsche Provincien verzoenden te gelijker tijd met den
     Koning-zelv, en deze zoen werd op den 12 Sept. (1579) te Bergen (in Henegouwen) afgekondigd.
     Hier bij was, behalven de vorige punten van het aannemen der bevredigingen of vereenigingen van
     Gent, Brussel en 't Eeuwig Edikt, ook het vertrek van het Spaansche krijgsvolk, en het
     oprechten van een leger dat uit Landzaten bestaan zou, bepaald.
    De Algemeene Staten raakten door dit alles in groote verlegenheid en de Prins van Oranje deed
     hun te Andwerpen scherpe vermaningen, met verwijt van hun besluiteloosheid, onbestendigheid, en
     gebrek aan 't doorzetten van de vereischte maatregelen. Vermaningen en verwijten die ieder zeer
     gepast vond, en volmaakt oordeelde op zijn medeleden te slaan, maar niemand zich voor zich
     zelve aantrok. - Men begon nu echter te spreken over bet afzweeren van Filips, en het aannemen
     van Anjou tot Vorst der Nederlanden; aan wien men nu meende krachtdadiger hulp dan eerst te
     zullen hebben, en dit zonder ongenoegen aan Elizabeth te geven, dewijl het gerucht algemeen
     was, en door Elizabeth zelve geaccrediteerd, dat zij hem huwen zou. Deze
     huwlijks-historie is bekend en behoeft hier niet opzettelijk verhaald te worden. Doch zeker is
     het dat zij vrij wat toebracht tot de onderhandeling met Anjou.
    Het jaar 1580 verscheen en vond den oorlog tusschen de Algemeene Staten en Parma in vollen
     loop. Maar hetgeen in die oorlog nadeeligst was voor de Staatschen, was de afval van
     Rennenberg, die (Stadhouder van Friesland, Overijssel, Groningen en Om-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
melanden,
     Drente en Lingen,) op het voorbeeld, zoo van zijn zwager Lalain die Stadhouder van Henegouwen
     was, als van heel zijn maagschap, tot den Koning overging, en Groningen weêr onder de
     Spaanschen bracht (1).
     Men schrijft hem vele heimelijke praktijken toe; maar hij was altijd tegen de Unie van Utrecht
     geweest, en was niet dan à contrecoeur daartoe overgehaald geworden. Echter
     hij handelde in dezen afval tegen de Groningers op een lage wijze, en het bleek weldra dat hij
     er 10,000 pistoletten voor bedongen had. Hij deed dit jaar groote afbreuk in die gewesten waar
     van hij zich Stadhouder bleef noemen. Maar niet minder nadeelig was dit zijn verraderlijk
     omslaan door bij de onzen een volslagen mistrouwen tegen de Roomschgezinden te doen
     standgrijpen, dat sedert zoo bij Oranje zelven als algemeen in de landen der Unie bij klein en
     groot stand greep, en hen volstrekt van alle beheer en bediening deed uitsluiten. En niet
     alleen dat dit te Utrecht inzonderheid, zoo als ook elders ongerustheid verwekte, maar het was
     ook op nieuw oorzaak van opschuddingen tegen de Roomschen, waar van het gevolg was het
     stilstaan van hun Godsdienst, dat den Prins in groote verlegenheid bracht. Ja men mag zeggen,
     dat van dit uur af de scheidslijn tusschen de Hervormde en Roomsche landen getrokken was, en
     geen samensmelting of vereeniging in doel of bewind meer mogelijk.
    
    Maar, was de verwijdering tusschen Roomsch en 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Onroomsch zoo groot, en de scheur zoo gapend geworden, - het was onder de
     Onroomschen-zelven tot hatelijkheden gekomen die verr' liepen. - In Woerden ontstond een
     geweldige twist tusschen de Lutherschen, die onder den Hertog Erik van Brunswijk (Pandheer dier
     stad zijnde) zich daar nedergezet hadden, en de Hervormden. Bij het veranderen der Regering van
     dit Steedjen, stelde de Prins daar eenige Hervormden in. Een heethoofdige, dikkoppige
     Luthersche Predikant, Jan Zaliger genoemd, en eenige dweepige en opgeblazen
     Regenten schreeuwden dat de Prins er valsche Christenen in gezet had, en zelf geen goed
     Christen was, en men bad op den Predikstoel God om niet anders dan Wijsheid voor
      de Staten. De Prins ontveinsde dit en dacht het zal wel slijten, maar de Staten schenen
     wel gelezen te hebben weest niet
     al te
     rechtvaardig, en begrepen dat men ook te veel
     wijsheid hebben kon, en dat Agurs gebed ook in dit stuk verstandigst was. Zij
     verboden derhalve om nog meer Wijsheid voor hen te bidden, en zetten de twee
     wijsheidbiddende Predikanten van hun dienst af, aan Jan Zaliger bovendien de stad verbiedende.
     Doch Jan Zaliger had geen roeping om de stad uit te gaan, en begreep dat men in 't
     wijsheid-bidden God meer gehoorzamen moest dan de menschen: ('t formulier van alle dweepers!)
    Ondertusschen waren de Luthersche Regenten 't met Zaliger eens, alle aan malkander
     vermaagschapt en het steedtjen meestal Luthersch en ook aan die Regenten vermaagschapt. [Z. de Bijvoegs. En men wilde Hertog Erik in die
     twist niet gemengd hebben. 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Het sleepte lang. Eindelijk de Predikanten kregen geen
     geld en verliepen, en toen kregen de Luthersche Regenten tot hun spijt een Hervormden
     Predikant, en baden in hun huizen wat zij goedvonden.
    
    In Leyden was het ruim zoo slim met een geschil tusschen de Predikanten en de Wethouders, 't
     welk uit een twist tusschen twee Predikanten ontstond. De woelige Predikant Koolhaas cajoleerde
     de Wethouderschap, om dat hij met zijn Colleguen kwalijk stond. De Wethouderschap vond nu op
     zijn instigatie goed om twee leden uit haar midden in de Kerkenraden te doen voorzitten, en
     gezag in de aanstelling van Ouderlingen te willen hebben. - Nu ging de alarmkreet op van alle
     predikstoelen, en klonk door bosch en Haag. - De Staten staken er zich in. - Het moest tot den
     Prins komen. - De Prins schreef de Wethouderschap aan, zich van nieuwigheden te
      onthouden. De andere Predikant las dien brief aan de Gemeente voor, met bijvoeging van
     eene aanmerking. - Dit was misdaad, niet van gekwetste Majesteit, maar veel slimmer: van gekwest Kussen, en de Wethouderschap zette hem af. Men klaagde aan de
     Staten: de Staten belasten hem weêr in zijn dienst te stellen 
      nisi causam
      (1).
     Nu zocht zij in Rhijnland en Delfland onder de Predikanten advisen ten haren behoeve. Zij had
     zich kunnen redden met beide partijen af te zetten: maar 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 neen, Koolhaas moest
     gehandhaafd. Nu zetten de Staten-zelven op raad en goedvinden van den Prins Koolhaas af; maar
     de Leydsche Wethouders namen den lieven Koolhaas tegen de Staten in hunne bescherming en deden
     hem voortprediken. Zij lieten een verdediging voor zich opstellen door een man die aliunde [van elders] reeds zeer in het oog liep, 
      Dirk Volkerts Koornhart
     , Notaris te Haarlem, die zeer kwaad-aartig tegen de Hervormde Kerk en rechtzinnige Leer
     was. Dit verergerde de zaak. Men begreep dit eindelijk, en wilde toen Koolhaas laten varen: maar 't was te verr' gekomen. Men bracht het echter nog daar toe,
     dat de Wethouderschap het hoofd in den schoot zou leggen, en de zaak der twee Predikanten
     geheel laten varen: en dat het kerklijk geschil aan goede mannen gesteld werd. Volgens
     uitspraak van wie de beide Predikanten aan de Gemeente vergeving moesten vragen voor de
     ontslichting en ergernis die zij door hun drift gegeven hadden; en de schriften van Koolhaas in
     een Synode onderzocht zouden worden. - Die Synode werd in 1581 te Middelburg gehouden, en
     verklaarde in 1581 Koolhaas gevoelens onrechtzinnig. En hij werd, ten gevolge
     van zijne hardnekkigheid tegen dit besluit, en het voortzetten van zijn leer, vervolgens, in
     1582 kerkelijk afgezet.
    Het is aanmerklijk dat door alle tijden heen, al wie onrechtzinnigheden in de Kerk wilde
     invoeren altijd de Magistraten vleide. In de troublen tusschen Arminius en Gommarus zullen wij
     daar meer van zien: doch wij mogen niet voorbij, hier een woord te zeggen van dezen D.V.
     Koornhart, wiens geval 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenig licht zal verspreiden over dit werk, en naderhand
     over de tijden van Barneveld. (1)
    Deze koornhardt was Rederijker, en lid van de Amsterdamsche Kamer in Liefde bloeiende, voor wie hij ook het ruig bewerp van hun
     Nederduitsche Grammatica opgesteld heeft. Hij was vrij belezen in de Latijnsche Filosofische
     schriften, even als spiegel b.v., die ook Lid van die zelfde Kamer was. Vele
     vertalingen heeft hij van Cicero en andere oude Grieksche en Latijnsche Schrijvers gemaakt uit
     het Latijn; en zelf veel geschreven. Zijn werken bedragen 4 of 5 dikke
      folianten, en hij heeft veel toegebracht tot het zuiveren van den Hollandschen stijl. -
     Maar gelijk het gaat met lieden die illotis 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 manibus [met ongewasschen handen] aan
     de zoogenaamde filosofie vallen, en geen goede en vaste gronden van het Christendom gelegd
     hebben; deze man geraakte aan wangevoelens vast; en bekend geworden met lieden, die vrij wat
     naar 't Pelagianismus helden, zoo ontstond hij hun een mengeling van Pelagianismus, verder
     gaande dan de R. Kerk het in dien tijd dreef, en verzwakking van andere Leerstukken, aan welke
     het in de Hervorming nog niemand ingevallen was te twijfelen; en deze gevoelens werden bij
     kleine brochures van Koornhardt en andere schriften in omloop gebracht. De eerste
     Noordhollandsche Synode was verplicht zich die zaak aan te trekken en deze schriften te
     onderzoeken, en veroordeelde deze gevoelens. - En deze zijn dezelfde gevoelens geweest waarmede
     Arminius naderhand voor den dag kwam, en die men toen met geweld wilde indringen [Z. de Bijvoegs.]
    Koornhardt hierdoor in 't oog zijnde geloopen, werd nu verbitterd tegen de
      Hervormde Kerk en Recht-zinnigen leer: en waar hij iets aangrijpen kon, om die Kerk te
     grieven, deed hij 't. Hij stelde bovendien zeer goed, ja voortreflijk. Hij werd nu onder andere
     de algemeene Request- en Memorie-steller voor de Roomschgezinden tegen de Hervormden, waar die
     zich van dezen te beklagen hadden, het geen hem zeer vrij stond; maar hij ontzag zich dan niet
     vanbeleedigende en tergende uitdrukkingen en verregaande bitterheden en kwaadaartigheden te
      gebruiken (1), 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ja hij ontzag ook somwijlen
     politique personen in die schriften niet. - Koolhaas nu was besmet met de gevoelens van
     Koornhart, en deze dus de juiste man om de zaak van Koolhaas, die de Magistraat aan zich
     verbonden had, op te nemen; en ook om de onberaden stappen der Magistraat tegen de Kerkelijken
     te verdedigen. - Naderhand deed men hem een request dat hij gesteld had met eigen handen
     verscheuren, en hij leed veel onaangenaams van de Heeren Staten en hun Gemachtigden.
    Ondertusschen zette dit geval tusschen de Leidsche Kerk en Magistraat, kwaad bloed bij de
     laatste, 't geen nevens het gebeurde in Leycesters tijden, den Rechtzinnigen Predikanten
     naderhand duur te staan kwam: als wij op zijn tijd zien zullen.
    
    Groningen was (als gezegd is) door Rennenberg verraderlijk tot Spanje gebracht. Het werd nu
     door Enthes belegerd. Te Zwol ontstond een volkomen oorlog in al haar form binnen de stad
     tusschen de Staatsch- en de Spaanschgezinden. De eersten, die zich op de markt een versterkte
     legerplaats vormden, bleven meester. - Schenk gaf den Graaf van Hohenlo een geweldige neêrlaag,
     waar door Koeverden in zijn macht viel, en het beleg van Groningen na veel tijds- en
     geldsverlies opgebroken moest worden. Hij won ook Delfzijl. -
    Hohenlo hernam Koeverden wel, maar hij ontfing eene nieuwe en nog veel gewichtiger neêrlaag
     van Rennenberg, met wien hij op de Bourtange slaags werd, en die nu zijn macht in die
     quartieren kon uitbrei-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1). Hij nam Koeverden weêr; hij nam Oldenzeel, Grol, en
     belegerde Steenwijk, 't geen hij met gloeiende kogels beschoot (een nieuwe practijk kortlings
     uitgedacht, en toen, als alle nieuwigheden eer zij recht bekend worden, zeer vreeslijk). Men
     spaarde geen pogingen tot ontzet, maar had in het veld te groot eene minderheid om te slagen,
     en het duurde tot diep in het volgend jaar (1581), eer het beleg op werd gebroken. - Naderhand
     (t.w. 23 May 1581) leed Rennenberg een groote neêrlaag bij Groningen en stierf kort daarop. -
     Intusschen was Oranje Stadhouder van Friesland geworden, waar Norrits en Sonoi de meeste
     plaatsen reeds weder bemachtigd hadden, als Makkum, Slooten, de Kuinder, de Lemmer, en
     Staveren, waarvan het slot de laatste vastigheid was, die aan de tegenpartij bleef; doch ook op
     den 10 May 1581 aan den Prins overging.
    
    In Spanje was het denkbeeld nu gevestigd, dat geheel de Nederlandsche oorlog aan Alvaas
     verkeerde maatregelen en het doordrijven van die tegen het gevoelen van de Landvoogdesse was
     toe te schrijven, en dat, zoo men haar meestresse gelaten had, den Koning veel miljoenen en
     zijn volk veel bloeds bespaard ware geworden. Men trachtte nu de zaken op den voet van haar
     bewind te herstellen, en op 't onverwachtst werd zij in de Nederlanden gezonden om de
     Landvoogdy op nieuw te aan-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaarden. Schoon het onmooglijk was, wat men in Spanje
     zich scheen voor te stellen, zou echter (waarschijnlijk) hare Regeering een onschatbaar geluk
     voor de Nederlanden geweest zijn, en een soort van confoederativen staat tusschen de Provintien
     hebben kunnen voortbrengen, in welken de Koning zeker een zeer bepaald, maar echter eenig gezag
     behouden had, en die uit de drie foederatien, van de Unie van Utrecht, van de Waalsche
     Provintien, en van de overige Provintien te samen onder het Gentsche verdrag als een ruimer en
     algemeener band begrepen, had kunnen bestaan; maar hier was de Staatzucht van Parma (haar zoon)
     in den weg, die zich het gebied met geen goede oogen kon zien ontnemen noch met het bloote
     krijgsbevel vergenoegen. Margareta wilde op haar jaren zich 't leven niet door een voortdurend
     ongenoegen met haar zoon verbitteren, en vroeg, zonder nog in functie getreden te zijn, haar
     ontslag, en de bevestiging van haar zoon in de Landvoogdy. De Koning, altijd achterdochtig
     tegen lieden van eerzucht en groote bekwaamheden, had hier veel tegen, doch moest na wat
     tegenstrevens bewilligen.
    
    (Zeeland matigde zich nu een eigen Muntkamer aan (1).)
    
    Bij de Vrede-onderhandeling te Keulen had Filip getracht door geld en beloften den Prins uit
     de Nederlanden te verwijderen, en daartoe waren geene voorstellingen en aandrangen gespaard:
     maar Oranje 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was niet te bewegen geweest: en daar hij inderdaad de ziel van geheel
     de oppositie was, en Holland en Zeeland, en nu ook het geheele Utrechtsche Bondgenootschap, aan
     hem hing, moest zeker Filip even zeer hem daar af pogen te trekken, als hij [Or.] uit beginsels
     van grootmoedigheid, en menschelijkheid zoo wel als van eerzucht, vasthouden aan het geen hij
     met zoo veel opoffering tot stand gebracht had, en dat zonder zijne handhaving, bestuur, en
     bezielenden invloed in duigen moest vallen. Niets schoot er derhalve voor Filip meer over, om
     hem uit de voeten te krijgen, dan hem te doen vermoorden. - Voor zijn geweten was dit een
     kleinigheid; en zelfs een verdienstelijk werk, dit hoofd van de Nederlandsche ketteren en
     ketterijen uit te roeien, dit verstaat zich; maar dit moest voor de wareld gerechtvaardigd
     worden, en hij deed ten dien einde zijn ban tegen Oranje uitgaan; waarin hij
     hem beschuldigt van de eerste aanstoker der Nederlandsche troublen en der samenzweering van de
     Edelen onder Brederode te zijn: van den invloed der ketterijen, het mishandelen der
     Roomschgezinden; van Echtbreuk, en het trouwen van een Geestelijke dochter; opzetting van de
     Provincien; wederstand tegen de Pacificatie van Gend; verbreking van de Satisfactien aan de
     Roomschgezinden gegeven; vijandschap tegen Don Juan; 't Ruwaardschap van Braband; 't
     Stadhouderschap van Vlaanderen; verdrukking en uitmergeling van 't volk door het opleggen van
     lasten; wederstand tegen de vrede en verzoening: de Unie van Utrecht: inboezeming van eindeloos
     mistrouwen tegen den Koning; 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en weigering van naar Duitschland te keeren. Op
     gronden waarvan hij Oranje, als verrader en booswicht, vijand van zijn Vorst en Vaderland en
     zelfs van geheel het menschelijk geslacht, bant uit alle zijn Rijken en Staten, vogelvrij
     verklaart, en zelfs 25000 gouden schilden en den adeldom belooft aan die hem van kant maakt;
     met verklaring van al wie binnen een maand na de afkondiging van dit manifest hem en zijn party
     niet verlieten, voor rebellen en vyanden van de openbare rust, met verbeurte van eer en
     goederen, tegenwoordige en toekomende. - Dit stuk was gedagteekend 15 Maart 1580; maar daar
     verliepen verscheiden maanden eer het hier te Lande gebracht en bekend werd.
    De Prins bracht dit Plakaat in de Staten Generaal te Delft beroepen, reeds voor dat het
     bekend geworden was. De Staten vermeerderden zijn Lijfwacht met 150 paarden. - Hij gaf weldra
     eene verandwoording daar tegen uit, ingericht aan de Staten der Provincien, doch die hij ook
     aan de Mogendheden toezond. Dit stuk werd door zijn Franschen Huis- of Hofprediker de Villers in het Fransch opgesteld. Zij bevat, behalven vele recriminatien waarin Filip
     gantsch niet gespaard is (1), een korte voorstelling van den loop der gebeurtenissen, doch legt geen
     anderen wezendlijken grond van recht, dan alleen de lex Commissoria (gelijk
     wij ze meer, schoon niet volstrekt eigenlijk, genoemd hebben) (2)
     
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Brabant, waardoor hij als Brabantsch Leen- en Edelman het recht had den
     Koning, bij 't overtreden der pacta publica [staatsverdragen] de gehoorzaamheid op te zeggen,
     en hem met de wapenen te bedwingen (1). Jus
     publicum [staatsrecht-kunde] bezat de Opsteller niet, maar het was wel geschreven en innemend
     genoeg. Men mag aanmerken, dat Holland en Zeeland dit recht niet hadden; gelijk men ook wegens
     deze en de andere Provintien bij den Vredehandel dit punt voor zich als iets nieuws bedingen
     wilde: maar het is zeker, dat Oranjes eerste tocht Brabant tot hoofddoel had, en dus kon dit
     het beginsel des oorlogs ontschuldigen, ja rechtvaardigen; en, die eerst aan den gang zijnde,
     is 't het recht des oorlogs den vijand waar men kan en in alle zijne bezittingen afbreuk te
     doen: want de oorlog is een bloot remedium [middel van herstel], en geen
     doel. Dat Holland en Zeeland zich bij hem voegden en zijn bescherming smeekten, hier van kon
     hij, wegens Brabant wettig krijg voerende of in statu belli [in staat van
     oorlog] zijnde, jure belli [naar oorlogs-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht] gebruik maken. En
     voorts wettigde de fraaie Spaansche condemnatie van alle de Provincien wegens 't crimen laesae
     majestatis divinae et humanae en de tocht ter executie daarvan, alles. - En dit schijnt
     eigenlijk het idee van kluit geweest te zijn [in zijn
     Oratie] de Jure abdicandi Filippum II als hij dit op het jus
      belli gronden wil. [Z. de Bijvoegs.]
    
    Was het door verandering van de inzichten en maatregelen van het Spaansche Hof tot een
     toenadering gekomen, waarop hoop of uitzicht van vrede gebouwd kon worden, deze ban wierp
     oogenbliklijk een onoverkomelijken scheidsmuur op, tusschen 's Konings- en de tegenpartij. Het
     was niet alleen een moordbrief tegen Oranje, maar een plechtig vonnis tegen al wie Oranje
     aanhing, en dus tegen die van de Unie van Utrecht, en wie van de Gentsche bondgenooten hun
     verbintenissen met hem niet afbraken. Het was in effecte een vernieuwing tegen dezen van het nu
     reeds vergeten Spaansche Inqusitie-vonnis. Men moest derhalve nu het in twijfel hangen tusschen
     den Koning en Oranje geheel afbreken, en derhalve alle aarzeling over het finaal verlaten of
     afzweeren des Konings doen ophouden, en deze zaak moest thands noodwendig met een geheel
     anderen ijver dan te voren ter hand geslagen worden.
    Middelerwijl had men 't in Holland en Zeeland geraden geoordeeld, de vaart op Spanje en
     Portugal, dat nu in Spaansche macht was (1), te
      ver-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden. - Men had er ook de Satisfactien van Haarlem en Amsterdam vernietigd,
     die reeds lang geschonden waren (1)):
     en de Prins moest er zelfs toe komen, om bij placaat van den 20. December 1581 het oefenen van
     de R. Godsdienst in Holland en Zeeland te verbieden. - Breda was in tusschen door Parma verrast
     geworden; maar een aanslag op Vlissingen mislukte hem. - Veere en Vlissingen werden, ter
     gelegenheid van een Executie die wegens oude schulden daarop door Maximiliaan van Bourgondie
     gecontracteerd, dit Marquisaat te koop veilde, eigendom van Oranje, en hij werd er gehuldigd;
     het geen, dewijl deze Steden stem in de Staatsvergaderingen hadden, zijnen invloed en gezag in
     die Provintie vergrootte. - In Zeeland was, toen men in 1575 het geheel verlaten des Konings in
     bedenking genomen had, de grootste tegenstand tegen dit voorstel geweest, dat toen inderdaad
     ook in Holland voor als nog ongeraden gehouden was, maar waartoe hij echter voorzag dat men zou
     moeten komen. Sedert was Holland door de toevoeging van Haarlem en Amsterdam volkomen, en door
     verschillende stappen sedert gedaan, stouter geworden, en Zeeland meer volgzaam en onder des
     Prinsen invloed. Men had dus bij Holland, 19 April 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1581 alreeds besloten 's
     Konings naam niet meer te gebruiken. In May stelde men ter algemeene Staatsvergadering voor om
     den Koning voor vijand te verklaren; maar dit werd toen te vroeg geoordeeld zoo lang Anjou niet
     overgekomen ware. In July werd ter Vergadering van de Algemeene Staten echter tot de afzweering
     besloten: en deze Vergadering was zamengesteld uit Brabant, Gelderland (met Zutfen),
     Vlaanderen, Holland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, en Mechelen. Het plakaat was op
     den 20 Julij 1581 geteekend. De motiven van dit plakaat zullen wij niet overnemen: zij waren
     populair, maar alles behalven juridicq. Het koomt inderdaad hier ook meer op faiten aan, die
     genoegzaam dringende motiven opleveren, welke het hart toestemt, dan op een principium scientificum [een wetenschappelijk beginsel], dat het verstand zich vormt om
     daar in zijne redenering van uit te gaan. En aan die faiten ontbrak het niet. [Z. de
     
      Bijvoegs
     .]
    
    Maar wat waren nu de gevolgen van die afzweering? dat is, wat deed en beval men bij dit
     plakaat als gevolgen dier afzweering? - Men ontsloeg alle onderdanen van zijne ['s Konings]
     gehoorzaamheid en gezag, en verbood hen den Koning verder te erkennen. Goed! maar men ontsloeg
     nb. ook zijn Leenmannen. Zie daar een allerafgrijslijkste
     verwarring van principia Juris [rechtsbegrippen]. Maar zoo was de staat dier tijden, en vooral
     was het dus in de Nederlanden sedert de vereeniging met Spanje onder Karel. Met de Spaansche
     taal welke 't toen een Hofpolitesse werd te spreken, werd dat woord van Leen-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
man met Onderdaan verward, en het
     een als een explicatie van 't ander gebruikt, om dat het woord vasallos in 't
     Spaansch onderdanen beteekent. En even zoo ging, met de algemeenheid der Spaansche taal in
     Frankrijk, ook daar de beteekenis van Vassal verloren en veranderde om er
     Onderdaan meê te beteekenen. En het is uit deze verwarring dat bij de Franschen die zinnelooze
     en alle ongerijmdheid te boven gaande afkeer tegen de Leenregering ontstaan is, welke zij als
     de jammerlijkste slavernij hebben voorgesteld, daar zij in tegendeel de hoogst mooglijke
     vrijheid is.
    Dit eischt nog eenige verklaring. Eigenlijk hadden bij het herstel der Spaansche Koningrijken
     uit de overheersching der Mooren de Koningen geen onderdanen. Vrije lieden, Edelen, die hun
     eigendommen en op die grondgoederen ingezetenen hadden die hun onderdanen waren, de Saraceenen
     verdrijvende kozen een hunner over zich tot heir-voerder en zwoeren hem trouw en hij hun, en
     die heirvoerder heette Koning, schoon hij in der daad geen Koninklijk gezag had. Hiervan was in
     Arragon en elders het Hoofd van de Justitie boven den Koning en zat ook op hooger zetel, en
     oefende rechtsdwang over den Koning. De Koning had dus geen onderdanen, als Koning, maar alleen
     vasallen, pares, geen inferiores (1). Hij sprak dus nooit dan van zijn Vasallos, maar deze algemeene
     naam van de onderhoorigen eens Spaanschen Konings werd 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verward met den naam der
     onderhoorigen van den Franschen en van andere Koningen, en eindelijk zette het Koninklijk gezag
     zich ook uit, zoo dat bij Filips regeering (de vrije leenmans-rechten lang verloren en vergeten
     zijnde) de vasallos waarlijk onderdanen waren en niets meer.
    Filip kende dus eigenlijk geen Leenmannen of hun onderscheid van Onderdanen: 't waren bij hem Spaansche Vasallos, en even zoo
     schreven van de andere zijde de Nederlandsche Edelen zich ook wel eens als onderdanen, rechten
     toe die hun niet dan als Leenmannen toekwamen. En daar wezendlijk in dien tijd geene grondige
     kennis van Leenrecht bestond, maar al wat er van over was in een bloote praxis van
     formaliteiten en formulieren bestond, waarin de subtiliteit heerschte zonder het wezen der zaak
     aan te doen, zoo is 't dan ook niet vreemd, dat Onderdanen en Vasallen in dat plakaat bij een
     staan als Vrijheden en Privilegien, dat is als tweederlei
     species van een genus, terwijl zij inderdaad niet tot het zelfde genus gebracht kunnen worden.
     - Het is zeker, dat geen Staten, qua tales, geen Volk zich aanmatigen kon uitspraak te doen
     over het vervullen van het vinculum feudale. Hier toe was de curia feudalis,
     en merè feudalis (1) noodig. Maar ook dit deden zij niet: want zij onderstelden dat het bleef en
     eigenden zich het Leenheerschap. Een klaar bewijs dat zij de Souverainiteit met het
     Leenheerschap verwarden. Want één van tweën, of Filip had het door zijn 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedrag
     tegen zijn Vasallen verbeurd of niet. Laat dit eens ipso jure zoo geweest
     zijn en geen judicium Curiae behoefd hebben! Zoo ja, zoo was 't vinculum
     feudale [het leenverband] weggenomen, en het dominium directum was met het dominium
      feudale (1) van
     den vasal ipso jure vereenigd. En dus hield dan eensklaps alle Leenroerigheid in Holland,
     Braband, Gelderland enz. op; en alle Leenen waren ab eo momento [op dat eigen ogenblik]
     allodiaal geworden: zoo dat alle aanmatigingen van heerlijke rechten, verleien,
     verheergewadigingen, vervallen, alle Leenopvolging enz enz. ophield. - Of Filip had het
     Leenheerschap niet verbeurd: en quo jure [met welk recht] dan zijn Leenmannen ontslagen. -
     Zeker eatenus [in zoo verr'] ten minste moet men wel tot de occupatio bellica [recht van
     overmeestering door oorlog] zijn toevlucht nemen, en kluit gelijk geven.
     Namelijk den oorlog aanmerkende als een remedium justum propulsandae violentiae et
      tuendi juris nostri (2); waar van de rechtmatige aanwending ook rechtmatige gevolgen en uitwerksels heeft
     en voortbrengt.
    Nog eene aanmerking valt hier bij te maken. - Dit plakaat wordt van wege de Algemeene Staten
     die er spreken afgekondigd, en de amptenaren moesten (in handen der bijzondere provintiale
     Staten) eed doen; maar welken eed? van getrouwheid aan de Algemeene Staten. Zekerlijk smaakt
     dit naar 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanmatiging van den eenen en concessie aan den anderen kant van
     Oppermacht. - Doch dat deze aanmatiging en concessie echter niet gemeend of bedoeld is, blijkt
     uit de reeds toen bepaalde intentie dat de overige Provintien de Souverainiteit aan Anjou,
     Holland en Zeeland de hare aan Oranje zouden opdragen, zoo als ook het een en ander inderdaad
     geschied is, en niet door de Staten Generaal van wie het noodwendig had moeten geschieden zoo
     zij toen de Souverainiteit in hun boezem hadden bekomen; maar door Holland met Zeeland als
     vrij- en oppermachtig, aan den Prins; en door Brabant, Vlaanderen enz. als even oppermachtig,
     aan den Hertog: terwijl ook deze daden door alle partijen als wettige opdrachten erkend zijn en
     door de bevoegde machten gedaan.
    
    De zaak der afzweering was bij de Staten vrij gemakkelijk doorgegaan, doch de uitvoering vond
     vrij wat tegenstands. Het placaat werd niet overal afgekondigd, en de eed niet overal gedaan. -
     Op de eene plaats verzette zich het gemoed van de lieden daar tegen, op de andere wrevel tegen
     het tegenwoordig bestuur. 't Laatste had plaats te Middelburg, waar de kwaadaartigheid over de
     voorrechten aan Veere, Vlissingen, en Arnemuyden verleend, alle maat te boven ging, en het geen
     altijd een pest onzer Landen in 't politieke en 't zedelijke geweest is: in 't eerste een klein
     Amsterdam; in 't laatste duizendmaal erger dan Amsterdam. In Enkhuizen was het
     gewetens-bezwaar, maar dit liet zich wegnemen. - Een Raadsheer 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van 't Hof van
     Friesland, Fokke Raldo kreeg eene plotselijke beroerte onder 't zweeren. - Zekere (Luthersche)
     Predikant Rudze te Woerden, preekte er tegen, met dat gevolg, dat de Staten
     hem de stad deden verlaten (1). - Buitenslands werd het ook hatelijk en mali exempli
     gevonden, en verwijderde de Vorsten: en op den Rijksdag te Augsburg deden de Staten 't opzettelijk verdedigen. [Z. de Bijvoegs.]
    
    Doch het was niet te doen, om heerloos te zijn; maar om een krachtdadiger bescherming; en die
     meende men te vinden, wanneer de beschermer die men koos Landsheer was, en dus sibi, non aliis, consuleret, suaque defenderet [geheel en alleen voor zijn eigen belang
     zou te zorgen en dat te verdedigen hebben]. Men vervolgde derhalve nu, de
      onderhandelingen met Anjou. Dit was zeer tot ongenoegen van den Keizer, en van den
     Aartshertog, maar men ging door, en op den 12 September 1580 werden zij met ernst en openlijk
     aangevangen en binnen de 8 dagen tot volkomen stand gebracht en geteekend (t.w. 19 September).
    Veel kibbelens evenwel was daar over geweest; meest over de extensie of bewoordingen, maar
     ook over eenige wezendlijke punten, als de Erfopvolging in het gebied, het bestuur bij
     minderjarigheid, 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heid, en vooral over de Lex Commissoria (1) die toch zonder eenige de minste
     verzachting doorging (2).
    Had men den Aartshertog in 't bewind dat hij alieno jure bedienen zou,
     naauw aan banden gelegd, men deed het nu bij dit tractaat, den Hertog van Anjou niet minder ten
     aanzien van 't geen hij suo jure verkreeg: -
    
     Art. 5.
     Niet alleen dat hij alle
      vrijheden en voorrechten bezweeren en handhaven moest, en nevens die de Unie
      van Utrecht; maar ook

     6.
     alles wat onder Matthias gedaan of besloten was. Hij moest eens jaars de Alge-

     7.
     meene Staten vergaderen. En dezen waren

     2.
     hem geheel boven 't hoofd. - De Staten hadden de keus uit zijn zoons wien zij tot opvol-

     3.
     ger begeerden; de Staten regeerden bij minder-

     5.
     jarigheid, en hadden de voogdijschap over den

     11.
     minderjarigen Vorst; De Staten benoemden de Stadhouders, en hij koos slechts uit 3
      personen hem voorgesteld; de Staten verga-

     7.
     derden zoo dikwijls en waar zij wilden, ook

     19.
     buiten zijn oproepen, en zijns ondanks. Geen legerhoofd, en zelfs geen Overste over de
      Fransche troepen moest of mocht er aan-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld of gebruikt worden, dan die den
      Staten aangenaam was. Geen Raadslieden mocht

     9, 4.
     de Hertog hebben, zelfs niet ten aanzien van zijn domeinen, dan inboorlingen der
      Nederlanden: alleen werd hem op zijn aanhouden toegestaan, een of twee Franschen daar in te
      gebruiken, mits lieden, den Staten

     10.
     aangenaam zijnde. Zelfs mocht hij in de ampten van zijn huis, die slechts eenig aanzien
      hadden, niet dan inboorlingen hebben.

     23.
     Ook moesten alle Franschen, zoo wel als andere vreemden, dadelijk het land ruimen, zoo dra de Staten het begeerden. En verder moest bijna in alles het goeddunken der

     25.
     Staten gevolgd worden. - Van de Les Commissoria is reeds gesproken, en
      deze klinkt nog anders dan de oude Brabantsche, die slechts van opheffing
      der verplichting om den Vorst te dienen (d.i. met wapenen in oorlog) en te
       gehoorzamen spreekt; maar zij houdt een

     26.
     volkomen ontslag
      van
      alle
      gehoorzaamheid, eed en getrouwheid, en het
      recht
      om een
      anderen vorst
      aan te nemen. - Zeker, zoo dit niet is zich handen en voeten te laten
      binden, zoo weet ik niet, wat die spreekwijze beteekenen kan.
    

    De Staten verbonden zich (art. 18) jaarlijks van hunne zijde 24 tonnen schats tot den oorlog
     op te brengen. Holland en Zeeland waren hier onder begrepen (art. 13). - De Hertog beloofde
     (art. 15 en 16) bijstand van Frankrijk, en dat Frankrijk met hem een gemeene oorlog tegen
     Spanje en an-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere vijanden zou voeren, en hiervan moest hij door geschrift van zijn
     broeder doen blijken. Daar kwam dan ook een verklaring van Koning Hendrik III, maar deze
     behelsde de clausule: ‘zoo dra de inlandsche beroerten in Frankrijk zouden gestild zijn.’ Hier
     was men niet meê te vreden. Echter wat zou men doen? men was te verr' gegaan om terug te
     treden, en na goedkeuring der Staten vergaderd te Delft op den 30 December, werd het verdrag op
     den 23 Januarij 1581 wederzijds bekrachtigd en bezworen.
    Reeds van 1579 af, had men geraadpleegd over een Landraad, en naar mate men den nu aan te
     nemen Vorst minder gezag in de Regeering wilde geven, was het van meer belang dezen vooraf
     aangesteld en in werking te hebben. Deze werd dan den 13 Januarij en dus 10 dagen voor 't
     bezweeren des verdrags opgerecht en bestond uit 31 personen. Holland en Gelderland hadden er
     ieder 4 in; Zeeland en Utrecht ieder 3; Friesland en de Ommelanden ieder 2, en Overijssel 1, en
     hun kommissie was om met den Hertog te regeeren. Die Landraad mocht echter in Holland en
     Zeeland geen ampten begeven of zich de burgerlijke regeering (versta de politieke, in
     tegenstelling van 't krijgswezen) aantrekken, maar beide regering en begeving van ampten moest
     aan den Prins blijven; ook mocht men geen troepen daarin brengen dan voor zoo verr' de Prins 't
     goed zou vinden: vele voorschriften en punctualiteiten werden hun voorgeschreven. Eenige raden
     moesten ter rechter, eenige ter linker zij' van de Maas
     resideeren. - Maar den 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Hertog werd tot een wet gemaakt, met alle die Raden te handelen, en nb. niet eenigen tot achterraden te gebruiken; ook niets te
     doen dan met ten minste 10 Leden, en wel uit 7 verschillende Provincien.
    Anjou liet zich alles welgevallen, hoewel de Franschen vrij wat morden, en stapte over alles
     heen. Hij maakte bij besloten en bij apologetische brieven aan de Rijksvorsten zijne aanneming
     van de Souverainiteit der Nederlanden bekend, en Matthias gaf de Landvoogdij zoetzappig weêr
     over in handen der Staten; en dezen lieten hem toen geen rust of hij moest vertrekken, 't geen
     hij dan ook goedschiks deed, den weg over Zeeland naar Keulen nemende. - Nu was de vraag over
     het betalen van zijn wedde van 50,000 pond, die hij nooit genoten had. Dit werd bij meerderheid
     in de Algemeene Staten afgeslagen. Zeeland had hem nooit erkend; en de anderen wilden niet meer
     dan Zeeland doen. - Oranje, meêlijden met hem hebbende en gedachtig aan de menigte
     handteekeningen, die hij zoo onvermoeid voor hem op het papier gezet, en de menigte Jaas, die hij nu vier jaren lang uitgesproken had, wilde hem ter beloning
     Bisschop van Luik gemaakt hebben, en de Staten leenden zich daar ook toe; maar dit mislukte
     door Parma's tegenwerking.
    Anjou kwam nu met 10,000 man voetknechten en 1000 ruiters en eenige konings-benden op den 16
     Augustus in de Nederlanden, en dit ontzette Kamerijk dat door Parma belegerd was: toen
     veroverde hij Chateau-Cambresis. - Maar hiermeê 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was 't nu ook gedaan; want daar
     rees ongenoegen en verschil onder de Franschen, en hij moest zijn leger afdanken. Het geen aan
     Parma dubbeld goed spel gaf.
    Parma, die de af- en uit elkander trekkende henden in hun terugtocht naar Frankrijk, vrij wat
     ontrust had (als natuurlijk is) (1) belegerde nu Doornik; waar van de bevelhebber, de Prins van Espinoy, juist
     uitgetrokken was, om St. Guilain te bemachtigen, 't geen hem ook gelukte maar zonder veel baat,
     dewijl het kort daar na door de Walen weêr hernomen werd. Parma nam dit afwezen waar, maar
      Espinoys Gemalin verdedigde de stad onverschrokken, en ontzag geen
     gevaar, zoo dat zij zelfs een schoot in den arm ontfing. De stad ging echter op den 29 November
     aan Parma over; op voordeelige voorwaarden.
    Bergen op den Zoom, was door de Staatschen bezet: de Heer of Markies, die Spaanschgezind was,
     maakte een wel beleiden toeleg om haar bij nacht te verrassen, maar werd met de Spaansche
     macht, die door een sluis binnen gekomen was, de stad weer uit gedreven met groot verlies.
    De Staten van hunne zijde maakten aanslagen op Borbourg, op Grevelingen, op Oudenaarde; maar
     dit alles mislukte. - Doch het geen van nog grooter gewicht was, de Correspondentie welke de
     Prins volstandig met des Konings Secretary in Spanje 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hield, en waar door hij van
     al wat er omging of broedde altijd onderricht was, en daar in tijds tegen voorzien kon, werd
     ontdekt; en had nu uit voor 't vervolg: - de Eerste Klerk werd met 4 paarden van één getrokken.
    Anjou deed een uitstap naar Engeland, om zijn huwelijk met Elizabeth tot stand te brengen.
     Het werd ook inderdaad gesloten op den 21 November, en er was reeds in Holland een dankdag voor
     uitgeschreven; maar zij brak eensklaps af, echter salvâ amicitiâ (1). En de Hertog kwam op den 10 Februarij 1582 uit
     Engeland te rug, en werd gehuldigd. - Holland en Zeeland en Utrecht namen in deze huldiging
     geenerlei deel, zelfs weigerden hun Gemachtigden dit uitdruklijk; ook besloten deze gewesten
     welhaast den Prins van Oranje tot hunnen Heer aan te nemen.
    Het ontbrak niet aan lieden die dit hadden zien aankomen, en om het te verhoeden het zaad van
     misnoegen tusschen den Prins en de Staten strooiden; maar het kon niet opschieten.
    Oranje had zelfs getracht deze drie Provintien buiten het gezag van Anjou te houden. Het
     verdrag met hem gemaakt, behelsde ook totidem verbis (2), Art. 13 ‘dat Holland en Zeeland, zoo ten opzichte
     van den Godsdienst, als anders, moesten blijven gelijk zij waren:’ deze
     uitdrukking kon alles en niets beteekenen; maar men verstond elkander ter wederzijde, wat deze
     Provincien met den Prins aan 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de eene, en den Hertog aan de andere zijde betrof;
     schoon de overige Provincien den zin der woorden niet vatteden.
    De zaak van de opdracht aan Oranje was inderdaad toen reeds geklonken, maar moest nog een
     geheim blijven voor de overige Provincien. Anjou gaf een heimelijk Renversaal van geen
     aanspraak op de Oppermacht van Holland en Zeeland te maken: want dit was ook Anjous belang,
     daar hij vreezen mocht, dat, zoo het bekend werd, meer Provintien zich bij Holland en Zeeland
     mochten voegen en den Prins (wien verscheidenen meer genegen waren dan hem, zoo als
     inzonderheid Braband) liever tot Heer hebben.
    Doch deze opdracht behelsde nog niet, hem den tytel van Graaf te geven, waarin velen een ominosum quid [iets onheil-spellend] stelden. Men bleef bij de benaming van Hoogste Overheid; het zij, dat men de Souverainiteit-zelve niet anders dan als
     een hoogste Magistratuur wilde aangemerkt hebben (1), het zij dat men onder die
     uitdrukking het eigenlijke van de zaak voor de Gemeente zoo wat wilde verbloemen, en den
     overgang ongevoeliger maken. In Octoher 1580 waren de voorwaarden reeds ontworpen. Men schijnt
     in het denkbeeld gestaan te hebben, dat met het ophouden van 's Konings gezag door de
     afzweering, 's Prinsen Kommissie vóór dien tijd gegeven, behoorde vernieuwd en 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

     veranderd te worden. En inderdaad daar was ook wel iets voor te zeggen.
    In Maart 1581 raadpleegde men op de dagvaart te Amsterdam om de opdracht der regeering onder
     den naam van Hoofd en Hoogste Overheid gedurende den oorlog (uit krachte van welken hij zijn
     gezag oefende) nu uit te strekken in perpetuum [voor bestendig]. Zekerlijk
     hield ook de reden dier restrictie op, welke geen andere was dan dat de oorlog met den
     terugkeer onder 's Konings gehoorzaamheid eindigen moest, met welke de macht der Kommittenten
     zelf ophield: maar nu was het anders. Men voegde daar bij: den eed nu alleen aan den Prins te
     laten doen, en niet (als tot dus verr') aan den Prins en de Staten. Maar Gouda en Schiedam
     maakten zwarigheid. Amsterdam bewilligde (quasi), mits alle de Steden, en
     ook Utrecht en Zeeland bewilligden (1): en toen nu de meerderheid aandrong,
     wilde zij volstrekt (tegen een reeds te voren genomen Resolutie van de Staten, waar bij dit
     voor afgeschaft verklaard was) (2) de hoofden der Gilden en
     Schutterijen zich daar over laten beraden. Dit wilde de Prins niet, als zijnde in de 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 exercitie der Hooge Overheid, het geen hem genoeg was. Men harrewarde, en schoon de Edelen,
     Leyden, en Enkhuyzen sterk drongen om maar te besluiten, de Prins wilde niets doorgedreven
     hebben, maar stelde vier maanden om de zaak wel te bedenken. - Den 24 Julij 1581 werd de Hoogste Overheid aan hem opgedragen wegens Holland, Zeeland en Friesland, maar
     gedurende den oorlog, even als in 1576: maar Amsterdam weigerde den eed daarop te doen, een
     tijd lang, tot zij wegens haar geschonden Satisfactie, in praeteritum voldoening had. Gouda
     volgde Amsterdam (1).
    In Zeeland had de afzweering nog gehaperd, en er was nog geen besluit op genomen: - en in
     Utrecht, waar de afzweering zoo wel als in Holland geschied was, bleef het met de opdracht
     steken.
    En dus stonden de zaken wanneer op den 18 Maart 1582 de Prins te Andwerpen van een moorder
     doorschoten werd. Deze was genoemd Jan Jauregui, en daartoe opgemaakt door een Spaansch koopman
     (wiens bediende hij was) Gaspar d'Anastro, die zijn vervallen zaken met de praemie, door den
     Koning van Spanje op dien moord gesteld, dacht 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te herstellen. De pistoolkogel ging
     den Prins onder 't rechter oor door het verhemelte heen en beneden het linker kakebeen weêr
     uit, en had in zijn vaart de arteria carotis, afgesneden, maar tevens gecomprimeerd en
     geschroeid. De woede van 's Prinsen helbaardiers die op 't geluid toesnelden, deed den
     moordenaar dadelijk doorsteken. De stad vloog in beweging en men verdacht aanstonds den Hertog
     en zijn Franschen van dien moord bestoken te hebben. Maar Maurits, schoon nog zeer jong, had de
     tegenwoordigheid van geest, om de zakken des moorders te onderzoeken, en daaruit bleek dadelijk
     dat hij een Spanjaart was en Spaansche betrekkingen had. Het lijk werd gevierendeeld:
     desgelijks ook de Boekhouder van Anastro, die kennis van 't opzet droeg, en de Monnik aan wien
     Jauregui gebiecht had, en die hem daartoe aan had gemoedigd; doch op 's Prinsen verzoek om hen
     niet wreedaartig te handelen werden zij vooraf gewurgd. 's Prinsen wond werd gevaarlijk door
     het naderhand openspringen van den afgebroken slagader, welke niet te binden was; men betoomde
     echter de bloedstorting door een aanhoudende drukking met den vinger, waarin men elkander,
     gedurende eenige dagen, vervangen moest, en hij genas. Den 2 Meij (en dus binnen de 7 weken)
     deed hij zijn kerkgang; en op den 5 (drie dagen daar na) ontviel hem zijne Gemalin, die hem
     voorbeeldig had opgepast.
    Terwijl Oranje dus gevaarlijk lag en men weinig hoop op zijne opkomst kon hebben, dacht Anjou
     zich daarvan te bedienen, om Holland en Zeeland 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook huldiging te vergen: doch zij
     bleven dit afslaan. Na 's Prinsen beterschap, deed hij 't Renversaal aan den Prins gegeven, dat
     reeds den 22 Februarij geteekend was, gestand, en Oranje verklaarde de Hooge Overheid en de
     Domeinen, daaraan verknocht, te aanvaarden. Hier op en onder dit renversaal deden die twee
     Provincien den Hertog toen eed: welke eed aangemerkt moet worden even als de eed op de Unie
     gedaan; namelijk, als alleen betreffende een administrative auctoriteit omtrent sommige puncten
     welke deze gewesten met de overigen gemeen hadden. - Doch Utrecht deed geen eed; verdeeld
     zijnde tusschen de partij van de Geestelijken, die tegen
     den Prins, en die van die van de Burgery, die tegen
     Anjou was. - In Brabant en meer andere Provintien was aan de Geestelijkheid,
     (die een Lid van Staat uitmaakte), de zitting ten Staatsvergaderingen ontzegd, en zij van dit
     hun oud recht beroofd geworden. Men had, sedert de hervorming van Utrecht, ditzelfde daar ook
     gewild, doch de Prins had dit, in 1580 reeds, van de hand gewezen. De Wethouderschap met de
     burgerij drongen op nieuw hier op aan bij Oranje. Hij verzond hen aan den Landraad ter rechter
     zijde de Maas: die zeker daar minder in te zeggen had dan de Prins; maar het blijkt dat hij de
     zaak niet beslist wilde, maar slechts orde op de beroering gesteld hebben, en dienvolgende
     gedroeg zich die Landraad ook. Hij stelde orde en dit niet anders, dan tot kennelijk
     wederzeggen van den Prins, en dus, zonder in de zaak-zelve te treden, of 's Prinsen recht te
     verminderen. En dit was dat de 5 Kapittelen die de 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Geestelijkheid uitmaakten, zich
     van alle bemoeienis met de Regeering (tot 's Prinsen kennelijk wederzeggen) onthouden zouden,
     en hun plaats ter Staatsvergadering ingenomen worden door zes of acht Kanunniken van de
     Hervormde Godsdienst, uit een getal van tien of twaalf te kiezen, die de Vroedschap benoemen
     zou, en die 't Pausdom en den Koning van Spanje zouden hebben af te zweeren. En dezen zouden 't
     eerste Lid van Staat vertegenwoordigen. De Prins bekrachtigde dit, en dus is het Lid der
     Geëligeerden in de Provincie van Utrecht ontstaan en sedert [tot aan 1795] gebleven.
    Anjou stelde van zijne zijde [order] op de burgerlijke Regeering, en de Prins stelde in
     Holland den Hoogen Raad in; onder de eerste Raadsheeren van welken een Gijsbert van Hoogendorp
     vermeld wordt.
    In Andwerpen werd nu de vrije Godsdienstoefening der Roomschen hersteld, maar in Brussel
     konden zij die niet verwerven, zelfs kon de Hertog daar voor zich-zelven geen Kerk bekomen. Hij
     vorderde die wel voor zich en zijn Hofhouding, maar niemand gehoorzaamde.
    Parma nam dit jaar (t.w. 1582) Oudenaarde. De Staatschen namen Aalst. Lier werd door de
     Spaanschen bij verraad bemachtigd. Parmaas leger met geld en troepen uit Spanje versterkt. Een
     ontmoeting tusschen weêrzijdsche benden had plaats onder de muren van Gent, waar Oranje en
     Anjou op de muren bevelen gaven. Parma trok af met verlies van veel dooden, doch dit gevecht
     had geenerlei gevolgen. Megen werd door Hohenlo veroverd.
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een nieuwe toeleg op 't leven van den Prins en tevens van Anjou had plaats, door een valschen
     munter uit Frankrijk gesmeed, Salzeda genaamd, maar werd verijdeld.
    De Algemeene Staten, om Filips tot zijnent werk te geven, zonden twaalf Oorlogschepen ter
     hulp van Don Antonio, den zich opgeworpen hebbenden Koning van Portugal (1), maar die hem weinig baatte. ('t Was zijn Zoon, D. Emanuel, die
     naderhand met de volle zuster van Prins Maurits trouwde.)
    Een Enkhuyzer Schipper op Spanje bracht brieven van Koning Filip meê tot aanzoek van afval,
     en dit verwekte daar een beginsel van samenzweering. Het werd door D.V. Koornhardt ontdekt.
     Hier was vrij wat spels meê. Sonoy gedroeg zich daar waakzaam en getrouw.
    Verdugo behaalde aan de Spaansche zij' groote voordeelen in Friesland; maar grooter dan het
     nemen van verscheiden steden was het gevangen nemen door de onzen van M. Schenk, die naderhand
     aan deze zijde overging.
    Parmaas krijgsmacht bedroeg in half September van dit jaar 56,500 man te voet en 3500 te
     paard, die den Koning maandelijks ƒ642,000 en daar boven kostten. Hij deed echter met deze
     overmacht niet veel meer dan het nemen van eenige plaatsen in Cambresis en daar omtrent, en
     Anjou sneed hem den weg naar herwaart af. Het leger van 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezen was zeer slecht
     gesteld, en dit, bij gebrek van betaling.
    
    In 't voorbijgaan merk ik aan, dat thans (1582) door Paus Gregorius den XIII. de nieuwe stijl
     met afsnijding van de 10 dagen en de nieuwe orde op de sluitjaren der Eeuwen, werd ingevoerd.
     Anjou nam dezen Nieuwen Stijl dadelijk aan en zoo ook de Prins. - Maar
     hier was nu quaestie of men Anjou en zijn beampten ook die afgesneden 10 dagen niet korten
      moest? (1)
    
    Twee jaren was Anjou nu (omtrent) Vorst der Nederlanden geweest (2), en in alles gedwee, met alles te vreden, en in de volkomenste
     onderwerping aan de hem opgelegde banden. Maar nu docht hem dan ook de tijd, dat het vertrouwen
     op zijn oprechtheid genoegzaam bij de Nederlanders gevestigd moest zijn, om door hem overvallen
     te kunnen worden; en hij zelf kon den Franschman en den zoon van Catharina de Medicis ook niet
     langer binnen houden. Of hij dwaas had moeten zijn, die op zulke voorwaarden en in zulke
     omstandigheden een Souverainiteit aannam, en dien tytel zonder de daad tot dien prijs kocht,
     laat ik daar; maar ten minste kon geen eergierige, vurige Franschman, geen Fran-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Koningszoon en broeder van den Koning van Frankrijk dit. Hij wilde nu meester en
     waarlijk Vorst, en niet langer de spot van zijn Fransche Edellieden zijn, die hem beschuldigden
      de manquer de courage. Hij beried zich met de vertrouwdste onder hun, en men
     vond dat niets lichter was, dan zich te gelijker tijd van eenige steden meester te maken,
     waardoor de Provincien en Algemeene Staten gedwongen zouden zijn, hem alles in te willigen, en
     zelfs aan Oranje het renversaal wegens Holland en Zeeland te ontweldigen, terwijl hij zich
     nevens Anjou te Andwerpen onthield. Alles werd hiertoe beraamd en de uitvoering op half January
     1583 gesteld; en over dit jaar moest de eerste maan zich niet vernieuwen of de Hertog in 't
     gezag dat een Prins als hem voegde, bevestigd zien.
    Maar had Anjou zoo lang geveinsd, 't ongeduld der Franschen (die juist geen Italiaansche
     moeders gehad hadden) kon zich zoo wel niet bedwingen, nu 't op 't punt van uitbarsten was.
     Daar rees hier en daar onmin tusschen de twee natien. Te Duinkerken werden twee Nederlandsche
     Vendels door zeven Fransche Vendels de stad uit gedreven. Te Ostende kwam daar eenig gerucht
     van, en de Vlaamsche Hopman Uytenrecht ontwapende met zijn Nederlandsch Vendel het Fransche
     Vaandel dat er met hem lag, en joeg het wapenloos weg. Te Nieuwpoort dreven de Burgers de
     Fransche bezetting uit. De Franschen maakten zich met verraderlijk geweld meester van Dixmuyden
     en van Dendermonde. Te Brugge mislukte het hun; en uit een gevangene op 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hen
     gemaakt werd eenige dagen later dit geheele voornemen en de samenhang van dat alles, openbaar.
     Vilvoorden, Aalst, Meenen en St. Wynoxbergen hadden zij buiten dien in. Men had in de zoo even
     genoemde plaatsen op den 15 Januarij aangevangen. De Hertog wilde zelf de uitvoering der zaak
     te Antwerpen besturen en had daar den 17den toe bestemd. Reeds 's daags te
     voren was er het gerucht verspreid dat de Hertog iets voor had tegen de stad, en hij werd daar
     over door Oranje en door de Burgemeesters aangesproken, en daar men dat praatjen zonder zegsman
     niet geloofde, viel het hem licht door een onbelemmerde ontkentenis alle vermoeden te doen
     verdwijnen. Men spande echter de ketenen, verlichtte de stad bij de nacht, en sloot de poorten,
     en dit bleef zoo des anderen daags. De Hertog reed tegen 1 uur 's middags (het etens uur der
     gantsche burgerschap) uit, met zijn troepen, om daar in een nabij gelegen veld, een revue over te houden, en deed te dier zaak de ketenen overal losmaken.
     Intusschen had hij van verscheiden kanten een aanzienlijke macht ontboden die tegen dien tijd
     daar omtrent moest zijn en op het lossen van een roer zich ontdekken en op de poortbrug
     aantrekken, terwijl die nog door zijn quasi uittrekkend volk bezet zou zijn. Hij had den Prins
     van Oranje genoodigd om hem te verzellen, maar deze ontschuldigde zich ter zake van het niet
     zeer schoone weêr en zijne nog overgebleven aandoenelijkheid.
    Hij reed dan uit, gevolgd van zijn stoet van Edelen en de troepen die hij in de stad had, en
      
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trok dus tusschen twee rijen burgers door, die met ongedeklen hoofde stonden, en
     die hij vriendelijk en met afneming van zijn hoed, groette, maar waarvan de een den ander deed
     opmerken, dat de Edellieden onder hun klederen kurassen aan hadden die zij daar onder
     verborgen. De Hertog reed voort met eenigen en uit het gezicht, maar de anderen volgden
     traagjens en zochten op velerlei wijzen hun uit- en overtrekken te rekken: zelfs nam een van de
     Edellieden de list te baat van zich te houden of hij door een paard dat hem wat springend of
     steigerend op zij' reed, aan zijn been bezeerd werd, en of hij vreesde dat het gebroken mocht
     zijn, waarop een burger toeschoot en hem de hand bood om hem in 't wachthuis te brengen ten
     einde daar een Heelmeester te doen komen. En nu waren de ontboden troepen daar nabij en gereed
     om zich met hen te voegen, en men hoort het schot dat ten teeken strekte. Ylings keert alles
     zich om, en vliegt in den stormmarsch te rug, men stoot de burgers overhoop, en dus met
     vergroote menigte de stad in, roepende Vive la messe! en ville
      gagnée, en steekt ten teeken van triomf een huis in den brand.
    Nu woest en dol schreeuwende en zingende de straten door en de wallen langs, waar men zich
     meester van 't geschut maakt. - Maar de burgers op 't rumoer gewapend ten huize uit, voegen
     zich bij drie en vier bij een en schieten er onverwacht onder: hier van voren, daar van
     achteren, elders van ter zijde, en in de wanorde die dit veroorzaakt, nu men geen gedachte meer
     van wederstand had, vor-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de burgers zich in geleden, in hoopen, in benden;
     terwijl anderen uit hun huizen op de verbaasde Franschen niet alleen vuur geven, maar uit alle
     huizen doofpotten, vuurhaarden, tafels, kassen en al wat zwaar is, op hun neêr uit de vensters
     gesmeten worden; om van de dakpannen niet te spreken, die kinderen en vrouwen van hoven neer
     wierpen. Het geroep, dat er van alle hoeken onder hen ontstond ten einde zich met elkander te
     vereenigen en waarin het een het ander verdoofde was ontzettend, en belettede hen zelfs, na dat
     zij zich eens door de stad verspreid hadden, weêr te samen te komen; en elke troep Franschen
     wist niet anders te doen dan de poort te zoeken, die zij ingekomen waren, en die ook de eenige
     was welke openstond. De burgers dreven ze voor zich heen al steeds vurende, en bij gebrek van
     kogels de zilveren knoopjens van hun wambuizen, of klein geld (dat zij rond kaauwden) op 't
     geweer ladende. Zij (Franschen) verdrongen elkander in den toegang tot de poort, en weereloos,
     in dien prang, werden zij uit de vengsters en van de daken verpletterd met kisten, koffers, en
     wat men grijpen kon. In de poort zelve vertraden zij elkander zoodanig dat de lijken en
     stervenden anderhalf mans hoogte op één gehoopt lagen, terwijl anderen met of zonder paard over
     de stads muur in de gracht sprongen, en daar de kogels nakregen. Ruim 1500 bleven er dood en
     genoegzaam even zoo veel werden er gevangen, die geen middel van ontkomen ziende zich in de
     macht der burgeren stelden. Met het geschut speelde men nu van de wallen op 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de
     benden die, langs de gracht defileerende, de brug op wilden, welke genoegzaam even zeer met het
     vluchtend volk, (menschen en paarden door één, en vertrappeld) was opgehoogd als de
     poort-zelve. Het geen deze troepen deed afwijken; en Andwerpen was gered. (1)
    De Hertog, toen de snaphaanschoot gedaan werd, verklaarde aan de Nederlanders die hij bij
     zich had, dat hij dat oogenblik meester van Andwerpen, en nu wezendlijk Vorst was, na zoo lang
     zich te hebben laten ringlooren; 't geen allen geweldig ontzette, sommigen zich weg deed maken,
     en naar de Stad rennen, waar zij onder de Franschen vermengd werden en dus met hun omkwamen.
     Enkelen echter andwoorden hem: Pas encore. - Doch toen de zaak zoo verkeerd
     uitviel, was hij radeloos, en wist niet waarheen, maar bevond zich met zijn troepen in den
     uitersten nood zonder levensmiddelen of eenige behoeften. Hij schreef aan de stad, aan den
     Prins, aan de Staten zeer zoete brieven, maar waarin hij zich over de laatsten, en over de stad
     beklaagde, verzocht zijn papieren, meubilen, en die er van hem gevangen gebleven waren,
     verzocht levensmiddelen; en verzocht een verzoening: met één woord, hij was zoodanig
     neêrgeslagen en in de laagte, als een Franschman in zulke gevallen eigen is. De stad was
     woedend en wilde van niets hooren; de Prins hield er zich buiten; maar de Staten, niet minder
     verlegen met 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zaak dan de Hertog, andwoordden als zelven de verzoening
     wenschende. Daar kwamen brieven van den Koning en de Koningin-moeder van Frankrijk, half
     biddende, half dreigende, en hij begon den toon wat hooger te nemen, en een soort van gelijk te willen hebben. Men raadpleegde den Prins. Deze zond den Staten een
     zeer schoon vertoog (1); waar in hij
     aantoonde, dat het geval van de lex Commissoria buiten alle bedenkelijkheid
     dáár was, maar dat er in de toenmalige gesteltenis slechts drie wegen open waren:
    
     α)
     Zich aan Spanje over te geven nevens de Walen, die van dit oogenblik gebruik maakten om
      de Provincien daartoe aan te lokken:

     β)
     Met Anjou te verzoenen op nieuwe voorwaarden van zekerheid: en

     γ)
     door eigen kracht en macht den vijand tegen te staan.
    

    Het eerste verwierp hij als zelfs in conscientie en om de Godsdienst
     ondoenlijk zijnde. In het tweede vond hij, na de gebleken trouwloosheid groote zwarigheid en de
     zaak inderdaad ongeraden; zoo wel om het geen men wezendlijk van hem te vreezen kon hebben, als
     om de vrees-zelve, die alle vertrouwen verbannen zou houden, zonder 't welk geen regeeren of
     krijgvoeren mogelijk was. En wat het derde betrof merkte hij aan, dat, zoo men de middelen had
     willen gebruiken, die men had, en dit niet steeds door koudbloedigheid, kleingeestigheid,
     twistziekte, dwaze yverzucht tegens 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 elkander, en gehechtheid aan 't geld
     tegengegaan en belet was geweest, men niet noodig gehad zou hebben tot Anjou te komen; maar dat
     het zelfde waardoor dit noodzakelijk was geworden en waarom hij zelf het had moeten aanraden,
     hen nu ook wel verplichtte om weêr met Anjou aan te binden; dewijl hij Oranje wel verzekerd was
     dat het bij de Provincien nu niet beter zou gaan dan altijd te voren. En dit te meer, daar de
     zaak nu zeer verergerde door Anjou tot vijand te hebben die verscheiden steden in zijn macht
     had, en met den staat en zwakte van alle bekend was; zijn macht bij Parma kon voegen, of (als
     ten allerminste te verwachten was) aan Parma de steden, die hij in had, overgeven: waartoe hij,
     zelfs, zoo men hem als vijand behandelde, wel genoodzaakt zou zijn, om niet tusschen twee vuren
     gebracht te worden; terwijl men bovendien waagde Frankrijk (dat reeds Nederlandsche goederen en
     schepen aanhield) en misschien ook wel Engeland, tot vijand te krijgen, waar van het gevolg
     allernoodlottigst zijn zou. Hij bad dus dit alles wel in overweging te nemen, en vooral niet
      brusq af te breken, maar door onderhandelingen te zien dat men de steden die
     hij in had, weer uit zijn macht kreeg, enz. - Fransche gezanten kwamen over en spaarden niets
     om een verdrag te bewerken; en ook Elizabeth ried dit (want in haar raad was zij nooit karig)
     met veel ijver aan.
    Een provisioneel verdrag werd er ook d. 28 Maart gesloten, waar door in 's
     Hertogs dringende behoefte (en dus ook in de gevolgen die daar 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit aan de andere
     zijde te duchten waren) voorzien, en Vilvoorde, Dendermonde, Dixmuiden, en Wynoksbergen
     ontruimd werden; en Duinkerken bepaald werd tot de plaats waar men volkomen en uiterlijk
     verdragen zou. - Eer het hiertoe kwam, moest men 't bij de Staten-zelven eens zijn over de
     voorwaarden, die men nu vorderen zou: en dit draalde, terwijl Anjou reeds dadelijk zich naar
     Duinkerken begeven hebbende, op de Gemachtigden der Staten te wachten zat. Hij kreeg hier
     verdriet in, en vertrok den 28 Junij naar Calais. Men kan hem, na deze drie maanden wachtens,
     kwalijk van bijzondere ongeduldigheid beschuldigen. - Echter liet hij den Maarschalk Biron,
     ingevolge 't provisionele verdrag, met de manschap, die hij in Duinkerken had, achter, en deze
     deed vervolgens zeer trouwe dienst tegen Parma, die deze onlusten niet naliet zich ten nut te
     maken, en Eindhoven, Turnhout, Hoogstraten, Loenhout, Diest, Westerlo, Duinkerken, Nieuwpoort,
     Veurne, Dixmuiden, St. Wynoxbergen, Meenen, Sas van Gent, Axel, Hulst, 't Slot van Rupelmonde,
     en Aalst innam. Welk alles niet alleen aan zijn overmacht te wijten was, maar ook deels aan het
     mistrouwen der Nederlanders tegen Biron, wien de Gentenaars den doortocht door het Land van
     Waas tot ontzetting van Duinkerken, en bewaring van Nieuwpoort betwistten; deels aan gebrek van
     betaling, waar door de bevelhebbers van Wynoxbergen en Aalst hun plaatsen aan den vijand
     overgaven, of (wil men 't) verkochten. Yperen werd ook door Parma bele-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerd
     gehouden, doch hield het tot den 9. April van het volgend jaar 1584, eer het tot hem overging.
     Andwerpen was door dezen voortgang van Parmaas wapenen zoodanig benaauwd, dat men om hem het
     verder naderen te beletten, de dijken der Schelde moest doorsteken en het land ter wederzijde
     onder water zetten. Met één woord, het was er wederom Spaansch gesteld.
    Dus in de Provincien van de Zuider-landstreek. In de onze, had Taxis, die Steenwijk in had,
     reeds in January een inval in de Veluwe gedaan, en roofde en plunderde daar ongestraft: tegen
     't najaar overrompelde bij Zutfen; en men maakte daar tegen van deze zijde een schans, maar die
     men weêr verliet, en die dus den vijand te baat kwam: men wierf tegen hem eenige honderd man op
     brandschatting in plaats van soldy, en bemachtigde met dezen Delfzijl en Reide, dat men
     versterkte, en waar uit men op den vijand (dat is, op eigen opgezetenen die onder 's vijands
     macht waren) roofde. En wat zou men ook anders! En bij dit alles lag Friesland deerlijk
     overhoop door een twist tusschen de Staten en 't platte Land; en deze twist had ook in Holland
     en Zeeland reeds lang plaats gehad en duurde daar ook; maar in Friesland was zij zeer
      hevig. (1) De Prins moest er tusschen komen: de 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heer van Merode lei
     zijn Stadhouderschap (dat hem bij zijn hooge jaren al te lastig was) neer, en Graaf Willem Lodewijk van Nassau nam op 's Prinsen lastbrief, zijn plaats in, en deze
     had terstond meer dan hij af kon te doen met een nieuwe twist, die er tusschen de Friessche
     Edelen en de Gedeputeerden of Gemachtigden tot de regeering ontstond.
    De bezwaren die de Edelen inbrachten bestonden daarin, dat de Gedeputeerden hun macht te
     buiten gingen, het gezag van den Hove van Friesland wegnamen, plakaten maakten en munt sloegen
     naar eigen goeddunken; met het Rijk onder de hand in verstandhouding waren om Friesland daar
     onder te brengen; de afzweering van den Koning tegenwerkten; nieuwigheden van velerlei aart
     invoerden, zich aan de Justitie niet wilden onderwerpen, zelfs zich aanmatigden sententien uit
     te spreken, zich de Kloostergoederen eigenden en onderling verdeelden of pro lubitu
     wegschonken, voorts geheel tyrannijk en willekeurig te werk gingen. Tegen 't welke de
     Gedeputeerden de auteurs en onderteekenaars van dit stuk grootelijks gestraft wilden hebben
     wegens het durven opheffen van zulke klachten!
    Of de Politieke twisten niet genoeg waren, schreef D.V. Coornhart een boekjen tegen den
      Catechismus (2), en praesenteerde dit aan de Staten van 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Holland
     die daar niet zeer meê in hun schik waren; maar daar hij in de opdracht zei zich partij tegen
     den Catechismus te stellen, en zijn gevoelen tegen al die dien voorstaan te willen
     verandwoorden, en het door een Lid der Vergadering ter tafel gebracht werd, achtten zij het
     niet ter zijde te kunnen leggen, maar stelden 't in handen van Professoren van Leyden en een
     Predikant. Deze wilden de uitdaging van Koornhart aangenomen hebben. Daar werden Commissien
     benoemd, om voor den Hoogen Raad en hen, een openbaar dispuut te houden tusschen Koornhart en
     de Predikanten; waarin de Prof. saravia tegen Koornhart optrad. Dit openbaar
     dispuut duurde, ten aanhooren van een schrikkelijke menigte volks, van 27 October tot aan den
     avond van den 3 November 1583; en werd den 28 hervat, terwijl de Griffier en 2 Notarissen zich
     lam schreven om er protocol van te houden. - Saravia dicteerde dien 28 en volgende dagen tot
     den 1 December inclusive: en nu begon men het lastig te vinden: men liet Koornhart nu zijn
     replijk (zoo het hiet) 't huis schrijven, en die replijk werd in handen van Predikanten
     gesteld, om daarop een duplijk te leveren, welke beide stukken men dan publicè aan het volk zou
     voorlezen: maar gelijk dat Replijk zeer volumineus was, was het Duplijk nog grooter, en
     beantwoordde nu van de 50 à 60 artykelen nog alleen maar het eerste. Zoo dat de Staten, nu lang
      
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genoeg met het aanhooren van disputen opgehouden, terwijl de vijand het zwaard
     roerde, de disputatie surcheerden, schoon Koornhart zich onbegrijplijke moeite gaf om ze te
     doen voortgaan; en zich toen aan het boekjens-schrijven zettende, welke van de zijde der
     Predikanten met tegenboekjens beantwoord werden. (1)
    Maar slimmer dan dit alles was het in Utrecht: waar de Kolonellen der 8 Burgervendelen
     begeerden dat zij voortaan als voorstanders der Gemeente, gehoord zouden worden over alle zaken
     den oorlog en de bewaring van Land en Steden betreffende. In Juny brachten zij deze aanmatiging
     (die zeker zoo geheel zonder allen grond niet was) bij wege van request in de Vroedschap en
     deze leverde dit aan de Staten der Provincie. Doch men moet wel acht geven op de gelegenheid
     die dit verzoek deed ontstaan. Het was dat de Heeren Staten der Provintie, nu zonder Heer
     zijnde en zich met geweld in 't bezit van deze auctoriteit willende vestigen, tegen de
     Gemeente, die zij zeer wel begrepen dat dit in 't geheel niet wenschte, eenige honderd
     Waardgelders aannamen, onder voorwendsel van het platte Land en de kleine Steden te beveiligen
     (maar welk voorwendsel de Gemeente wel inzag), en tot merklijk bezwaar der Gemeente. Men vernam
     zoo dra niet dat het Request bij de Staten gebracht was, of het kwam tot een opstand, en het
     besluit tot het werven van de Waardgelders moest vernietigd. - De Ridderschap als tweede Lid
     der Staten, wei-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerde in die troeblen ter vergadering te komen, ten zij men die
     vergadering buiten Utrecht en in locum tutiorem [op een veiliger plaats]
     verlei. - De Burgery kwam toen zelve voor den dag, en verzocht opening van 't geen er met den
     Prins over de opdracht der Souverainiteit (waar zij geen eind van zag maken) verhandeld was, en
     hoe 't daar meê stond: vooral, daar men meende dat Z. Doorl. voorwaarden afgevergd werden, die
     't schande was te durven voorstellen; met aanmerking daar bij, dat Geestelijkheid en Edelen wel
     voor zich zorgden, maar de Burgery in haar rechten verwaarloosd werd. De Vroedschap antwoordde
     niet, maar delibereerde, en op den 30. Augustus (daar alles zoo bleef) roerden de Burgers de
     trom, en kwamen in 't geweer, en verzochten bij een nieuw addres, de Gemachtigden der 8
     Vendelen op alle bezwaren te hooren. Toen was het, renvoi aan zijn Doorl. den Prins van Oranje.
     Velen waren daar meê te vreden, maar op verr' na niet allen. En gelijk de bedaarden en
     verstandigen nu aftrokken, bleven de woeste, gemeenste en domsten bij elkander, en niet meer
     weêrhouden door de genen voor wie zij ontzag hadden, begeerde men nu afschaffing van alle
     pachten en lasten. Te vergeefsch trachtten Burgemeesters dit te stillen, men moest bewilligen,
     en bij klokslag alle belastingen afschaffen. 's Anderen daags bad men de klachten van Pachters
     en Kollecteurs: daar moest naar den Prins geschreven. De Burger-hoplieden waren zeer moeilijk
     over het gebeurde en verzochten het herroepen van de afschaffing, uitgezonderd die op de weite
     en rogge. De 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 burgery deed een bezending aan den Prins, en hij met de Algemeene
     Staten zonden Gemachtigden, en dus kwam alles weder in rust, na dat de Staten bij een uitvoerig
     stuk de gevraagde opening aan de Burgery gegeven hadden.
    Oranje ondertusschen, schoon over de 50 jaren oud kon nog zonder vrouw niet leven. Hij
     trouwde derhalve voor de vierde maal, en wel Louïse de Coligny, welk huwelijk den 12. April
     (1583) voltrokken werd (1), en waar uit weldra Frederik Henderik geboren werd. Dit huwelijk gaf
     veel gemor, en vervreemde inzonderheid in Andwerpen de gemoederen zeer van hem; en waarlijk men
     mag zeggen, dat van zijne daden in geheel zijn levensloop, zijn huwelijken de minst welberaden
     stappen geweest zijn. - Dit strekt tot zijn lof, want het toont, dat hij in de Echt zijn hart
     alleen hoorde, zonder aanmerking te maken op omstandigheden van buiten. Doch men zocht er een
     blijk van samenstemming met Anjou in; en te Andwerpen ontstond zelfs een oproer tegen hem.
    De handeling met Anjou was ook niet afgebroken. Hij had van zijne zijde aan het provisioneel
     verdrag voldaan, had drie maanden in Duinkerken op de voortestellen bedingen der Algemeene
     Staten gewacht, en, toen, deze stad verlaten om in Frankrijk meer op zijn gemak af te wachten
     wat er van worden zou. Daar dit echter zoo bleef zond hij den Heer van Espruneaulx, om de zaak
     te vernieuwen, 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en te kennen te geven, dat hij als nog zich bleef aanbieden,
     Stedehouder des Konings van Frankrijk was geworden, en omtrent Kamerijk een legertjen
     verzamelde, waar meê de Franschen en Zwitsers onder Biron zich nu moesten vereenigen: - en dat
     hij niet
     gezind was om zijn jus quaesitum [zijn verkregen recht] op
     't gebied der Nederlanden over te geven of af te staan. Dit was lokaas in de eene, en de roede
     in de andere hand toonen. Parma ondertusschen, behalven een aanslag tegen Hoorn en Enkhuyzen,
     waar hij verstandhouding had, doch die den Prins ter kennisse kwam en dus mislukte, ging voort
     zich al sterker en sterker te maken, en begon ook oorlogschepen te bouwen en te water aan te
     vallen; en het Scheepsvolk van Treslong in Zeeland, geen betaling krijgende, was uit misnoegen
     daar over tot hem overgeloopen. De Prins deed hier tegen wat hij vermocht; maar het was altijd,
     het gedane of verzuimde herstellen, dat hem eindeloos bezig moest houden en waar alles aan te
     koste gelegd moest worden; en nooit kwam het tot iets anders.
    
    In de Algemeene Staten was men zeer verdeeld. Vlaanderen, altijd hevig, en dat nu, zonder den
     Prins of de Algemeene Staten daarin te kennen, zich een bijzonderen Stadhouder gekozen had, den
     Prins van Chimay, en naar Duitschland om hulp zond, doch zonder iets op te doen, wilde van
     geene verzoening of nieuwe verbintenis met den verraderlijken Anjou meer hooren. Anderen
     stonden er op dat zoo er gehandeld wierd, er eenparig door 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 allen, en openlijk, en
     zonder renversalen, gehandeld en verdragen moest worden. Dit maakte Holland en Zeeland zoo
     verlegen, dat zij een bezending aan Oranje deden om hem tot het ontraden der handeling met den
     Hertog te bidden. Echter Oranje was voor het vernieuwen met Anjou, en het werd doorgezet. Daar
     vertrokken Gemachtigden naar hem, en het verslag, dat zij in April des jaars (1584) te Delft
     afleiden was zeer voldoende: als wanneer hij ook een zeer welgestelde brief aan de steden Gent
     (waar intusschen weêr een oproer gestookt en een bestand met Parma gesloten was) en Yperen (dat
     door Parma belegerd was), schreef, die hem daar bij 't mobile vulgus (1) in eens de harten herwon. 't Scheen derhalve
     nu alles in orde, maar zijn dood kwam tusschen beide, die hem na lang sukkelens op den 10 Junij
     wegsleepte, 30 jaren oud zijnde, niet zonder sterk vermoeden van vergift, waar men de
     Spanjaarts van verdacht. Ik denk eer aan de Guizes, die kort, na dat hij uit de voeten was, hun
     rol op nieuw begonnen te spelen.
    In dit jaar 1583, wanneer men de verdeeldheid ondervond die er met de Zuidelijke en Waalsche
     Provincien ontstaan was ter zake van de Religie, werd bij de Algemeene Staten te Middelburg
     vergaderd, waaronder Holland en Zeeland, het 13de Artykel [van de Unie] met
     gemeen goedvinden veranderd, betrekkelijk de Godsdienst, en bepaald: ‘dat de 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Euangelische Gereformeerde Religie, waarvan
     de exercitie openbaarlijk toegelaten en aangenomen is, en ook tegenwoordelijk
     in 't openbaar gepredikt en geëxcerceert wordt, sal worden gemaintineerd en
      beschermd, alom
     binnen de geünieerde provincien, sonder de openbare
     leering of exercitie van eenige andere religie in de jegenwoordige geunieerde provincien
     toe te laten.’
    Een plaatsnijder Corn. de Hooge, wien in 't hoofd gebracht was een
     bastaard van Keizer Karel te zijn, noemde zich nu Karel van Oostenrijk, en wilde in die
     hoedanigheid eenige Staatsche steden onder zich brengen: wel niet met de wapenen, maar met
     brieven aan de stedelijke Burgerijen te strooien en een boekjen van zijn opstel. Dit kostte hem
     in de Haag het hoofd, schoon de Prins wilde dat men medelijden met hem zou hebben.
    Graaf Willem van den Berg (zwager van den Prins van Oranje, en nu Stadhouder van Gelderland
     en Zutfen, na dat Jan van Nassau in 1581 zijn ontslag, en in Duitschland op zijn goederen rust
     genomen had) hield heimelijke verstandhouding met Parma, die ontdekt werd, en hij gevangen
     gezet. Ontslagen (zoo men meent, uit eerbied voor zijne Hooge maagschap, maar in der daad, om
     dat men geen jurisdictie over hem had) onder eed van den Staten zijne sterkten te zullen
     leveren, koos hij openbaar de Spaansche zijde, waar hij in 't hart  (1)
     
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 altijd naar overgeheld had: en de Graaf van Meurs en Nieuwenaar verving hem in 't
     Stadhouderschap.
    Van Gent hebben wij met een woord het bestand sluiten met Parma gemeld, door toedoen van den
     reeds bekenden Imbize. Brugge met het land van den Vrije was door zijn Stadhouder Chimai tot
     Parma overgebracht. (Dit was het gevolg dat men in Holland den Prins geen Stadhouder van
     Vlaanderen wilde.) 't Zelfde was het lot van Damme. Maar te vergeefsch zocht Imbize de
     Gentenaars zóó verr' te brengen en Dendermonde ook aan Parma te leveren. Zij keerden geheel
     weder onder de Algemeene Staten, en daar er twee partijen waren die in de stad de wapenen tegen
     elkander voerden, namen zij hulp uit Antwerpen en Brussel in. Dit laatste had plaats in May
     1584, en den 9 April te voren had het lang belegerd Yperen moeten bukken.
    Oranje had Andwerpen, waar men nu tegen hem ingenomen was, verlaten, en zich naar Zeeland
     begeven. Om er echter iemand te hebben op wien hij vertrouwen kon, en die zijne
     tegenwoordigheid daar in den toenmaligen staat waar het in was, eeniger mate (zoo hij dacht)
     vergoeden kon, maakte hij Aldegonde daar Burgemeester: de pogingen door hem daar in den omtrek,
     om den vijand afbreuk te doen, waren even vruchtloos, als die door Hohenlo en Meurs in 't
     Geldersche tegen Verdugo en Zutfen geschiedden.
    Het was nu, en wel op den 29 Januarij, dat Prins Hendrik geboren werd, uit het huwelijk den
     12 April bevorens voltrokken.
    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Maar wij moeten ons thands wederom voor een poos een paar jaren te rug stellen.
    Reeds in 1582 May had de Prins verklaard de Souverainiteit (of gelijk men het noemde Hoogste
     Overheid) en de domeinen daar aan verknocht, te willen aanvaarden. Men diende zich dan nu wel
     over den tytel te verstaan; en hoe kon men anders dan, hem aan Filip doende opvolgen, hem den
     tytel van Filip wegens Holland geven, dat is, dien van Graaf. - Hier viel echter vrij wat
     getalm over. De Staten van Zeeland op dit punt beschreven, bleven weg. Holland benoemde drie
     Gemachtigden om daar met Zeeland en Utrecht en met den Prins-zelven over te handelen. Zij
     trokken naar beide plaatsen, waar men bleef haspelen zonder tot rokkenen te komen, doch den
     Prins werd dan toch de Graaflijkheid, Hoogheid, en Heerlijkheid (hier was geen quaestie over)
     van Holland, Zeeland, en Friesland, opgedragen onder den (daar aan consequenten) tytel van Grave en Heere dezer gewesten. Hij aanvaardde ze dan ook onder
     deze tytel bij een brief van 14 Augustus 1582, waar bij hij tevens verklaart, den Staten toe te
     staan alles wat aan Anjou bij het verdrag van Bordeaux, of bij de Blijde-inkomste ten aanzien
     van Brabant bedongen was, zoo verr' het op Holland en Zeeland toegepast worden kon; en boven
     dien alle andere redelijke voorwaarden, bij zijne inhuldiging nader te bepalen.
    Wat bleef er nu nog te doen? Niets wezendlijks, maar alles quod ad formam implendam [wat den
     vorm betrof] en daar het opstellen van stukken geen werk van Krijgsluî of Edelluî was, maar van
      
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Kalotten van dien tijd, die nu het op het nijpen kwam ten grooten deele berouw
     hadden zoo verr' gegaan te zijn, was het erger dan of het nooit begonnen was. - Want niet
     alleen dat de Akte van opdracht gesteld, goedgekeurd, en daarna van Edelen en Steden bezegeld
     moest worden; ook de voorwaarden die de Prins bezweeren zou bij zijne inhuldiging, moesten
     opgesteld, gedebatteerd, en goedgekeurd worden, eer men tot de inhuldiging komen kon. En dit
     immers kon men in twee Provincien als Holland en Zeeland wel uitrekken zoo lang iemand van 's
     Prinsen jaren en die zoo veeg stond als hij, nog te leven had. (1)
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dit duurde het jaar 1582 uit en stond nog even zoo als Anjous Fransche furie uitborst, waar
     Parma dadelijk party van trok om het land te benaauwen. En toen griefde 't den Prins in het
     hart, dat hij van dat hoog gezag verstoken bleef dat zoo noodig was om alles met kracht te
     bezielen en tot een planmatigen wederstand te vereenigen. Hij begreep dus, dat er een eind aan
     gemaakt moest worden en de regeering niet precair en in het onzekere blijven hangen. Hij deed
     hier op aandringen. En de Staten besloten tot de bezegeling van de Akte van opdracht. Men begon
     daar dan ook mede en het stuk moest van stad tot stad rondgaan. Maar nu wist men behendig het
     geheim der zaak, dat noodig geacht was, (daar het door zoo veel handen moest gaan en zoo veel
     secretariën doorloopen, was dit zoo natuurlijk dat niemand daar verdacht door kon worden) te
     verbreiden, en de Gelderschen waren de eersten die er zich aan stieten; 't zij, door Jan van
     Nassau wat te vroeg en te onzacht en huns ondanks, hervormd, maar waarin de Spaanschgezindheid
     nog rijklijk te vinden was! Utrecht bovendien, dat met Holland moest volgen, maar zeer
     ongewillig geworden was, en liever geen 3den Staat in plaats van de
     Geestelijkheid hersteld had gezien. - Het geheim uitgelekt, en daar uit openbaar afgeleid
     wordende dat 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Holland zich van de Unie en Algemeene Staten zou afzonderen, zond
     Holland natuurlijker wijze (en met 's Prinsen goedvinden) een zeer uitvoerigen brief aan de
     Staten der Unie-Provincien, waar in zij dit gevolg weêrleidden, het tegendeel betuigden, en hun
     gedrag in 't breede verdedigden. En met een werd de Akte ook werklijk gezegeld, en weggelegd:
     om dat men besloot dat zij den Prins niet- moest overgegeven worden dan in Holland. Men
     verzocht hem dan ook ten dien einde en tot de inhuldiging over te komen. - Doch zeer spoedig
     daar op verzocht men hem, niet te komen, maar eerst in Zeeland, waar Middelburg, Veere, en Goes
     zich tegen de opdracht verzettenden, de zaak in orde te brengen. - De Prins die in dit alles
     zoo weinig erg had, als het lichaam der Staten zelf, die ter goeder trouw door een kleine
     vermomde en heimlijke factie geleid werden, ging dan ook naar Zeeland, te meer daar hij
     voorgenomen had Antwerpen te verlaten. En zoo was men tot half 1583 gekomen, en hield zich
     verzekerd dat Zeeland nu de Zeeuwsche hoofdigheid wel zou blijven toonen, en Holland of die
     deze intrigue in Holland bestuurden, buiten schijn van te rug treding blijven.
    Wat Zeeland betreft, na in het begin van 1582 de Steden op het punt van de opdracht der
     Grafelijkheid beschreven te hebben, was men er in September eindelijk toe gekomen, en na een
     arbeid van 9 maanden verloste men van het Besluit. Maar dat kindtjen moest toen nog gewasschen
     en opgebakerd. Middelburg wilde 't besluit 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volstrekt niet ten uitvoer gebracht
     hebben (dien slag had zij zich om den arm gehouden) of de Stad moest eerst in hare privilegien
     hersteld zijn, schoon dat gene dat zij schending van haar privilegien noemde, bij de overgaaf
     der stad afgestaan was, en de Prins daarin ten gemeene nutte der Provintie van zijn jus rite quaesitum [wel verkregen recht] gebruik had gemaakt. Goes, en Veere,
     stemden met Middelburg, schoon beide oneindig meer aan den Prins te danken hadden, dan
     Middelburg achten kon over hem te klagen te hebben. Nu was dit zoo wel gesponnen, dat, zoo men
     b.v. Middelburg had willen voldoen, het geen niet geschieden kon zonder Arnemuyden, Veere, en
     Vlissingen het hunne te ontnemen, deze steden dan met het zelfde en nog veel sterker recht de
     rol van Middelburg spelen zouden. Daar was dus geen afkomen aan. Anderen wilden volstrekt niet
     erkennen dat die opdracht niet tegen de Unie streed: - en men mag vermoeden, dat onder deze
     goede trouw plaats had: anderen wilden er niet eens over besloten hebben, maar de zaak
     verschoven tot een volgende vergadering, en dit gebeurde in Juny 1583. Ondertusschen ontwierp
     men evenwel de voorwaarden casu quo (1).
    De Prins kwam, de zaak dus staande, in July aan; en Holland begreep nu de zaak volstrekt niet
     af te doen dan gezamendlijk met Zeeland, en dit werd den Prins toen hij van daar te Dordrecht
     aankwam aangezegd. De welmeenenden brachten 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't echter zoo verr' dat men in beraad
     nam om hem ten minste nu hij in Holland was de Akte over te geven: maar dit was niet te
     verkrijgen. Men sprak met den Prins en vertoonde hem hoe de Steden, en inzonderheid Amsterdam
     beducht moest zijn, dat zoo men in Holland hem de Opdracht deed en in Zeeland niet, de vaart
     van Spanje dan geheel op Zeeland zou zijn, en Holland daarvan uitgesloten worden: (want Zeeland
     had nog den Koning niet afgezworen). De Prins wist hun die zwarigheid met zijn natuurlijke
     overredingskracht ras te doen vervliegen, daar Zeeland hem 't jaar te voren dat Graafschap (als
     hij met de stukken toonde) reeds aangeboden had. Dit deed de meeste Steden nu stemmen om hem de
     acte over te geven, maar Amsterdam, en Gouda, (dat zeker zijn meeste pijpen te Amsterdam sleet)
     hielden haar streng vast. Men ging met de meerderheid door en de overlevering der opdracht
     geschiedde in den Haag, den 7. December, door vijf Edelen, den Advokaat van Holland, en de
     Gemachtigden van alle de steden, behalven Amsterdam en Gouda.
    Na dezen stap begreep men ook de voorwaarden bij de huldiging te bezweeren te kunnen opmaken.
     Daartoe waren reeds voorlang vijf zeer bekwame Staatsmannen (waar onder de Advocaat van Holland
     Paulus Buis, en Oldenbarneveld) gelast; en het opstel was spoedig vaardig, en werd door den
     Prins, na eenige veranderingen in kleenen getale, goedgekeurd. Wat nu? - Nu moest het den Prins
     nog eerst eens ten onderzoek ge-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven worden: vervolgens den Hoogen Raad, toen het
     Hof van Holland; met dat alles, den 30. December werd het van wege den Prins aan de eene, en
     van wege de Staten door den Advocaat van Holland aan de andere zijde geteekend, en toen aan de
     Steden gezonden, uitgenomen aan Amsterdam en Gouda, om in de Vroedschappen overwogen te worden.
    Waarom men het opstel niet aan de twee gemelde steden zond schijnt vreemd; want had men met
     de meerderheid tegen hen besloten, zij moesten of konden ten minsten zich aan dit besluit nog
     onderwerpen; en het klinkt vreemd haar uit de Provincie te willen sluiten om een dissensie, zij moge beschouwd worden zoo zij wil: maar bleven zij bij de Provincie, zoo
     hadden zij over dat stuk even zoo veel recht van stemmen als de andere steden; en wilden zij
     dit recht hier niet uitoefenen, zoo konden zij 't nalaten, maar hadden zich niet te beklagen. -
     Doch de sleutel van dit gedrag is, dat de Leden die de zaak door wilden zetten, alles heimelijk
     gedaan wilden hebben, op dat de voorwaarden niet eerst openlijk en in druk door rijp en groen,
     vriend en vijand, gecommentarieerd, en de Gemeente daar op allerlei wijze tegen ingenomen zou
     worden: want het krielde in dien tijd van politike libellen in Holland als in 1782, en de
     Gemeente werd even zeer geslingerd als toen.
    Men stelde ook wat Holland betrof een Raad van Regeering nevens den toekomenden Graaf in,
     waarin Holland zes Leden moest hebben, Zeeland 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vier, en Utrecht drie; maar noch
     Zeeland noch Utrecht wilden daar van hooren, en het was dus een nutloos werk, dat misschien uit
     goede inzichten sproot, misschien echter geschikt, om deze twee Provincien of 't ware te
     tergen, en nog hoofdiger te maken.
    De Vroedschappen delibereerden (of er ten opzigte van sommige misschien een sylbe te veel in
     dit woord zij, weet ik niet) (1), maar men vindt er geen resultât van, en wij houden 't dus met de
     Schrijvers, non contradixisse; quia non esse et non apparere
      idem est (2), en het gevolg dit
     bevestigt. Want in May en Juny 1584 deden de Staten, op begeerte van den Prins, die zoo gaarne
     eenstemmigheid zag, en die vooral in dit geval zeer ter harte nam, een bezending aan Zeeland,
     en eene aan Amsterdam en Gouda. De Kommissie naar de twee Steden had last om (des noods) te
     verklaren, dat men, ondanks haar tegenwil met de inhuldiging voort zou gaan.
    Te Amsterdam deed Korn. Pietersz. Hoofd, die Oud-Schepen en nu kers-versch Raad in de
     Vroedschap was geworden, na dat de Gemachtigden op den 8. Juny hun last geopend hadden, een
     zeer intempestive redevoering, niet over de verplichting of niet om toe te stemmen in 't geen
     bij de meerderheid van Holland besloten was, maar over de vraag of de zaak van de verheffing
     des Prin-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen nuttig was; 't geen hij zoo niet vond, want Denemarken had sedert dat
     het Land onder zijn gebied was, de tollen in de Zond verhoogd, en dat bewees dat Denemarken
     zijn vriend niet was: ook streed het, volgens zijn wijsheid, met de Unie van Utrecht: ook zou
     het den Spaanschen handel naar Zeeland doen verloopen. Eindelijk, dat de Gemeente van Amsterdam
     onder geen anderen eed behoorde te staan, dan van haar Regeering d.i. Magistraten. Een
     bedreiging eindelijk kwam er bij: - dat men Amsterdam en haar regering niet te klein moest
     achten, en niet meenen dat men ze dwingen kon.
    De Vroedschap minder ingebeeld dan dit kareltjen, besloot een afschrift van de voorwaarden te
     verzoeken, om te zien of daar ook iets in stond, waar men, uit hoofde der Stads Privilegien
     tegen kon hebben; maar dat men ze, in allen gevalle, niet teekenen of zelfs goedkeuren zou,
     voor dat Zeeland ook zoo verr' in de zaak gegaan zou zijn; en dat men dan nog, eer men iets
     deed, op de voorwaarden de Schutterijen en voornaamste Burgers hooren zou; 't geen te
     Middelburg ook geschied was. - De Secretaris dit besluit extendeerende voegde daarbij: dat dit
     niet wegnam, dat men echter verstond dat de Landen een Graaf behoefden; en ook gezind bleef den
     Prins in die waardigheid aan te nemen: - het geen zeker een betamelijke verzachting was, die
     hier voegde, en tot niets verbond boven 't geen sints lang verklaard en besloten was. Maar
     dezelfde Hooft wilde dit niet toelaten, en bracht 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de auctoriteit van Burgemeesters
     daartegen ter baan. - Te Gouda verklaarde men rondelijk geen zwarigheden te
     zullen maken, wanneer men in Zeeland zoo verr' gekomen zou zijn als Holland. - 't Verslag der
     Gemachtigden werd den 6 July in de Staatsvergadering te Delft gedaan.
    Nu moest men raadplegen of men, niet tegenstaande deze kwaadwilligheid van twee steden, met
     de huldiging voort zou gaan, en den 7den sprak men daar over met den Prins,
     met dit gevolg, dat de zaak (die nu wijd en zijd wareld-kundig was,) behoudens de eer van den
     Prins en van het Land-zelf in die termen niet kunnende blijven, de gevoelens daaromtrent
     onverdeeld waren, en alleen de dag en de bijzonderheden der plechtigheid te bepalen en te
     regelen stonden, waar men meê bezig was, toen iemand, die reeds lang met het opzet van hem te
     moorden zwanger gegaan, en daar sedert drie maanden ontelbare malen de gelegenheid toe gehad
     had, dit nu juist op het oogenblik uitvoerde, als volstrekt noodig was om Amsterdam en de
     Zeeuwsche partij te doen triomfeeren; waar men zich naderhand zeer openlijk en glorieerende
     over heeft uitgelaten, (1) als de uitsteekendste weldaad waar de Voorzienigheid het land meê behouden
     had. - Het ontbreekt niet aan lieden die daar een zeer menschelijke voorzienigheid in meenen te
     zien (die, zeker, de Goddelijke niet uitsluit), en ik heb buiten 's Lands zelfs de Hollanders
     daar 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over wel hooren belachen, dat zij, uit ontzag voor de Amsterdamsche pruiken
     daar niet rond voor uit kwamen: maar ik zou niet durven verzekeren, dat het dreigement van
     Hooft juist op dit evenement doelde, schoon het moeilijk te zeggen is, wat daar al anders onder
     bedoeld kon worden. Het tyrannicidium was ook sedert eenigen tijd een geliefd thema in
     Amsterdam geworden (1); en het ontbrak niet aan libellen; die den Prins een ondraaglijker tyran
     dan Filips scholden en den koophandel den ondergang spelden, zoo men hem tot Heer had, maar een
     onvoorbeeldigen bloei daar tegen, zoo men hem uit de voeten, en de Regeering alleen in handen
     der Staten bracht. Maar dit alles bewijst niets.
    
    Den 10. July derhalve geschiedde die moord als bekend is, door
     Balthasar Geraarts, Bourgondier. - Dat de Prins doorschoten neêrvallende de woorden
     uitgeboezemd heeft van: mon Dieu, mon Dieu, ayez pitie de moi et de ce pauvre
      Peuple! wordt door den Middelburgschen Schrijver van zijn leven
     ontkend als een belachelijke onmooglijkheid, daar hij in 't hart getroffen was. Bij mijn
     leeftijd echter zijn twee zeer notabele gevallen gebeurd, waar in de kwetzuur van het hart,
     zelfs van veel spoediger dood gevolgd, niet belette, dat de gekwetste nog vrij meer en langer
     sprak dan dit kleine schietgebed. Anderen nog kwaadaartiger, veranderen deze 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

     woorden, als had hij gezegd: J'en suis seul la cause, ziende (want dus
     verklaren zij dit) op de ongelukken des Lands. Iets dat ik in de even gemelde beroerten weder
     heb zien opkomen, en in prentjens en boekjens aan de Gemeente instampen, schoon het weinig vat
     had. Doch merkwaardig is een afbeelding van Willem den I. in het Museum te Amsterdam; op welk
     schilderij hij vertoond wordt niet een papier in de hand, waarop dit Grieksch
      te lezen staat: συ, Θεος, γινωσϰεις την αἰτιαν (1). Ik
     weet niet waaruit dit zijn oorsprong hebbe; maar mooglijk dat de nasporing van den
     oorspronklijken eigenaar, waar voor het (zeker niet lang na des Prinsen dood, zoo niet bij zijn
     leven) geschilderd is, den weg banen zou om den zin van die woorden aldaar, of de reden waarom
     zij daar geschilderd staan en juist in het Grieksch, op te helderen.
    De straf, door B. Geraarts ondergaan is bekend, zoo wel als de lof die
     hij bij de R. Geestelijkheid, waar zij spreken dorst, door zijn schelmstuk behaalde. Zijne apotheosis [vergoding] is door den vermaarden torrentius in
     schoone Latijnsche verzen gezongen. - Het was echter verre van daar, dat de Spaanschgezinden in
     het algemeen in zulke gevoelens stonden.

    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Iets over 's Prinsen lijkstatie en 't verschil daar bij over den
     voorrang tusschen de Staten van Holland en de Staten Generaal, die hem verkregen.
    Zijn praalgraf.
    Zijn karakter.
    Iets over zijn brieven, op 's Konings domein-kamer voorhanden.
    
    [Over dit alles Z. de Ophelderingen en Bijvoegs.]
   
   
    
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
     
     
    
    [Maurits (met Oldenbarneveld)]

    De toestand waarin de dood van Oranje de Provincien bracht, was
     allerjammerlijkst. Alle de ongelegenheden van eene zoodanige onzekere en verwarde bewindvoering
     als er bestond, en waarvan hij alleen de ware band zoo wel als de eenige ziel en het
     primum-mobile was; alle de verdeeldheden van bijzondere inzichten, belangen, bedoelingen,
     vooroordeelen, en neigingen, die hij of vereenigde, of bedwong, of bestuurde ten gemeenen
     welzijn en nut; de heerschzucht, weerspannigheid, woelziekte, en eigendunkelijkheid die sedert
     eenige jaren ontzachlijk veld had gewonnen; en het geheel valsche systema, dat men zich nu
     gevormd had van regeeringsvorm en gezag; dit alles te samen, had zelfs bij een bloeienden staat
     van finantie en een wel onderhouden leger, het bestaan dezer Landen tegen een vijandlijk Landen
     legerhoofd als de Hertog van Parma, hoogsthachlijk gemaakt: - En wat moest het dan zijn, daar
     er geld, manschap ter verdediging, hoofden ter besturing, ontbraken, en de vijand in 't Land en
     machtig was, en het weinige krijgsvolk even weinig als de Gemeenten ontzag voor de Staten had.
     Parma liet niet na zich van deze omstandigheden en de algemeene verslagenheid te bedienen, en
      
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dreef van zijn zijde den oorlog met verdubbelden ijver en nadruk, en als een
     doorkundig krijgs-bevelhebber, die meer dan verrassen, dan slag leveren, en dan steden
     belegeren of innemen verstaat. Hij had 18000 man buiten zijn ruiterij, die aanmerklijk was, in
     het veld, waar men dezerzijds even 5000 tegen kon stellen; was spoedig van Vilvoorde meester,
     nam Heerentals, Dendermonde, en sloeg nu het beleg voor Andwerpen, 't geen hij welhaast
     volkomen insloot, en dat vruchtloos om hulp en ontzet riep. En ware dit niet met moed en
     standvastigheid verdedigd geworden, geene der Provintien (Holland zelf niet uitgesloten) had
     hem kunnen afweeren, maar alles ware spoedig onderworpen geweest. Gend moest zich ook
     overgeven, en buiten Sluis en Ostende had hij nu geheel Vlaanderen in zijn macht.
    Zijn aanzoek, terstond na de dood van Oranje (als of deze de oorzaak des opstands en de
     hinderpaal der verzoening geweest ware) gedaan, was geweigerd. Maar Oranje kon niet
      verplaatst (1) worden. Maurits was slechts
     17 jaren oud en aan de Leydsche Academie in den loop zijner studien, waarin hij veel
     naarstigheid toonde, maar die zich als puisné en geappanageerde, nooit eenig
     uitzicht op opvolging aan zijn Vader of op staatsregeeren gevormd had, maar een groot verstand,
     rechtschapen hart, en juist oordeel, bij een nooit verstoorbare tegenwoordigheid van geest
     bezat, bloot 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot krijgsman geschapen scheen, en in de wiskunde al zijn genoegens
     bepaalde. Hohenlo was bloot krijgsman, niets meer. En onder de genen die in staatszaken
     gebruikt waren, waren 't Marnix en Barneveld alleen, die Oranje door een bijzonder vertrouwen
     onderscheiden had, en daardoor nu ook bij de algemeene verwarring en verlegenheid zich iets
     meer aanmatigden; en tusschen deze twee moest de goede verstandhouding spoedig door de
     trotschheid van Marnix (op zijn adel gegrond), en de factiezucht van Oldenbarneveld (als een
     soort van parvenu, nog in 't opkomen) verbroken worden. Holland werd al vroeg
     als het belangrijkste der Gewesten, en het middelpunt der Unie gerekend: en Oranje had, als
     krijgsman (en niet nb. als Staatkundige) altijd gezegd, ‘op Holland en
     Zeeland komt het aan:’ en dit gaf deze Provincie een overwicht op de anderen, waar aan deze
     gewend waren, dat alleen door Brabant eenigzins opgewogen werd; en wanneer dus Antwerpen
     verloren ging, en geheel Brabant aan de Unie ontviel, kon Marnix zich tegen zijn mededinger
     niet staande houden; maar die in Holland het gezag in handen had, moest de Unie regeeren,
     vooral, daar hierdoor de koophandel der Nederlanden en de schatten die Andwerpen toevloeiden
     naar het IJ en de Maas afgeleid werden, en de rijkdom van Holland buiten alle evenredigheid
     toenam. - Doch wij moeten niet vooruit loopen.
    Men rechtte in der haast een Raad van State op, aan welke men Maurits pro
     forma aan 't hoofd 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stelde, die dit (alhoewel na eenige dagen beraads) aannam;
     en deze raad zou het opperbewind oefenen over de Unie: welke nu, behalven Holland, Zeeland en
     Utrecht nog Friesland en Mechelen en een klein gedeelte van Brabant en Vlaanderen behelsde (1): doch dit was slechts een provisionele maatregel, en voor drie
     maanden tijds. Ook kwam nu het Kollegie van Gecommiteerde Raden in Holland in wezen: Utrecht
     gaf zich een Stadhouder en wel Joost
     de zoete Heer van Villers. Friesland vroeg en verkreeg bevestiging van Graaf
     Willem van Nassau in zijn Stadhouderschap, bij de Algemeene Staten: Hohenlo werd Generaal
     Krijgsbevelhebber gemaakt. Doch dit alles was niets.
    Zoo als het gesteld was, daar het niet slechts bij de Unie, maar vooral in Holland aan een
     oppermachtig hoofd ontbrak, moest het tot één van beide natuurlijk uitloopen: of men moest een
     Hoofd kiezen, of daar moest weldra een factieregeering ontstaan; die altijd uit veelhoofdigheid
     voortspruit, en waarvan het hoofd dan noodwendig de absolute regent is. Het eerste wilde de
     meerderheid; het laatste de slimsten, die eindelijk het veld behielden, als weldra blijken zal.
     [Z. De Byvoegs.]
    Hulp van buiten moest er zijn: dit werd als een 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 primum verum [als ontwijfelbaar]
     door ieder erkend; en men begreep die niet te kunnen verkrijgen, dan door denzelfden weg, dien
     Oranje zelf aangewezen en doorgezet had met Anjou. Men begreep ook (wat eenige enkele personen
     hier of daar voor gevoelens of uitzichten koesteren mochten) geen denkbeeld van een bestaan
     zonder Vorst. De vraag was slechts waar dien Vorst te zoeken. Dit kon niet anders zijn dan in
     Frankrijk of Engeland. - Intusschen lieten Amsterdam en Zeeland niet na, uit te breiden hoe
     gelukkig het was, dat men nog vrij was gebleven: want wat zou het zijn, indien de huldiging
     geschied ware? zoo zou men nu of aan een gevangen Vorst in Spanje, of aan een knaapjen als Maurits, of aan een kind van 6 maanden
     (Fredrik Hendrik) gebonden zijn, zonder macht, goed, of talent, om zijn landen te beschermen of
     voor te staan.
    Echter was 't een wezendlijke quaestio juris publici, daar de acte van opdracht aan Willem
     den I was overgegeven en hij verklaard had die opdracht te aanvaarden, en de bloote huldiging
     slechts door den tusschen-ingevallen moord gestoord was; ook alle de voorwaarden geregeld en
     wederzijds geteekend waren, en die voorwaarden de Erfopvolging, welke bij de opdracht-zelve
     gesteld was, bepaalden, of Holland wezendlijk vrij was?
    De inhuldiging werd tot de exercitie nan het opgedragene vereischt; maar de
     opdracht gedaan, geteekend en gezegeld, en overgegeven, en aan de andere zijde aangenomen, was
     niet een bloote titulus [wettige grond] maar ook een modus
      acquirendi [middel 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van verkrijging], een traditio in
      forma (1): of, zoo wij
     alles toegeven, de traditio niet onderstellen, maar de huldiging eerst als een missio in possessionem [in bezitstelling], en
     de ware
     traditie beschouwen; zoo was ten minste het jus ad rem [het
     zaaklijk recht] door den consensus utriusque solemnissimo modo interpositus (2), en met
     bezegelden brief be krachtigd, onbetwistbaar, en door de heredes [de
     erfgenamen] van de contracteerende partij op vollen grond te reclameeren. Dit zagen sommigen
     ook wel in, maar zwegen daar van, 't recht aan de convenientie opofferende. Ware de keus
     tusschen de kinderen niet bedongen geweest, men zou misschien bij de nabestaanden meer belang
     in de zaak gesteld hebben; doch niet alleen dat door het Tractaat van Augsburg van 1548, allen
     rechtsdwang tegen de Provincien bij de Rijkskamer weggenomen was, dat de familie van Oranje
     alles, tot zelfs haar toekomstige inkomsten voor deze landen had opgeofferd, en dus arm en
     naakt was, en nergens bescherming of voorstand te vinden wist; maar het vleide Maurits veel
     beter, wel te staan met de vrienden zijns vaders in Holland, dan hen te verbitteren om hen
     misschien zijn ouder of jonger broeder te doen kiezen. En zelfs was het in den stand der zaken
     in 't geheel geen begeerlijke zaak, Graaf van Holland te zijn, 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of (eigenlijker
     gezegd) daar den naam van te dragen. Geen wonder overzulks, zoo men dat recht liever tacite [stilzwijgend] glippen liet, en Maurits zich, ter gelegenheid van de in
     dit jaar aangevangen onderhandeling met Frankrijk vergenoegde, met den Staten van Holland te
     herinneren, ‘hoe verr' zij met zijn vader in het opdragen der Graaflijkheid gevorderd geweest
     waren; met ver- zoek van hierop, in dit handelen bedacht te zijn, op dat hij en
      zijn Huis daar niet bij vergeten, maar in staat gesteld mochten
     woorden, om zich eenigermate uit de zware schulden te redden, waarmeê
     zijn vader de zijnen belast had gelaten.’ [Z. de Ophelder.]
    Ondanks de overeenkomst van Godsdienst (die nu sedert lang bij de Regenten zoo
      zwaar niet meer woog als te voren) (1) verkoos men
     Frankrijk voor Engeland, om twee redenen: 1o. als machtiger, en 2o. om de behaaglijker formen in het tyranniseeren en
     bedriegen; in welke beide de Engelschen plomper waren. Men ontveinsde zich echter niet, wat van
     een Fransche overheersching te vreezen ware, maar begreep dat zij toch nog beter was, dan onder
     de Spaansche te rug te vallen. Men vorderde ook veel minder dan men of Anjou, of Oranje
     voorgeschreven had, en liet de Gemachtigden die men zond, vrijheid, om van het geen men vroeg
     nog veel af te staan. En dezen, uit vrees van niet te slagen, openden terstond hun 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

     uiterste last. De Staten, gelijk grotius te kennen geeft, dorsten nu niet in
     gedachte nemen, om buiten Koninklijk beroep te vergaderen; het kwam er nu
     niet op aan, of de Landraad uit Inboorlingen bestond; of de gebruikte
     personen of door de Staten voorgesteld of hun aangenaam waren; en of de Hervormde Godsdienst,
     waar zij gevestigd was, door Magistraten of Regenten beleden wierd. De Algemeene Staten hadden
     bij meerderheid, in hun voorwaarden dit alles ter zijde gesteld (1). -
    Niet te min vond die onderhandeling grooten wederzin en misnoegen: en vooral ijverden
     Amsterdam, Gouda, en Monnikendam sterk daar tegen, volstrekt Holland en Zeeland daar buiten
     willende houden; het geen echter deze Provintien zoo weinig als de overige terug hield; zoo dat
     deze steden dan ook de meerderheid toevielen. - De Advocaat van Holland, het doorgedrongen
     ziende, lei zijn post neder. - De onderhandeling ging dus voort, maar ter wederzijde langsaam,
     en veel te langsaam voor den dringenden nood der Nederlanden; en eindelijk bedankte de Koning
     voor de eer hem aangedaan, om dat de vernieuwde opstand 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Guizes hem tot zijnent
     de handen te vol gaf, en men kon zelfs niet de minste hulp in manschap of geld (ja geene
     ontzegging van de hulp die Parma door de Guizes uit Frankrijk trok) in het heimelijk of in het
     openbaar, van den Koning verwerven. Ter zelfder tijd ook werd door den Koning de oorlog aan
     Hendrik (naderhand den IV) verklaard: die zijne vernedering voltooide.
    Van Frankrijk moest men (met tegenstreven van Gouda, dat van geen opdracht van oppermacht
     hooren wilde) nu naar Engeland, waar men Elizabeth (schoon zij 't zelf aangeraden had) niet
     weinig geraakt vond door den voorkeur aan Frankrijk gegeven. Dit was te verwachten, want reeds
     hangende die onderhandeling had zij ze door geheimzinnige aanbiedingen trachten te stremmen,
     waar men toen niet in staat was gebruik van te maken. Hier werd men nu niet minder opgehouden,
     zoo dat intusschen stad voor stad verloren werd (en er was niet veel meer te verliezen).
    Andwerpen, nog belegerd, was wel bemand en moedig genoeg, maar het krielde daar van Regenten
     en bevelhebbers nog in grooter getal bijna dan van burgers of soldaten, en wat de een tot
     verdediging der stad wilde aanwenden, werd door den ander belet. Oranje had ontzet beloofd, en
     gelast zekere dijken door te steken. Het een werd, na zijn dood niet vervuld, het ander door
     het Slachters-gilde binnen Andwerpen belet. Nu had men den tijd om de stad te ontzetten,
     stilzittend ten eenemaal laten voorbijgaan, en Parma lag onverwrikbaar vast begraven, en de
     stad dicht be-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloten: en haar allen toevoer willende afsnijden, bouwde hij over de
     Schelde een ontzachlijke schipbrug, die op de kunstigste wijze samengesteld en versterkt was.
     Door middel van een zeer bekwamen Italiaanschen vuurwerker die in de stad was, vond men middel
     om met geweldige kosten die brug te doen springen, maar men wist hier geen gebruik van te
     maken; en even achteloos als men ze had laten bouwen, was men nu om met de verwoesting voordeel
     te doen. Een poging uit Zeeland, om behoefte in de stad te brengen mislukte, schoon er dapper
     om gevochten wierd; en nu moest de honger Antwerpen, even als kort te voren Mechelen en
     Brussel, doen overgeven. Aldegonde, die er het bevel over aangenomen had, had zich wel
     gedragen, maar, na meer dan één bloedig gevecht, waarin hij veel eer behaalde, ontzonk hem de
     moed bij de dreigementen van de misnoegden die de stad vervulden, en hij verdroeg met Parma; en
     dit was oorzaak dat hij hevige beschuldigingen ten doel stond (1), waar door hij van alle verder bewind en invloed werd
     uitgesloten, en zich het overige zijns levens geheel aan de studien over
     gaf. Hohenlo had zich reeds vroeger van Bergen op Zoom verzekerd: maar 's Hertogenbosch
     door hem genomen was zoo haast weer verloren als bemachtigd. Nimwegen en Doesburg vielen ook
     den vijand toe; de Veluwe en 't 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gooiland werden door den vijand deerlijk verwoest
     en dorpen afgebrand; en dagelijks had men nieuwe verliezen, inzonderheid door gebrek aan
     krijgstucht, roekeloosheid, en lafhartigheid. Alle die nadeelen echter joegen eene ontelbare
     menigte vluchtelingen naar Holland en Zeeland; die daar deels hun goed, deels hun kunsten en
     fabrieken, of handeltakken, deels hunne gezonde armen aanbrachten; waardoor de ongemerkte grond
     tot een nieuwen en grooter bloei dan bevorens gelegd wierd. Ook ging de dappere M. Schenk aan
     de Staatsche zij' over.
    Dat Aldegonde onbekwaam tot trouwloosheid was, is boven alle bedenkelijkheid. Maar dat hij na
     den moord van Oranje tot eene verzoening met Spanje helde, is niet twijfelachtig. Hij verkoos
     dit voor het opdragen der Souverainiteit aan eene andere Mogendheid, van wie men (naar zijn
     gevoelen) niet minder voor de vrijheden te vreezen had dan van Spanje, van 't welk men nu
     vrijheid van Godsdienst bedingen kon. Want in dit denkbeeld was men door Parma gebracht. Parma
     meende ook dit te kunnen beloven, en deed (in der daad) zijn uiterste best om dit van den
     Koning te verkrijgen, die zelf een geruimen tijd daar naar toe geheld had, maar nu weder in
     geheel andere handen gevallen was en door Granvelle bestierd werd. Ware die vrijheid door den
     Koning toegestaan, Holland en Zeeland waren het eindeloos opbrengen zoo moê, zoo wel als de
     eindelooze onrust met de Regenten, dat ieder den Koning toegevallen zou zijn. En daar op was
      
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 derhalven de verwachting. Marnix was dus tegen de stappen bij Frankrijk en
     Engeland. - Marnix ondertusschen had nevens Oldenbarneveld het vertrouwen van Oranje gehad;
     maar reeds van zeer vroeg, en Oldenbarneveld eerst sedert kort, als nog jong zijnde. Zij, twee,
     hadden grooten invloed; maar Marnix, hoog van aart, kon de aanmatiging van Oldenbarneveld, en
     deze de hem vernederende hooghartigheid van Marnix niet verdragen, en zij waren 't altijd
     oneens. Marnix zou welhaast het Land geregeerd hebben; en daar strekte de zucht van
     Oldenbarneveld ook toe. - En een groot motif voor de onderhandeling met Frankrijk en Engeland
     was mede bij Barneveld, Marnix uit het bewind te brengen even zoo wel als P. Buys. - Maar nu
     geraakte Marnix door de overgave van Andwerpen verdacht, gehaat, en buiten bewind en invloed,
     en die mededinger was uit de voeten. Geen wonder dat Barneveld nu in eens anti-Engelschgezind
     werd, en van 't sluiten des tractaats af, het op allerlei wijze trachtte te breken als wij
     welhaast zien zullen. Ik laat daar, dat hij in 't hart meer Fransch-dan Engelschgezind was.
    Maar het was niet genoeg, dat men Marnix vervolgde, P. Buys zijn ampt moê maakte; ook
     Treslong moest mishandeld. Dezen deed men eenige onaangenaamheden aan, waar over hij zich wat
     al te gevoelig beklaagde, en dit werd bij den Landraad als crimen laesae
      majestatis [misdaad van gekweste Majesteit] aangemerkt en hij crimineel aangetast, leven
     en goed tegen hem geeischt en zelfs de pijnbank niet gespaard. Met één woord, 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het
     was de Aristocratie die zich gevestigd had en nu door geen Hoofd beteugeld werd. En nog weet
     men dit schaamteloos aan Graaf Maurits, om dat deze Jongeling (nu 17 jaar oud) quasi aan 't
     hoofd van den Raad zat, alleen om door zijn naam tot een scherm tegen de Gemeente te strekken.
     Hoe verre Maurits af was van in deze maatregelen te treden, heeft hij getoond zoo dra hij
     spreken kon, door de wijze waarop hij zich jegens Treslong, zoo wel als tegen Marnix
      gedroeg (1).
    Elizabeth wees na een beraad van eenige dagen de Oppermacht af; en toen wilde men haar Beschermster der Nederlanden hebben in 't algemeen. Dit wilde zij ook niet, en
     men kwam tot handeling over een bepaalden bijstand of onderstand in dezen oorlog. Men vroeg
     10,000 man, en 1000 paarden: zij wilde niet: men verminderde, en kwam eindelijk op de helft,
     waarvoor men den Briel en Vlissingen tot pand bood. Maar dit was haar nog te veel. Eindelijk
     bood zij 4000, en 400 ruiters: (doch zij had te voren reeds ten behoeve van Antwerpen eenige
     manschap overgezonden) En nu werd het verdrag getroffen.
    Dit verdrag was een eenig ding in zijn soort, en dat meer beteekende dan uitdrukte, waarom de
     praemissen ook meer behelsden dan (zoo men 't stuk oppervlakkig leest) ter zake schijnt te
     dienen, en waarvan men den sleutel vooral niet verliezen moet. Deze sleutel bestaat in een
      we-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzijdsche stilzwijgende overeenkomst over de Souverainiteit. Deze was haar te
     voren aangeboden, maar met de haar eigen besluiteloosheid, had zij ze niet durven aannemen,
     maar van de hand gewezen. Sedert was er veel omgegaan; en na Oranjes dood zag zij met groot
     ongenoegen dat men met Frankrijk daar over handelde, trachtte dit te stooren, en verlangde dat
     men weder tot haar kwam. Dit gebeurde en haar hart was goed, had zij slechts durven toebijten;
     maar hier haperde 't. Zij weigerde half, maakte zwaarigheden, sloeg (quasi) de Souverainiteit
     af, maar zou evenwel helpen. Men wilde haar toen Beschermeresse
     in perpetuum [voor altijd] maken. Dat in perpetuum
     verschrikte haar weêr; en zij vreesde dat dit haar in zeer lelijke parquetten mocht brengen; en
     naar mate zij meer vreesde, roemde zij meer op hare onverschrokkenheid. Eindelijk, zij wilde de
     Provincien (en vooral Holland en Zeeland) niet laten glippen, en van daar het ingewikkelde van
     het verdrag; aan hetwelke deze Conventie ten grond lag: ‘Wij willen u tot
      Souveraine’ aan de eene zij; en ‘Ik wil dat ook, maar durf er nog niet voor
      uitkomen;’ aan de andere. En waar uit dan het corollarium proflueerde: ‘Ik zal u bij provisie krijgsbenden en een Gouverneur Generaal zenden;’ en dan (werd er
     onder verstaan) zullen wij wel verder komen, mits de buitenlandsche zaken zich schikken en
     Spanje 't mij niet al te bang maakt. - Inmiddels zoude men in Holland hetzelfde
      effect (1)
     
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daarvan hebben, gelijk zij het letterlijk uitdrukte, als of zij de Souverainiteit
     aangenomen had. En zij wilde door dit Essay beproeven, of het haar
     convenieerde dien stap uiterlijk en onbewimpeld voor de oogen van geheel
     Europa te doen (1).
    Zij zond dan ook den Graaf Leycester, als Opperbevelhebber der
     troupen, en tevens als Gouverneur-Generaal der geunieerde Provincien over.
    Deze Graaf van Leycester was de lieveling der Koningin na Essex. Hij stond niet alleen uit
     hoofde van zijn afkomst, maar inzonderheid wegens zijn aart en inborst in Engeland in een zeer
     slecht blaadtjen, en daar zijn (om het dus uit te drukken) geen gruwelen waarvan men hem daar
     niet reeds openlijk en in druk beschuldigd had, eer deze keus op hem viel. Maar zijn uiterlijk,
     't geen in een man oneindig veel op deze maagd, (zoo zij gewoon was zich te noemen) (2) vermocht, deed haar alles wat
     ten zijner nadeele tot haar kwam, verwerpen; en het schijnt zelfs dat zij een poos voor heeft
     gehad, hem die het talent had van als het pas gaf, den minnaar bij haar te spelen, tot iets meer te maken. En daar de amants-titrés der Koninginnen
     toen nog niet in gebruik waren, gáf dat iets meer, hooge uitzichten. Hij
     althands toen zij zich daar over had uitgelaten, wilde van zijn kant niet ontbreken, 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en daar hij kort te voren, in 't heimlijk een jonge vrouw getrouwd had (want haar
     Hovelingen, die alle den soupirant bij haar moesten spelen, waren verplicht
     in het heimlijk te trouwen, om niet in haar ongenade te vallen:) wist hij zich die door een
     huismiddeltjen dadelijk weêr kwijt te maken; het geen (trouwens) toen in Engeland juist geen
     vreemdigheid was.
    Het bleef er echter bij, en van langzamerhand deed het afzijn van Leycester en de dienst van
     zijn mededingers in haar gunst hare brandende zucht voor hem zeer aanmerklijk afnemen, maar op
     dien tijd, was zij volstrekt dol naar hem; en zij schroomde ook niet hem aan
     de Nederlandsche afgevaardigde te doen kennen als iemand dien zij zoo waard hield als haar-zelve (1) waar aan ook in Engeland niemand twijfelde.
    Zijne kommissie als Gouverneur-Generaal bevatte het orde stellen op de regeering, met
     uitdrukkelijke last van met den Raad van State, waarin de Koningin twee Leden zou stellen (art.
      16) (2); de abuizen in de impositien en
      geldheffingen te beteren en de gelden te beleggen (te besteden) ten meesten oorbaar der Gemeente, zoo te zee als te land (a. 17): ook de overtollige beambten af te zetten en te verminderen (ald.) nb.
    
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ook de Munt (a. 18.) nb.
    De regeering in gezag te herstellen, die door de ingevoerde egaliteit (der
     regenten) en confusie der combinatien van personen, deerlijk verkracht was
     (a. 19). En dit in goede ernst, dat is, met nadruk. nb.
    Het voorzien op al wat het gemeene welvaren raakt. nb.
    
    Oldenbarneveld nam intusschen het Advocaatschap van Holland waar (1), waarin hij in Maart 1586 uiterlijk
     [d.i. finaal] aangesteld wierd.
    
    Leycester, wanneer hij aankwam, kon niet anders dan hooglijk verontwaardigd zijn door de
     alles te boven gaande kwaadaardigheid tegen Treslong, veranderde dadelijk zijn gevangenishok in
     een kamer-arrest ten zijnen huize, en weldra ontsloeg hij hem geheel. Men had niets strafbaars tegen hem kunnen vinden, of wat eenige criminele procedure
      regtvaardigde (2). En nu stelde hij
     zich voor den Hove van Holland ter purge, met dien gevolge, dat hij volmaakt schuldeloos en
     innocent wierd verklaard. En dit was de eerste weldaad, die men van het ophouden der
     Factie-dwingelandij tegen rechtschapen Edellieden genoot.
    
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Maar wij zeiden, hoe zeer de nu heerschende partij in Holland onder de bezending naar
     Engeland omgedraaid was. Marnix was uit de voeten, en alles hing aan Oldenbarneveld. De eerste
     was gedachtig, dat Oranje verklaard had, dat met de kleingeestigheid van Burgers en kooplieden
     de eigen verdediging onmogelijk was (zijn motif om Anjou aan te nemen). De ander herinnerde
     zich dat Oranje gezegd had, dat, zoo dit obstakel te overwinnen was, en men waarlijk gebruik
     wilde maken van de eigen ressources, men niet noodig gehad had, tot vreemde Vorsten toevlugt te
     nemen, en daar een nieuwen Heer te gaan zoeken. En hij begreep dat hij met zijne bijzondere
     bekwaamheden en den invloed dien hij in Holland gewonnen en in Utrecht als geboren Stichtenaar
     behouden had, het roer wel in staat was te sturen; daar nu niemand dat gezag en dien invloed,
     waarvan hij in staat was gebruik te maken, meer tegenstond of balanceerde. En zoo stout de
     onderneming was, hij was er in der daad bekwaam toe door een vereeniging van listigheid en
     stijfhoofdigheid, die zijn karakter uitmaakten, en voor verstand en kracht van geest
     doorgingen. Zoo zeer als het weigeren van de Souverainiteit door Elizabeth hem derhalve
     genoegde, zoo zeer verdroot hem, dat zij er echter het oog op bleef vestigen, en hij nam
     dadelijk voor hare uitzichten te verijdelen. Hiertoe behoorde in de eerste plaats den
     Gouverneur Generaal buiten het innige van de regeering te houden, en ten anderen zijn macht op
     alle mooglijke wijzen te 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verlammen en in te perken; en dit deed hij met de meest
     mogelijke dexteriteit, en ondanks de algemeene vooringenomenheid waar meê men Leycester hier te
     lande ontfing. En het is dus niet zonder reden, wanneer wagenaar zegt, dat
     men Leycester, zelfs eer hij nog hier was, zocht te dwarsboomen.
    Die maatregelen moesten noodwendig van Holland uitgaan, en men begon derhalve met Graaf
     Maurits tot Stadhouder van Holland en Zeeland aan te stellen, waar bij men Utrecht haast
     voegde; en tevens noemde men hem nu voor het eerst, geboren Prinse van
     Oranje: 't geen in zeker opzicht valsch was, al hoe wel te verdedigen, maar ingevoerd
     werd, om Leycester door hooger tytel en het denkbeeld daar aan verknocht, te
     verduisteren. Men had naamlijk een naam, tytel, en persoon
     noodig, der Natie aangenaam, en die men aan Leycester tegen over kon stellen, om in het
     conflict dat men verwekken wilde, de Gemeente op zijne zijde te hebben, en Leycester in de
     termen te brengen van met een zeker ontzag en wederhouding te werk te moeten gaan, om dit
     doorluchtig en vorstelijk huis niet te beleedigen of den schijn daar van aan te nemen -
     Leycester vond dit kwalijk, maar (hoezeer het onbescheiden mocht schijnen het gezag van den
     algemeenen Landvoogd, van wien de Provinciale Stadhouders, sedert de Unie, zoo wel als
     bevorens, regelmatig, aangesteld werden aldus te verkorten) (1), Holland 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 had met Zeeland en Utrecht blijken gegeven dat zij zich-zelven oppermachtig
     aanmerkten; en het geen voor zijn komst geschied was, kon hij zich niet aantrekken. En wat
     zoude 't geweest zijn zoo de Landvoogd dezen Provincien een Engelschen Stadhouder gegeven had,
     als hij vermocht te doen? (1) Men handelde dus hierin verstandig: maar an bona fide [maar
     ook ter goeder trouw]? - Het gezag daar bij aan Maurits gegeven, was volstrekt precair, en 't stond aan de Staten, het te veranderen, te vermeerderen, en te verminderen naar welgevallen; tot het in 1587, om te meer kracht tegen Leycester te
     hebben, versterkt werd.
    Ten aanzien van de Generaliteit vond men er dit op, dat de Algemeene Staten permanent
     begonnen te vergaderen, waardoor de Raad van 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 State bloot executief werd, en
     Leicester met zijn twee Raden daarin, geenerlei inzage in het eigenlijke der regeering
     verkrijgen kon, maar van Gouverneur, in effecte gegouverneerde moest worden.
    Met opzicht tot den Raad van State (die nevens hem de regeering, als van ouds, voeren moest)
     rees dadelijk groot geschil met hem, zoo ten aanzien van het gezag en de Instructie des Raads,
     als van de personen. - Men wilde hem in den enthusiasmus waar meê hij in de Provincien
     ontfangen werd, de Opperlandvoogdij opdragen op den zelfden voet als die onder Karel den V
     geweest was. Friesland was daar tegen; Holland lei daar restrictien op, ten aanzien van
     privilegien en belastingen, godsdienst, en bestuur. En hij vond groote zwarigheid om haar aan
     te nemen. Hij begreep door de Koningin gezonden te zijn om te regeeren; en vond nu vreemd, dat
     hij de faculteit daar toe uit den boezem der Staten zou moeten ontfangen, en dit, zoo beperkt.
     Evenwel, hij nam ze, om gevoegs-wille aan; maar nu men hem aan een Raad van State
     verbinden zou, trad hij weêr te rug. Hij wilde zelf de Instructie ontwerpen,
     en de personen kiezen, en aan geen besluit of gevoelen van den Raad van State gebonden zijn,
     maar alleen aan de bevelen der Koningin. Men hield de streng tegen hem vast; en wat zou hij?
     Hij kon met zijn 6000 man Engelschen (want tot zoo veel was de bijstand der Koningin nu
     vermeerderd) het Land niet overweldigen, maar alleen bewerken dat het in handen van Spanje
     viel, en dit zou de Koningin hem 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeer euvel genomen hebben. Het moest dus tot een
     accoord komen, dat aan weèrzijde een kwaden grond lei; en hij nam een Acte van Kommissie als
     Landvoogd van de Staten Generaal aan, waar bij hem een absoluut gezag (dus
     noemt men 't) gegeven werd: maar onder restrictien, die, het woord toelatende, de zaak tamelijk
     wel destrueerden; en hier op deed hij eed, en zwoeren de Staten hem hulde en trouw van wegens
     de Provincien, op den 4 Februarij 1586: ook nam Maurits, als de overige Provinciale
     Stadhouders, nu kommissie van hem. - Hohenlo, die zeer bij de Koningin onderscheiden was,
     weigerde het Lieu-tenant-Generaalschap over alle de troepen, 't geen Leycester hem aanbood;
     maar nam van de Staten van Holland en Zeeland het Kapitein Generaalschap der Provintie aan:
     waarop wagenaar de laffe en lage....... aanmerking ter zijner justificatie
     maakt, dat hij liever de Staten tot zijn betaalsheeren hebben wilde! - (1)
    De Koningin nam dit opdragen der Landvoogdij kwalijk; niet quasi en alleen
     bij een uiterlijk voordoen, gelijk onze Schrijvers het opvatten, maar in goeden ernst, om dat
     (het geen zij met haar gewone list wel verzweeg en ontveinsde) hier mede de Oppermacht van het
     land, waar zij op uit bleef zien, en die zij drijvende en dobberende had meenen te houden, tot
     zij er zich openlijk meesteresse van maakte, nu op deze wijze bij 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Staten, als
     kommittenten des Landvoogds, uitgeoefend scheen te worden, en dus eenigermate in hun boezem als
     gefixeerd werd. - Zij gaf dus een anderen draai aan haar ongenoegen, even als of dit haar
     verder inwikkelde dan zij gewild had, en aan Leycester een gezag verleend werd dat zij
     geweigerd had. - En de Staten daar tegen betaalden haar met dezelfde valsche munt, en bedienden
     zich van die klachten, om haar te beduiden, dat zij zich niet vleien moest dat zij Staten van
     de oppermacht wilden afzien, of Leycester zijn kommissie niet weêr ontnemen konden, wanneer het
     hun goeddacht (1). Leycester intusschen zat tusschen twee stoelen in de
     asch, en daar hij de gewone jalousy der Koningin tegen haar beampten en bevelhebbers kende,
     verdacht hij, dat deze hier onder speelde, en dus bekrachtigde hij in zijn schrijven aan haar,
     de wezendlijke geringheid van 't hem verleende gezag; waardoor zij ook al dadelijk tegen hem
     ingenomen werd, als tegen iemand, die haar oogmerken niet wist in te dringen, en haar zonder
     stellige orders, te dienen.
    Om Leycester de zaak nog moeilijker te maken, 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nam Holland een besluit,
     volstrekt geene vertoogen te doen dan in de Hollandsche taal, en ook geene
     andere bevelen of vertoogen van Leycester aan te nemen.
    
    Ik zal mij niet ophouden met de krijgsverrichtingen van dezen tijd; de Staats- (of, zoo men
     't thans zeer verkeerd noemen zou) Staatkundige worsteling tusschen Leicester en de Oppositie,
     waar van Oldenbarneveld (nu Advocaat van Holland) het hoofd was, levert een al te belangrijk
     tooneel op, om er het oog niet geheel op te blijven vestigen tot de uiterlijke ontknooping van
     dit tooneelspel toe (1).
    Men ziet dat deze worsteling daarop eeniglijk neêrkwam, of Leycester (en, door hem,
     Elizabeth) meester in 't land zoude zijn, of niet? En dit gelieve men in 't oog te houden. Tot
     dit groote problema reduceert zich in deze Epoque alles. En hierbij was inderdaad (ik durf het
     volmondig zeggen, schoon het voor de wereld belachlijk klinken mag,) hierbij was de Goddelijke
     Voorzienigheid en 't waarachtig Christendom, geïnteresseerd.
    Wat Leycester vorderde, het zij ter verdediging 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van het land, het zij tot
     andere behoefte, moest tegengestaan worden; dit verstaat zich, en dit geschiedde met een list,
     die de hoogste schranderheid eer doet (1).
    Turk, Heer van Hemert, een jong Geldersch Edelman, die Grave op zeer goede voorwaarden
     overgegeven had, werd daar over te recht gesteld. Hij werd (in een tijd als er nog geen vaste
     principes aangenomen waren, wanneer men een stad over moest geven, maar ieder bevelhebber daar
     in naar zijn beste inzien handelen moest) deswegens bij een krijgsraad, die altijd gelooft dat
     strengheid in 't veroordeelen een blijk van moed en dapperheid in den veroordeelaar is, ter
     dood gevonnisd; en hoe zeer Leycester genegen was hem vergeving te schenken, Holland (in spijt
     van alle billijkheid) drong bij Leycester allerhevigst aan op zijn straf, alleen om hem daar
     door hatelijk bij de Gemeente te maken, die innig voor dien jongen Edelman bewogen was. En zijn
     dood mistte het oogmerk niet.
    Een Engelschman in Staatsche dienst, Weltz genaamd, had, bij gebrek van
     betaling, zijn guarnisoen waar hij Aalst meê verdedigde, niet langer in toom kunnen houden, en
     was genoodzaakt geweest, de plaats bij verdrag aan Parma over te geven, onder beding van de
     achterstallen. Deze, die, geen betrekking tot het land hebbende, en alleen voor soldij
     dienende, nu in Spaansche dienst 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overgegaan was, werd door Hohenlo bij een tocht
     in Brabant gevangen genomen, en aan Leycester gezonden. Leycester vindt hem onstrafbaar en
     neemt hem in zijn lijfbende. En men had nu het genoegen, het gemeen in te boezemen, dat hij
     verraders en die het met den vijand hielden, begunstigde en in zijn persoonlijke dienst nam.
    Muiterij had het Slot te Wel in Parmaas handen doen vallen: de muitelingen werden
     beschuldigd, en in aanmerklijk getal zijnde moesten zij te Utrecht om de galg loten, en drie
     ten voorbeelde strekken. Een Schotsman (die geen deel in de muiterij had gehad en ook door
     niemand beschuldigd werd) was onder de uitgetrokken troepen; deze moest als Engelschman, (hoe
     onschuldig) meê loten, om dat hij Engelsch sprak, ten einde het gemeen tegen de Engelschen in
     te nemen. Gods Voorzienigheid kwam echter tusschen beide, en de man dobbelde vrij.
    Het liep nu welhaast tot verbittering tusschen de twee Natien uit, en er vielen nu en dan
     gevechten tusschen Engelschen en Nederlanders voor, waarvan wagenaar een
     voorbeeld bij brengt [VIII D. bl. 137]; maar 't geen het eenige niet was.
    Amsterdam en zijn koopmansgeest moest bij deze voorbereidselen ook het zijne voegen. Een
     verbod van uitvoer van levensmiddelen naar den vijand, die in dit jaar groot gebrek leed, gaf
     gelegenheid tot geschil met Utrecht. De Staten van Holland hadden, ten faveure van Amsterdam,
     dit verbod dat algemeen was, en noodwendig zoo moest 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, dewijl men zonder dit
     niet beletten kon, dat het geen uitgevoerd werd, tot den vijand gebracht werd, in September
     1585 in zoo verre opgeheven, dat zij den uitvoer naar Bremen en de Oostzee openstelden; waar
     van de handel door Amsterdam werd gedreven, terwijl de stromen echter ten nadeele van de
     riviersteden gesloten bleven. De Raad van State met Maurits aan 't hoofd, gelastte de
     Admiraliteit, de Staten daar over op nieuw beschreven zijnde, geen eetwaren te laten uitgaan.
     Daar lagen de schepen geladen in 't Y en schreeuwden brand: men verwees ze naar de Staten
     Generaal: maar de kooplieden verklaarden, dat zij zich aan de vergunning der Staten van Holland
     houden wilden. - De Staten Generaal vergaderden des tijds te Utrecht, waar ook de Raad van
     Regeering zat, en de Burger-hoplieden van die Stad uit dien hoofde belang stellende in 't gezag
     der Staten Generaal, trokken zich dit aan als een weêrspannigheid van de Amsterdammers tegen
     dezen en boden hun bijstand, en de Stads- en Landsmiddelen ten onderstand om de Amsterdammers
     te dwingen. Men vond hun stap niet in den haak, maar nam de goede meening wel op: maar van dit
     uur af waren Amsterdam en Utrecht vyanden, en schoon Maurits en de Raad alles deden om dit te
     slissen, de verwijdering duurde; en daar de Utrechtschen zeer Engelsch- en Leycesters-gezind
     waren, en Leycester terstond zijn verblijf te Utrecht vestigde als het middelpunt der
     Provincien, en de zetel der algemeene regeering, verbitterde dit tegen Leicester als tegen
     Utrecht, en te meer daar Lei-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
cester over dit punt dacht als een Staats- en Krijgs-
     en niet als een Koopman, en het verbod in questie spoedig vernieuwde.
    
    Zekere Jacob Reingoud, gewezen Secretaris van den Graaf van Egmond en die onder Granvelle,
     Alva, en Requesens Kommis bij de geldmiddelen geweest, en na de Pacificatie van Gend afgezet,
     doch naderhand om zijn bekwaamheid weder bij de Fransche en Engelsche onderhandelingen gebruikt
     was, had eenig vertrouwen bij Leicester gekregen en werd dra als het hoofd aangemerkt van alle
     de genen, die het met Leicester hielden, in tegenoverstelling van de Hollandsche of
     Oldenbarneveldsche partij. - En men rekende die in Utrecht meester te zijn, even als deze in
     Holland en Zeeland.
    
    Het was nu een Politike quaestie tusschen den Landvoogd en deze twee Provincien geworden, of
     de uitvoer naar den vijand gedoogd moest worden dan niet. - Holland begreep dat men den vijand
     den toevoer niet kunnende afsnijden, dewijl hij dien door andere Natien hebben kon, dit
     voordeel niet verzuimen moest zelf te nemen; en dat men, 't niet doende, den handel zou zien
     verloopen. Hij oordeelde daar tegen, dat de vijandlijke gewesten zich niet konden voorzien dan
     door de eetwaren zelven te halen, en dit niet dan met zijn paspoorten te
     koopen; en het bekommerde hem niet of Amsterdam dan Andwerpen of een andere stad der
     Nederlanden den handel had, daar hij zich 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorstelde van allen vrij spoedig
     meester te zullen zijn. En zeker was het dat die genen met welke hij liefst raadpleegde, wel
     goed Nederlandsch waren, maar alles behalven goed Hollandsch in den engen zin van het woord. In
     't algemeen zelfs had hij een vooroordeel tegen de meeste Provincien; de Hollanders en Zeeuwen
     als bloot gewinzieke kooplieden beschouwende, en de overige leden der Unie als naar Spanje en
     het Pausdom overhellende: terwijl Utrecht alleen hem door de Koningin in 't bijzonder
     aanbevolen, hem al zijn vertrouwen waardig scheen.
    
    De koopmansgeest, en de geest van onafhanklijkheid vereenigden zich tegen Leycester; maar hij
     had de Gemeente in het algemeen voor zich, en inzonderheid de Hervormde Kerk en haar
     Geestelijkheid.
    Thands van dit punt!
    
    Wij hebben reeds te voren van eenige twisten in de nog zoo nieuwe Hervormde Kerk gewaagd, en
     daarin gezien, dat hoe zeer de Staten met Oranje aan 't hoofd en door hem geleid en ingevloeid,
     den rechtzinnigen leer handhaafden, de stedelijke Magistraten echter in tegendeel de nieuwe
     afwijkingen (wier voorstanders dezen altijd vleiden om hun bescherming te winnen) altijd
     begunstigden.
    
    In de Hage was in het jaar 1584 zekere Hortensius met een grooten ophef van de goede werken
     
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor den dag gekomen, al weder tot het Roomsche en half-Pelagiaansche gevoelen
     van Koornhart enz. heenleidende, en [had] daardoor onrust verwekt. Zijn amptgenoot Pieterszoon,
     nam dit ter harte. En om dat zij tegen elkander preekten, verplaatste men den een naar
     Wassenaar en den ander naar Kastricum; om verr' genoeg van elkander te zijn: maar dit was geen
     kerktwist dempen, maar verspreiden.
    
    In Medenblik wilde de Magistraat een Predikant die door Sonoy derwaart geroepen werd, niet
     ontfangen. En riep een zekeren Hakkius van Leyden, tegen den Kerkenraad zoo
     wel als tegen Sonoy; die daar tegen het laatste huwelijk van den overleden Prins preekte, en
     zijn dood voor een rechtvaardige straf verklaarde: en welke onlust dit gaf, de Magistraat bleef
     dezen fraaien strafprediker, tegen Gouverneur, Kerkenraad, en Burgery handhaven, tot Maurits en
     de Raad van State hem met 100 soldaten deed oppakken, en uit de stad brengen, met een admonitie
     daar bij. -
    
    Petrus dathenus kwam uit Gend, nu dit Spaansch geworden was, met nog een
     amptgenoot naar herwaart, om de een buiten Gouda, de ander te Leyden, lofpredikaatsien op
     Parma, en vloekpredikaatsien tegen de begonnen onderhandelingen over de Souverainiteit te doen:
     't geen de Magistraten zich niet aantrokken. Dathenus boette dit met eenigen tijd gevangenis. -
    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Huibert duifhuis, een priester die in 1578 den kap op de tuin had
     gehangen, had reeds voor lang te Utrecht een nieuwe secte gesticht, waarin hij alle gevoelens
     toeliet, en beweerd, dat er bij een Christen-Magistraat geen Kerkenraad te
     pas kwam, maar deze in de Kerk meester moest zijn, en de H. Schrift alleen en zonder andere
     Catechismus, erkennende. Men wilde hem tot vereeniging brengen met de overige Kerk; maar hij
     weigerde hun gemeenschap. Dit sukkelde tot hij in 1581 stierf, maar na zijn dood vermeerderde
     zijn aanhang, en drie der zeven Predikanten waren (dank zij de bescherming der Magistratuur!)
     Duifhussianen. - Leycester liet zich aan deze twist gelegen zijn, en bracht hun terugkeer tot
     de oude Hervormde Kerk tot stand (1).
    Maar wat was de vereeniging op zich-zelfs? de bron van onlusten en het opwellen van allerlei
     grillen eens half geleerden betweters was daarmeê niet gedempt. De Synoden vergaderden of
     moesten volgens de eerste instelling om de drie jaren vergaderen, waartoe Prins en Staten hun
     de macht gegeven hadden; maar daar moest een geregelde Kerkorde en vaste bepaling van
     Leerstukken zijn, wilde men allerlei schooiers of onverstanden, en allerlei wangeyoelens van
     den Predikstoel weeren, en de arme Gemeente niet door allerlei wind van leering laten
     slingeren. Hier zuchtte elk weldenkende naar, die allerlei tegenstrijdigheden ongevoelig 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wortel zag schieten, en den afval-zelven uit den twijfel geboren worden die hierdoor
     ontstond. De Magistraten echter (en dus tegenwoordig de Staten) waren geweldig tegen deze
     maatregelen, op voorgeven van 't schoone woord van Verdraagzaamheid, maar
     inderdaad omdat zij geenerlei magistratuur (als de Kerklijke was) nevens zich
     dulden konden (1).
    Oranje had waarlijk de wapenen voor de Godsdienst opgenomen, maar nu zei men rondelijk, dat
     het niet voor de Godsdienst, maar voor de vrijheid en 't gezag der Staten (d.i. der
     Vroedschappen en Wethouderschappen) was. En met den haat des Pausdoms, nu men buiten 't bereik
     van de vervolging was, was ook alle ijver voor de Kerk waar het vaderlijk bloed voor gestort
     was, uitgedoofd.
    Leycester wiens geslacht het schavot voor die Godsdienst onder Maria betreden had, was daar
     op verre na, niet onverschillig voor, en dit trok het hart der Hervormden tot hem even zoo zeer
     als het tegen de stedelijke Regenten en de daar uit saamgestelde ligchamen ingenomen was.
     Elizabeth-zelve was ook hartelijk Gereformeerd. En men wendde zich dan nu ook tot hem om verlof
     tot het houden eener Nationale Kerkelijke vergadering, om de eenigheid in den leer, en de
     kerktucht op een vasten voet te stellen. Hij stond dit gereedelijk toe, tot groote spijt van de
     Staten, die daar ten minste in gekend hadden willen zijn; (quo jure, ipsi videant!) [met wat
     regt mogen ze zelven zien] en schreef den Stadhouderen en Gerechtshoven aan,
      
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Walsche en Nederduitsche Kerken dezer Landen tegen den 20 Juny 1586 in den
     Haag te noodigen, als geschiedde.
    Daar werd de Utrechtsche vereeniging bevestigd; over eenige geschillen in den leer
     geraadpleegd, en een Kerk-ordening opgemaakt, die in Augustus aan Leicester
     aangeboden en door hem bekrachtigd werd; wederom zonder de Staten daarin te kennen, die vuur en
     vlam braakten, en op het stuk-zelf veel te zeggen hadden en de zotste aanmerkingen maakten, om
     dat zij er, noch op zijn Engelsch voor 't Hoofd van de Kerk, noch op zijn Duitsch, voor bekleed
     met de Bisschoplijke macht, in erkend werden.
    Nu was het niet alleen een status certantium [een krijgs-toestand], maar
      guerre ouverte. De Staten van Holland beklaagden zich, en hun Gecommitteerde
     Raden (een nieuwlings opgericht ligchaam, om hen t'allen tijde als zij niet bij één zouden
     zijn, te vertegenwoordigen) schreven een wijdloopigen brief aan Leycester, doch die in der daad
     weinig om 't lijf had, zoo wanneer men de zaak niet met hun oogen beschouwt, en waar men bij de
     algemeene Regeering geen acht op sloeg, of liever, zich niet aan stoorde.
    
    Het kon echter zoo niet duren, daar de geldmiddelen meestal van Holland komen moesten. De
     Raad van State was met dit voorwerp belast. Maar daarin had Holland te grooten invloed.
     Leycester begreep dit punt te moeten brusqueeren, als gedekt zijnde door art. 17 zijner
     kommissie van 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Koningin: schoon hij dit niet doen kon als Landvoogd der Staten.
     Hij richtte dan eensklaps een Kamer van Geldmiddelen op, waarvan hij den
     Graaf van Nieuwenaar 't Hoofd maakte, en den voorgemelden Reingoud tot Thesaurier stelde, die
     (naar men mag opmaken) hem dit als den eersten stap tot verbetering van de finantie had
     aangeraden: en inderdaad hij wist te veel van de praktyken des koophandels om hem niet te
     gelooven als hij zei': ‘kans te zien om 20 tonnen gouds van de Lorrendraaiers te innen.’ Maar
     hier beefde men voor, sprak tegen, en werkte tegen, zoo veel men kon.
    De Hoplieden der Utrechtsche Burgerije zich al steeds het zelfde recht blijvende aanmatigen,
     ziende Leycester gedwarsboomd, begrepen thands dat hij niet genoeg meester was, en dat er niets
     overschoot, om geen eindelooze twist en te niet loopen der heilzaamste maatregelen te vreezen,
     dan der Koningin het oppergezag onbepaald op te dragen. En bij de voorige gelegenheid geleerd
     hebbende dat zij hun voorstellen en begeeren niet onmiddelijk bij de algemeene of provinciale
     lichamen maar bij hunne stedelijke Vroedschap moesten inbrengen, leverden zij aan deze die
     voordracht in bij wege van behoorlijk request. De Vroedschap-zelve was hier niet ongenegen toe,
     de Steden stemden 't alle, hoewel eenige met voorbehoud van haar privilegien.
    Terwijl het dus stond, werden, daar Leicester met den Raad van State en den nieuwen Raad van
     finantie naar 's Gravenhage gegaan was, de 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Burger-hoplieden, met of zonder zijn
     voorweten, opgeroepen, en door hun behulp Paulus Buis (die zich sterk tegen Leycester had
     uitgelaten en het kommisschap der finantie geweigerd, dat hem tot beschimping aangeboden
     scheen) gevangen genomen. Dit stuk was zoo dwaas in zich-zelf, zoo informeel, en zoo t'eenemaal
     van grond ontbloot, dat men waarlijk Leycester verplicht is te gelooven, als hij alle last daar
     toe ontkende; ja, zelfs zoo hij ze erkend had [hem niet te gelooven]. - Het was inderdaad een
      pas d'Ecolier of de Clerc, en die niet dan uit den kommis
      Webbes die het uitvoerde voortgekomen kon zijn. - Buis ondertusschen had
     vrij wat tot zijn laste, en was niet gezien, zoo dat hij zes maanden zat, zonder dat men zich
     anders dan flaauwtjens voor hem in de bres stelde; niemand zijn gevangenis wettigende, was men
     met hem verlegen, maar dorst hem echter niet loslaten, want Leycester had rechters over hem
     benoemd (die naar 't schijnt, met de zaak verlegen waren) (1), tot dit eindelijk op aanschrijven der Staten
     Generaal geschiedde, bij wie zijn familie ƒ25,000 tot borgtocht voor hem stelde, schoon er geen
     schaduw van misdaad tegen hem te berde kwam.
    Niet lang daarna werden er door de Vroedschap op een jegens haar voorgewende last van
     Leycester, verscheiden aanzienlijke burgers ter stad uitgezet: waarvan de klachten het land
     doordaverden. Leicester zelf vroeg, als het hem ter ooren 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kwam, daar reden van,
     en die reden namen de Burger-hoplieden op zich te geven, en zij bestonden in effecte daar in
     dat zij Hollandsch-gezind waren en dus verdacht en gevaarlijk. 't Was derhalve eigenlijk
     gesproken een uitoefening van dezelfde macht welke Willem de I. provisioneel aan de Hollandsche
     Wethouderschappen verleende, en die zij tot in 1795 toe, altijd geëxerceerd hebben (zonder dat
     er remedie tegen was) om wien zij wilden, zonder redegeving, de stad te mogen ontzeggen. Een
     nieuwe eed werd nu door de Staten en steden en beampten van Utrecht gedaan, aan de Staten
     Generaal, aan Leycester als algemeenen en Nieuwenaar als Provincialen Stadhouder; de regeering
     en vele ampten werden veranderd, en vele Vlamingen en Brabanders daar in geplaatst; clienten
     van Reingoud.
    
    In Holland trok men zich deze uitzetting aan, en met Barnevelds driftig en geweldig hoofd,
     gaf men dezen lieden niet alleen huisvesting en gewoone bescherming ('t geen niemand beleedigd
     zou hebben); maar men gaf hun het recht om hun schade op de genen die er nb. oorzaak van waren, gerechtelijk te verhalen. - Dus
     verhaalt wagenaar het; ik heb de resolutie niet gezien; maar is het zoo, dat
     men die dus genomen en uitgevaardigd heeft, zoo was 't dwaasheid en tergende wrevel (1).
    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Leicester was over dit gedrag van een Provintie tegen een Provincie niet te vreden; en wilde
     Barneveld daar persoonlijk over onderhouden. Hij ontbood hem ten dien einde bij een voeglijken
     brief, en zeker streed het tegen zijn plicht, zich daar aan te onttrekken. Maar zie! de Staten
     van Holland konden toen juist hunnen Advocaat enmogelijk zoo lang missen als noodig was om van
     den Haag naar Utrecht, en te rug te reizen; zij ontschuldigden hem derhalve bij den Landvoogd,
     die het zich al wederom liet welgevallen.
    Ten aanzien van de bede echter die hij kort te voren in de Hage was komen doen, had men
     Leicester redelijk genoegen gegeven. Hij van zijne zijde gaf hun ook voldoening over de
     bezwaren die zij hem voordroegen, behalven echter het stuk van 't verbod van eetwaren, waarop
     hij alleen andwoordde, ‘dat hij niets dan 's Lands best zocht, eh dat men hem dit moest
     toevertrouwen.’
    Reingoud, die den Staten van Holland even weinig een goed hart toedroeg, als zij hem, had
     bekenden en (zoo men wil) emissarissen, hier en daar, die eens met hem dachten. Het vatten van
     een paar personen te Rotterdam en te Middelburg (1), die
     schimpschriften tegen de Staten verspreid of bij zich hadden en briefwisseling met hem hielden,
     bevestigde dit, en uit de papieren van deze lieden, of van die van Reingoud-zelven, 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke de laatstgenoemde bij zich had, maakte men op:
    
     ‘α)
     dat Reingoud met hun, kwaad had zoeken te stoken tusschen Leycester en de Staten:

     β)
     dat zij de gemeene middelen hadden getracht te doen steigeren tot een onmatige hoogte, en
      zoo te niet zoeken te brengen: - en,

     γ)
     dat zij zich hadden zoeken te verrijken ten koste der Landen.’
    

    Deze drie punten van accusatie (dus uit de Staatsresolutie bij wagenaar
     overgenomen, en zekerlijk zoo vague en ongedetermineerd, dat niemand ze in judicio toelaten
     zou) schreef men aan Leicester, en drong dat Reingoud daar op gehoord en gestraft zou worden.
     Leicester was zelf de grootste Criminalist niet en deed hem gevangen zetten. De Staten van
     Holland drongen aan op zijn te recht stelling: maar daar er op zulk een vague accusatie geen
     decreet van prise de corps had kunnen genomen worden, moest het eerste dat er te doen viel, de
     relaxatie zijn. Leicester dreef de strengheid zoo verr', dat hij de relaxatie onder borgtocht
     gedaan wilde hebben: maar men was zoo kwaadaartig tegen den onrechtmatig gevangene (schuldig of
     onschuldig doet er niet toe in dit punt), dat hij hem liet zitten. Maar terwijl de gevangen nu
     in hechtenis zat onder bewaring van den algemeenen Provoost, werden de Staten van Holland
     bevreesd, dat deze (een Engelschman zijnde) hem mocht laten ontsnappen; en zonden om dit te
     verhoeden den Procureur Generaal van Holland met vier boden naar zijn 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewaring:
     maar de Provoost, die in zijn post en op zijn territoir geen Provintiaal Hollandsche Staten of
     Staatsboden erkende, sloeg ze de deur uit, als zijn plicht was; en de Staten moesten hooren,
     dat Leycester hem gelijk gaf. Hij beloofde echter dat hij den gevangen, daar onder den Provoost
     laten zou, maar als Leicester uit de Haag was, ontslipte Reingoud. - Leicester draaide in dit
     werk, en had of geen wil, of geen rechtskennis genoeg, om de zaak naar den eisch te behandelen,
     en dus bedierf hij zijn gunsteling, en maakte een zot figuur bij de Staten, die in dezen het
     ongelijk volmaakt aan hun zijde hadden, maar bij 't slot gelijk schenen te krijgen met hun
     achterdocht, met hun praecautien, en hun geheele bedrijf, zoo absurd en wederrechtelijk het van
     het begin tot het einde ook was. Reingoud begaf zich naar Vlissingen, dat nevens den Briel aan
     Elizabeth ten pand ingeruimd was, en waar hij dus onder Engelsche bescherming leefde, zoo lang
     Leicesters Landvoogdij duurde. Toen kon hij niet anders dan zich naar Spaansch Braband begeven,
     en daar stierf hij, zoo men wil, Roomschgezind; hetgeen zeer gelooflijk is, en niets tegen of
     voor hem bewijst.
    Na het eindigen van den veldtocht van dit jaar begaf Leicester zich op nieuw naar de Haag, om
     de zaken van Holland, die, als men zien kan, door al deze tegenkantingen en hortingen zeer
     verward stonden, te beredden.
    Op zijn reis, kwam hij door Amsterdam; waar men zoo kwaadaartig tegen hem was, dat men 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem quasi recht feestelijk onthaalde, en hem een eerwacht van Schutters gaf (1) onder bevel
     van Jan Korneliszoon Hooft; maar achter een wollen behangsel zonder muur waar
     tegen hij zat, een deel schutters plaatste met geladen geweer, om, op het minste dat er
     gebeuren mocht, met hun allen vuur op hem te geven. - Iets dat men zich tegen een Duc d'Alva
     geschaamd zou hebben in gedachten te nemen; en op zulk een afschuwelijk schelmstuk roemen zij
     nog, met betreuring dat er niet de minste gelegenheid geboren werd om het te voleinden.
    In de Haag waar hij in Slachtmaand verscheen, bejegende men hem met beleefdheid, en zoodanige
     gematigdheid dat men schijnt te mogen besluiten, dat er toen reeds hoop opgevat was om hem bij
     de Koningin in ongunst te brengen. Men begon met hem een zilveren vergulden kop ten geschenk te
      bieden (2) en lei hem
     toen, bij een wel opgesteld vertoog, met bezadigdheid en in voeglijke uitdrukkingen de bezwaren
     voor, waar over men zich te beklagen had. Het kwam neer op de gewoone klachten, reeds vroeger
     ingebracht; waar onder eenige die zeer wezendlijk waren; anderen, die hij niet toegeven kon,
     als (bij voorbeeld) wanneer men eischte, dat hij geen be-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
velhebbers van plaatsen
     zou aanstellen dan op benoeming der Staten. Men stak zich in de zaken van Utrecht; maar de twee
     voorname punten hier aanmerklijk, waren het Stadhouderschap van Utrecht dat
     zij voor Prins Maurits verzochten, en, dat hij (Leicester) in zaken van regeering, belasting,
     en dergelijke (voor zoo veel Holland, Zeeland, en Friesland betrof) geen gehoor wilde geven aan
     lieden uit Brabant, Vlaanderen, of anderen der nu afgescheiden Landen, die hem zochten in te
     nemen, maar deze landen in hun toestand en belangen niet kenden. Hij eischte daar een gesprek
     over met gemachtigden van de drie Provincien, en verschoonde jegens die eenige punten, als
     misslagen, verdedigde anderen als wel gedaan, en vroeg omtrent nog anderen nader opening, die
     hem gegeven werd. Het geval van Utrecht met Buis en andere personen, werd mede verhandeld. Over
     het placaat van den zeevaart drong men hem sterk met te zeggen dat de landen in dit jaar meer
     geleden hadden dan in 12 jaren te voren.
    Maar in Utrecht raakte het ter zelfder tijd weêr in roer, door dat men Prounink nu
     Burgemeester in Utrecht, maar uit 's Hertogenbosch geboortig en door Reingoud ingedrongen, niet
     ter vergadering van de Algemeene Staten ontfangen wilde; als vreemdeling zijnde, en met één, om
     dat men wist dat hij last had om de Gemachtigden van Holland en Zeeland aldaar over te halen
     tot een gelijke maatregel als in Utrecht genomen was, ten aanzien van Koningin Elizabeth. - De
     Staten 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Holland wilden hun Gemachtigden geen zitting doen nemen met Prounink.
     En hij moest te rug keeren. Leycester nam, nog in Holland zijnde, Prouninks partij, en schreef
     den Staten van Utrecht aan, hem te handhaven.
    Maar het was in Utrecht nog niet rustig. De Burger-hopluiden waren eens aan den gang geraakt,
     en wilden de Geëligeerden vernietigd, en slechts twee leden van Staat hebben. De Vroedschap had
     hun dit in 't hoofd gebracht, of viel hun toe. En als Prounink verslag van zijn wedervaren kwam
     doen, wilden de Edelen hem niet gehoord hebben zonder de Geëligeerden, en de
     Stad wilde niet met de Geëligeerden; zoo dat Prounink alleen aan de Stad
     verslag deed. Hij beklaagde zich dat de Utrechtsche Gemachtigden hem zoo zeer tegen geweest
     waren als die der andere Provincien. - De Stad riep (daar over verontwaardigd) die Gemachtigden
     te rug: en de Edelen bevalen hun te blijven, en in hun functien voort te gaan; en de
     Geëligeerden voegden zich daar bij. Zie daar hoe heerlijk het in die Provintie stond. - En men
     oordeele vrij, of men met redelijkheid Leicester de schuld kan geven, als hij in een Land, zoo
     verdeeld, de partij, die hem voorstaat en zijn gezag opheffen wil, tegen de andere, die hem
     overal dwarsboomt, eenigzins de hand boven 't hoofd houdt?
    Leicester stelde in Reingouds plaats (die nu voor hem verloren en onbruikbaar geworden was)
     een man van beproefde eerlijkheid en achtbaar aanzien, Joris de Bie, en tot algemeen Ontfanger
      
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder dezen, een even zeer geroemd man, Filip Doublet. Maar hij vond zich in
     alle deze beroeringen zoodanig verlegen, dat hij niet wetende 't oogmerk der Koningin tot stand
     te brengen, en het niet mogende ter zijde stellen, zich tot een reis naar Engeland verplicht
     vond, om nader bevelen, geschikt naar den staat der zaken en daar vereenigbaar meê in de
     uitvoering, te vragen. Hij dekte bij de Staten zijn vertrek met het voorgeven, dat hij
     verplicht was het Parlement bij te wonen; maar niemand was daar meê bedrogen; en zijn misnoegen
     op de Staten werd algemeen als de grondoorzaak van die reis aangegeven. De Staten trachtten hem
     daar van af te houden, en vreesden voor 't geen zij uitbroeden mocht; ja men liet hem geen
     rust, of hij moest nolens of volens (1) hun verzekeren en weêr verzekeren, dat hij niet uit ongenoegen tegen hen vertrok. - Ondertusschen kon hij ook zonder
     ongerustheid niet op reis gaan, over 't geen bij zijn afzijn gebeuren kon. Zoo velen waren hem
     tegen in 't Land, en alles aanbad Prins Maurits, dien men van den aanvang af hem tegengesteld
     had, die men hem ten spijt Stadhouder van de twee machtigste Provintien had gemaakt, nu ook
     aandrong om dezelfde waardigheid in Utrecht; en wat bleef na deze drie Provintien overig in de
     Unie, zoo de zaken toen stonden? - Hij had den Graaf van Nieuwenaar kort te voren naar
      Duitsch-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
land gezonden om manschap te werven, maar nu viel hem op 't lijf, dat de
     Duitschers goed Nassauwsgezind, en daar bij zeer genegen aan Hohenlo waren, en dus in zijn
     afzijn, zoo men iets met Prins Maurits voorhad, niet te betrouwen waren; en hij deed dit werk
     mislukken, schoon het ƒ70,000 moest kosten. - Hij werd gewaar, dat men nu ook bij Holland een
     bezending naar de Koningin voorhad (ten einde Leycesters rapporten en oogmerken te
     rescontreeren). Hij vond dit vreemd, daar Holland en Zeeland ongenegen waren de Souverainiteit
     aan de Koningin op te dragen, zoo als Gelderland, Overijssel, Utrecht, en Friesland deden; en
     men kon niet nalaten hem de Instructie dier bezending te laten zien. - Hij vond die Instructie
     en bezending zeer goed, maar begreep dat Maurits aan 't hoofd dier bezending moest zijn, en met
     hem naar Engeland reizen. Schrander genoeg! maar niet slim genoeg, om door Oldenbarneveld niet
     begrepen te worden, schoon de meeste Steden (de Edelen niet) dat zeer goed vonden. Hier was hij
     zeer moeilijk over; en onderscheidde nu eerst recht, wie eigenlijk zijn antagonist was, en wien
     men alleen tot een popjen voor 't volk liet zien.
    Voor zijn vertrek stelde hij den Algemeene Staten twee punten voor, waar op hij categorisch
     antwoord begeerde, om de Koningin daarop te kunnen dienen casu quo: t.w. 1o
     de opbrengsten voor twee, drie of vier jaren, die zwarer zouden moeten zijn dan dit
     afgeloopene, zoo men oorlog bleef voeren; 2o. wat, zoo Spanje vre-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aanbood? - Het andwoord was op 't eerste vrij rond en voldoende. Dat op 't tweede,
     allen vredehandel met Spanje verwerpend, als niet geëntameerd kunnende worden zonder de
     gemeente onwillig en de regeering verdacht te maken.
    Het was ondertusschen wezendlijk in dien staat dat Barnevelds partij (van hem-zelv' is 't zoo
     zeker niet) even zoo zoer als de Utrechtschen, genoegzaam overtuigd waren, dat men er wel toe
     komen moest, om de Souverainiteit aan Elizabeth op te dragen. Maar de Utrechtschen, waar de
     Burgerij of haar Hopluiden eigenlijk meester waren, en de Gemeenten over het algemeen genomen,
     vooral de Hervormde Kerken qua tales, begrepen, dat dit quovis modo, en met
     zoo min bepaling als mooglijk geschieden moest; om dat zij de stedelijke Regeeringen en daar
     uit gevormde lichamen als heersch- en baatzuchtige lieden beschouwden, die zich facto in 't
     gezag geplaatst hebbende, dit maar zochten vast te houden, om hun gelijken door ampten zonder
     eind en wetten zonder tal ten hunnen faveure gesmeed uit te mergelen en te onderdrukken, en
     (gelijk de Predikanten 't ook openlijk van den stoel uitgalmden) zich der Godsdienst en den
     zuiveren leer niet bekreunden, maar wel te onderdrukken; terwijl zij alle voorbedingen ter
     inperking van de Oppermacht aanmerkten als banden voor een gezag dat zij nu niet anders
     inriepen en ook van geen anderen kant aanzagen, dan als bescherming voor Kerk en Burgerij, aan
     welke beide gedurige aanstoot gegeven weid. - Waartegen de Regenten- of Staten-partij alles 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bedingen wilde wat mogelijk was: en zich voornamelijk zoo afkeerig van die Opdracht
     toonde, om dat zij schander genoeg was, te begrijpen, dat de zwarigheden en aarzelingen van
     Elizabeth meest geveinsd waren geweest, met inzicht, om door die te rug treding beter
     voorwaarden en het aanbod van een onbepaalder. Souverainiteit uit te lokken: de Gemeente zag in
     de Privilegien niets belangrijks voor zich, maar beschouwde ze veel eer als voorrechten van de
     tegenwoordige Regenten, waar van ze hen gaarne beroofd zagen om dat zij er middelen van
     verdrukking in zagen en niet van bescherming (1). En in der daad de
     ondervinding heeft ook altijd geleerd, dat aan de heerschzucht alles tot middel van
     onderdrukking strekt.
    Ik behoef niet aan te merken dat, de zaak zoo staande, men aan Leicester in 't antwoorden op
     zijn voorstellen, geen zoo groote ongenegenheid tot vredehandel met Spanje had moeten betoonen:
     want dit werd nu het middel waar meê men van Elizabeths zijde hen moest trachten te dwingen:
     zoo als dan ook welhaast het gevolg wierd: 't waren de Algemeene Staten die dit antwoord gaven
     (Barneveld niet). Na het eind van de Treves 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deden door gelijken misslag, als aitzema zeer wel aanmerkt, door zich al te ruiterlijk te verklaren.
    De reis van Leicester aan de eene, en de bezending der Staten aan de andere zijde, maakte
     partijen over en weder voor elkander beducht, en hij scheidde van de Staten met wederzijdsche
     betooningen van de beste harmonie; hun echter (voor 't laatst zegt wagenaar)
     de Godsdienst, en het invoeren der Kerkordening aanbevelende. Maar in Dordrecht gekomen richtte
     hij een Admiraliteit voor Vlaanderen op die te Ostende zetelen moest het geen Holland en
     Zeeland (als men begrijpen kan) volstrekt niet gedogen wilden: alhoewel hij inderdaad niet
     gezegd kon worden daar mede zijn macht eenigzins te buiten te gaan. Na in Zeeland 14 dagen op
     den wind gewacht te hebben vertrok hij.
    
    Bij zijn vertrek had hij de regeering des Lands en het bewind des oorlogs aan den Raad van
     Staten gesteld; en hier verheugde de Staatsche partij zich zeer in, van meening, om daar zoo
     wel gebruik van te maken in zijn afzijn, dat hij weêromkomende, alles buiten zijn geheel
     gebracht zou vinden en alles moeten gedogen wat men hem voor wilde schrijven. Maar hij was te
     wijs, om zijn mandatum inperium [het hem opgedragen gebied] weêr aan een
     ander te mandeeren. Hij liet een schriftelijk verbod van iets van gewicht of
     dat buiten het dagelijksch en gewone werk liep, zonder zijn bevel en goedvinden te doen: en
     daar onder telde hij uitdrukkelijk het aanstellen en afzetten van bevelhebbers van plaatsen,
     forten enz. 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het vervullen van hooge krijgsamten, het ontslaan van gevangenen, het
     wederom innemen van uitgezette personen anders dan in rechterlijke form, ook het verleggen of
     verminderen van de Engelsche Guarnizoenen, anders dan door hem voorgeschreven werd. - Wanneer
     men deze lijsten ziet, loopt het in het oog, dat hij zijn Engelsche en Iersche macht in die
     plaatsen gebracht wilde die onmiddelijkst voor den vijand bloot lagen. Men schreeuwde toen, dat
     hij zich daar door van die steden meester wilde maken: maar zeker, had hij 't Land willen
     overweldigen zoo had hij de Hollandsche of Nederlandsche troepen daar moeten brengen; zoo had
     hij zijne Engelschen in het hart van 't Land moeten houden, en in geheel andere plaatsen
     verdeelen: doch de kwaadaartigheid hield geen maat of verstand, en het was calumniare audeeter (1), de groote hoop zal gelooven al is 't nog zoo zot en contradictoir.
    
    Het bekrachtigen der Kerkenorde stiet den Staten zeer tegen de horst. Zij hadden 't echter
     aangenomen, toen hij het hun, op zijn vertrek staande, aanbeval; en begrepen zeer wel, het niet
     te kunnen of mogen nalaten; maar het sleepte daar meê, als met al wat men gedwongen en tegen
     zijn genoegen doen zal. - Dit sleepen bracht de Predikanten in de weer, die zich daar over in
     de Staten Generaal vervoegden, maar die het 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weigeren moesten om dat zij nog geene
     last van de Provincien hadden. Toen ging het aan het preken, bidden, en jammeren daar over op
     de preekstoelen, en de gemoederen waren verhit, eer het daar toe komen kon. Vruchteloos had
     Barneveld Oranje zoo lang en in zoo veel gevallen het voorbeeld zien geven, hoe een gemeente te
     vieren en in te nemen. Nooit heeft hij daar 't minst van betracht of verstaan. Holland kwam er
     dan toch eindelijk toe; schoorvoetende, en niet dan tot wederopzeggens toe,
     en met vele mitsen en voorbehoudingen, die inderdaad niet
     ter zaak deden.
    
    De Algemeene Staten ondertusschen zaten met Gemachtigden uit Utrecht, welke inderdaad geen
     Kommittenten hadden. Want de Geëligeerden, een der drie Staatsleden die hen gezonden hadden,
     waren via facti [feitelijk] uitgesloten, en de Stad had hen te rug geroepen,
     en de last dien zij kregen was geen last der Staten van Utrecht, dewijl zij zonder het eerste
     Staatslid gegeven was. Dit kon zoo niet blijven. Men bracht 't dus zoo verr', dat de
     Geëligeerden weêr (bij voorraad) hersteld werden; maar de eerste reize, dat deze weder ter
     Staatsvergadering kwamen, dreven zij met de Edelen, dat alles hersteld moest worden wat sedert
     eenigen tijd in het Sticht en de Stad tegen de verdragen met de Koningin en Leycester en tegen
     de Unie gedaan was. Dit bracht de nieuwe Stads Regenten in verlegenheid, en dezen (Prounink aan
     't hoofd) zonden nu naar Engeland om confirmatie van 't afzetten van het 1e
     Lid, en bij die kom-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
missie voegde zich een Predikant van wege den Kerkenraad om de
     Koningin tot redding van de Kerk uit hare benaauwdheid en spoedige te rugkomst van Leycester te
     bidden. - Dit vergrootte den scheur, en de twee eerste Leden besloten dit herstel van de Staten
     Generaal te verzoeken. Daar zij den Secretaris verboden een afschrift van dit besluit aan de Stad te geven, brak Prounink de Secretary open en haalde 't daar uit. Nu
     gingen de twee Leden hun vergadering te Duurstede beleggen, en de Stad verbood ergens anders
     dan te Utrecht te vergaderen. Met moeite, en niet dan door de overmagt van de verwarring-zelve,
     die de beide partijen even zeer bedwelmde, kwam de zaak weder in den ouden plooi.
    De bezending, waar van bevorens, kwam na veel gehaspels tot stand, vertrok, en had bij de
     Koningin gehoor op den 5 Februarij 1587, waar bij de Pensionaris Menijn van Dordrecht het woord
     voerde. 't Kwam neêr op een verzoek dat de Koningin als nog de Souverainiteit der Vereenigde
     Landschappen, ‘onder billijke voorwaarden zou gelieven aan te nemen.’ Daar
     was een uitvoerig verslag bij, waar uit bleek, dat men in 't afgelopen jaar ƒ2900,000 had
     opgebracht, en dat men nu een nieuw leger van 20,000 man zoo ruiters als voetvolk noodig had;
     waartoe men nu van de Koningin nog 12,000 [man] en 60,000 pond Sterlings verzocht: de macht die
     men nog had moest tot bezettingen dienen.
    De Koningin was zeer boos; zij zwoer en tierde tegen de Staten en de
     Nederlanders; die haar
     
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Krijgsvolk mishandeld hadden, en haar Gouverneur Generaal
     geen gezag hadden toegelaten, en hem zwart gemaakt (1). Zoo zij nog iets doen zou voor
     de Staten, wilde zij zich meer eerbied betoond zien, en meer van de Nederlandsche zaken weten,
     waartoe zij gemachtigden zou zenden.
    Terwijl die bezending daar in verlegenheid zat hoe hun Committenten best te verantwoorden,
     was de verbittering tusschen de Engelschen en de Nederlanders in eenige steden al hooger
     gerezen, en bij vele heethoofden ging het tot een volstrekte vijandschap; zoo dat het raadzaam
     geweest ware, die bezettingen te veranderen, had het aan den Raad van State gestaan.
    Hij had zekerlijk daarover aan Leicester in tijds kunnen schrijven; maar men wilde dit wel
     eerst tot een zeker éclat laten komen om dan zichtbaar recht van spreken te hebben. Het kwam
     echter tot geen dadelijkheden, als men wellicht had mogen verwachten, maar tot een wraak, waar
     men niet de Burgers maar de Staten meê meende te grieven: het overgeven naamlijk van Deventer,
     van de Schans van Zutfen, en het Slot van Wouw (bij Bergen op Zoom), aan Parma door de
     bevelhebbers. -
    Stanlei was ten aanzien van Deventer, en Jork, van de Schans die hij gebood, van den aanvang
     af hatelijk aan de Staten geweest, omdat zij R. Kathol. waren; en tegen hun zin in deze
     plaatsen 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesteld, ondervonden zij al dadelijk alle mogelijke ongenoegens, die hen
     eindelijk tot den vijand deden overgaan. Het mag zijn dat Jork, als de Engelsche berigten hem
     afschilderen, een vrij slecht karel was, maar Stanlei was een man van eer en verdienste. -
     Geweldig trof dit de harten, en nu schold men de Engelschen allen voor verraders; 't geen de
     Raad van State, die ƒ3000 op de lijven van de Engelsche bevelhebbers van Deventer en de Schans
      zettede (1), door een
     Placaat trachtte tegen te gaan, waarbij verboden werd de Engelschen te
     lasteren, en Prounink door een klein boekjen, waarin hij deze drie verraderijen met een
     aantal anderen door Nederlandsche Oversten gepleegd, in parallel bracht (2);
     maar vruchteloos. - 't Mistrouwen was tot zoo verr' gekomen, dat de Friezen zelfs geen
     Hollandsche bezetting wilden inhouden waar zij lag, maar louter Friezen. En de Engelschen
     vloekten en tierden, dat zij bij deze damnd Nation als dogs
     behandeld werden, en geen betaling kregen; zoo dat zelfs eenige benden Engelsche ruiterij in
     Holland vielen om hun geld in den Haag te gaan halen; die men echter met 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ƒ8000 te
     vreden stelde, maar niet zonder dat zij half Holland plat geloopen en groote schaden gedaan
     hadden, en met de boeren slaags geweest waren; waar zij welhaast den schrik voor kregen.
    Deze gebeurtenissen begrepen de Staten nu, dat geschikt waren om alles te rechtvaardigen, en
     zij herriepen nu onbeschroomd Leicesters placaat op de Zeevaart. - Quo jure? [met welk recht] -
     Suo i.e. nullo? [eigendunkelijk] maar zij deden 't. En nu schreven zij een zeer hevigen brief
     aan Leycester; waarvan zij der Koningin een afschrift ter hand deden stellen, als 't geen alles
     verandwoorden zou. - Dit geschrift behelsde toch eigenlijk niets wezendlijks, en ook niets
     buiten het oude, dan alleen Leycesters munten en uitgeven van Engelsche dubbele Rosenobles te
     Amsterdam 40 stuivers boven de waarde (het geen inderdaad een attentaat tegen de Koningin was)
     en het verraad van Deventer en de Veluwschans: met herinnering in het voorbijgaan dat Leycester
     dezen Stanlei die Deventer nu verried tot algemeen krijgsbevelhebber had willen verheffen; 't
     geen een van die punten is, die doorgaands treffen, hoe weinig kracht er ook in liggen mag:
     (want, ware dit gebeurd, zoo had men Stanlei niet op gelijke wijze verbitterd, en hij had zich
     van de Staten op een geheel andere wijze kunnen wreken) - De Brief deed echter een geheel
     verkeerde werking. De Koningin nam dien zeer kwalijk; en de afdrukken die er hier te land van
     verspreid wierden, deden vermoeden dat alles opgestemd werk was, om de Koningin afkeerig te 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken, en dus zelf de Regeering in te houden (1). Dat er onder die Heeren geene waren, wien dat
     verraad van Deventer, als een allergewenschtste tijding, een glans op 't gelaat stortte, en die
     sedert dadelijk als opleefden, vermeet ik mij niet te beslissen.
    De Staten van Holland begrepen nu echter dat in allen gevalle dit voorval hen wettigde, om
     buitengewone praecautien te nemen, ne quid res publica detrimenti capiat
     [voor het behoud van den Staat]. En deels met wezendlijke, deels met geaffecteerde vrees, deed
     men alle bevelhebbers in Holland en Zeeland kommissie van Maurits aannemen, en dezen en de
     Staten trouw zweeren; de bezettingen ten spijt van Leycester verleggen; alle inlegering en
     doortocht verbieden en weigeren dan op patent van Maurits en hun, en wierf 80 Vaandels onder
     bevel van Maurits als Stadhouder, die eeden doen moesten zoo gecompliqueerd als maar mogelijk
      was (2). Zulks dat voortaan al wat Leycester als
      Gouverneur Generaal of de
     
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Raad van State ten opzichte van 't krijgswezen in de twee Provincien zou
     mogen ordonneeren, geen effect zou kunnen hebben, dan door Prins Maurits bij
      advize van de Staten of hun Gecommitteerde Raden: waar door ook dadelijk in Noord-Holland
     ongenoegen ontstond.
    Sonoy door Leycester in 't Gouvernement van N. Holland gesteld, en zeer wel met hem staande,
     onderwierp zich echter gereedelijk aan deze schikking, als zelf juist niet Engelschgezind
     zijnde; maar gelegenheid ziende om Deventer waar Stanlei nu voor Taxis gebood, nog weder te
     winnen, schreef hij dit aan de Staten van Holland, doch dezen (bevreesd, dat dit de breuk
     eenigzins heelen mocht) belastten hem zich daar niet meê te bemoeien, terwijl hij daarop
     Superintendent over het krijgsvolk in N. Holland en kastelein van het Slot te Medenblik gemaakt
     wierd. Doch men kon hem niet brengen tot het doen van eed, zonder alvorens van dien van
     Leycester ontslagen te zijn. Hohenlo, die dit hoog nam, trok met Maurits-zelven en drie
     Staatsleden, naar N. Holland om hem over te halen, maar zij werden door hem buiten Medenblik
     gesloten. Dit zou, zonder Maurits zachtmoedigheid een groot twistvuur ontvlamd hebben; maar
     deze had des Staatsmans lichtgeraaktheid niet, 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en drong op nadere explicatie met
     Sonoy over de clausule van voorts den eed aan Leycester na te komen. Een
     nieuwe kommandant en na dezen nog eene andere vertrokken dan ook hiertoe, en wisselden van
     schriftuuren met hem; en daar zij hem niet van het begrip dat hij van zijn plicht had, af
     konden brengen, namen zij de Predikanten in den arm. Maar dezen bevestigden hem bij
     schriftelijke verklaring in zijn gevoelen.
    Sonoy begreep nu dat hij tegen de troepen, die Maurits en Hohenlo zonden, maatregelen nemen
     moest. En nu wilden Hoorn en Enchuyzen noch troepen van Sonoy noch van Maurits innemen, maar
     zich buiten het geschil houden, waar over onder de Burgerijen alreeds beroerten ontstonden, die
     vrij hoog liepen, en te Hoorn strekten om 's Prinsen volk dat daar voor de Haven kwam,
     gewapenderhand te keeren. - Maurits en de Staten deden onder, en alles zou blijven als 't
     geweest was eer men 't geschil over den eed kreeg, tot Sonoy die naar Engeland geschreven had,
     om tot het doen van dien gemachtigd, of van den vroegeren in zoo verr' ontslagen te worden,
     and-woord van Leycester zou hebben.
    Het andwoord kwam, beide in een brief van Leicester en in een brief van de Koningin-zelve,
     waar in zijn gedrag gelaudeerd en hij verzocht en gelast werd daarin te volharden.
     Ondertusschen zette dit alles kwaad bloed; en daar Sonoy zich onwrikbaar aan zijn begrippen van
     plicht hield, kon hij, hoe goed Hollandschgezind en hoe hartlijk geneigd ook tot Maurits, geene
     nieuwe onmin 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontwijken, of na Leycesters afstand van het Gouvernement in de
     dienst gebruikt worden.
    De Koning van Denemarken had zich midde-lerwijl gelegen laten zijn aan een vrede, die hij
     voor de Nederlanden tusschen Spanje en Engeland wilde bemiddelen. Zijne oogmerken waren
     ongetwijfeld zeer goed; en hij wilde die vestigen op:
    
     α)
     vrijheid van Godsdienst,

     β)
     behoudenis der Privilegien, en

     γ)
     verzekering voor Elizabeth tegen Spanje. Het eerste punt was door den Koning van Spanje
      afgeslagen, de twee overigen aan Param gesteld, en dus was het dan tot de termen gebracht van
      een onderhandeling tusschen Parma en Elizabeth door middel van twee Deensche Gezanten. De
      papieren van dien, die uit Spanje te rug gekomen, nu van Parma kwam, vielen in handen der
      Staatschen; en deze vermeerderden nu den wantrouw tegen de Engelschen in het algemeen. - Maar
      het geen al zeer zonderling klonk, is, dat in deze omstandigheden, zij die het toevoeren van
      eetwaren aan den vijand, die gebrek had, niet wilden belet hebben, aan de Koningin hunne
      bondgenoot en wie zij te gelijkertijd de Souverainiteit aanboden, niet wilden toestaan 10,000
      last Rogge naar haar Koningrijk uit te voeren. En het is moeilijk, hoe dit uit
       te leggen. [Z. de Opheld.]
    

    
    Het eindeloos gehaspel met de Staten van Holland en Zeeland, die zich daden veroorloofden
     welke duidelijk hunne aanmatiging van de Souverainiteit aantoonden, en waar tegen de Staten 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Generaal, schoon zich de Souverainiteit latende aanleunen en over 't algemeen
     uitoefenende, zich niet verzetten konden door het overwicht dat de twee Provincien door hun
     Gemachtigden in de Kollegien der Unie hadden; deed in dezen tijd ernstiger nadenken ontstaan,
     waar die Souverainiteit dan toch eigenlijk zitten mocht; en met welk recht de Staten de
     Gemeenten, die ten allergrootsten deele hun gedrag en maatregelen in 't geheel niet wettigden,
     in bedwang hielden. - Wilkes, een der twee Engelschen die in den Raad van State zat, beweerde
     nu, dat die Souverainiteit niet in de Staten (bloote mandatarii of Gedeputeerden zijnde)
     berusten kon, maar in den boezem des volks gezocht moest worden. En dit gaf gelegenheid tot het
     vermaard vertoog van 1587, waarbij de Staten aan Leycester de begrippen die zij zich vormden
     van het imperium der Provincie, ontvouwen, en dat sedert met de latere
     verklaring der Vergadering van 1652 tot grondslage van ons Jus publicum gelegd en aangenomen,
     doch altijd weêrsproken is. Zij verklaren bij dit stuk, waarop men de voortreffelijke
     aanmerkingen van kluit
     Hist. d. Holl. Staatsr. II D. moet lezen, dat zij die dien naam gebruiken, de
     Staten niet zijn; maar dat de ware Staten, de Edelen (eheu!) en de gezamendlijke Vroedschappen
     der Steden stem in staat hebbende, zijn; (zoo als die dan ook in 1652 als het ware en complete
     lichehaam der Staten uitmakende, de groote Vergadering hebben daargesteld) aan wie zij derhalve
     de Oppermacht toeschrijven, die zij als hun Mandatarii uitoefenen. [Z. de 
      Opheld. en Bijvoegs
     .]
    
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De afzondering van Holland en Zeeland en hun gezamendlijk tegendruischen was te zichtbaar en
     in het oog loopend, dat de andere Provincien daartegen geen maatregelen gezocht zouden hebben
     door samenspanning. - Prouning in de Staten Generaal niet toegelaten, beleidde met de
     Utrechtsche Vroedschap en den Stadhouder aan 't hoofd, terwijl men in N. Holland met Sonoy in
     den war was, een vergadering te Utrecht van Gelderland en Overijssel zoo wel als Friesland en
     Groningen. Friesland was verdeeld, maar de ijverige Hervormden waren zich overal gelijk met hun
     Geestelijkheid. Gelderland weigerde zich en begreep, dat men over gemeene belangen in de Staten
     Generaal raadplegen moest: den Utrechtschen ontbrak het aan geen redenen voor dit bijzonder
     raadplegen, en Holland aan geene tegenredenen, waarin men elkander wederzijds van scheuring,
     kwaadwilligheid en hardnekkigheid tot opoffering der gemeene belangen aan bijzondere inzichten
     die men dreef, beschuldigde.
    In Engeland hadden de Gedeputeerden het zeer onaangenaam met de verstoorde Koningin en
     Leycester. Zij verklaarde zich ongeneigd om de Souverainiteit aan te nemen, maar zou Lord
     Bukhorst zenden, om den staat der Nederlandsche zaken in den grond in te zien, om dan over het
     te rug zenden van Leycester en het verleenen van meer bijstand te besluiten. De Utrechtschen
     echter kregen brieven van de Koningin en van Leycester, geschikt om hen met geheel iets anders
     te vleien; het geen daar den yver der Engelschge-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
zindheid versterkte. In Holland
     waakte men zeer tegen die gevoelens en het kostte den grooten 
      donellus
      te Leyden zijn professoraat, dat hij (zoo 't heeten moest) kwalijk
      gesproken had van de Staten van Holland en Prins Maurits. Gelderland aan den anderen kant
     riep zijn Gedeputeerden uit de Staten Generaal, ten blijke van ongenoegen over den brief
     waarmeê men Leycester bij de Koningin bezwaard had; maar deze stoorde zich daar niet aan en
     bleef zitting houden en erkend.
    Bukhorst, een goede sukkel, die 't wel met beide partijen meende, maar geen verstand genoeg
     had, om hier de Koningin te dienen, of de breuk te heelen, kwam in de Haag, en zocht de
     verwijdering door zachtheid tot aannadering te brengen. Bij den Raad van State gaf men op
     Leicesters naam een placaat tegen het lasteren en schelden van de Koningin en de Engelschen, de
     Regenten enz. bij monde of geschrift. - Oldenbarneveld
     vreesde 't nu te kwaad te krijgen, en vroeg zijn ontslag: maar die van zijn aanhang gevoelden
     te wel dat zij hem niet ontbeeren konden om dit in te willigen. Hij kon dus bedingen wat hij
     wilde, zelfs: niet aan zijne Instructie gebonden te zijn, en zoo bleef hij
     aan.
    In Utrecht was door Nieuwenaar een Predikant Modet opgelicht, en daar door
     de Burgerij in 't geweer gejaagd, die voor hun Herder opkwam, en hij was blij hem weer los te
     laten, en met blijken van vriendschap en vertrouwen te overladen. - Dit was eene waarschouwing
     voor Holland, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om zachter weg te houden. - Twaalf Predikanten van verschillende
     plaatsen met den Prof. Saravia van Leyden werden in de Hage ontboden, en men hield hun in zeer
     zachte bewoordingen voor, dat men wenschte dat zij minder de Regenten of Staten, van
     onverschilligheid voor de Godsdienst beschuldigden, maar in tegendeel den ingezetenen tot
     gehoorzaamheid aanmaanden; met belofte van een beter onderhoud, zoo zij zich wel kweeten. Die
     Predikanten wisten hen echter op een zeer minnelijken en betamelijken toon deftig te
     catechiseeren, en eindigden met het punt van de Kerk-ordening: zoo dat men met hun verlegen
     was: - 't geen van nu aan de volstrekte vijandschap tusschen de heerschende factie en de Kerk
     ten top voerde, die bij Barneveld (Stichtenaar in zijn hart) na 30 jaar broeiens zoo geweldig
     uitborst.
    Had Donellus het moeten misgelden, nu gold het Junius,
     die, Secretaris van Leycester, een bij hem ontfangen brief van zijn meester aan iemand
     meêgedeeld had. Op aandrijven van Oldenbarneveld, die van nu af alles vermocht, werd Junius
     nb. opgelicht, en hem de brief afgedwongen. De inhoud was, hetgeen ieder
     buiten dat wist: ‘dat Leicester terug komen zou, en begeerde dat de Staten zich geen andere
     macht zouden aanmatigen dan zij onder Keizer Karel gehad hadden; en [hij] met een Raad van
     State, wettig uit. Inboorlingen gekoren regeeren wilde;’ zoo als het oorspronkelijk verbond in
     der daad meêbracht: ‘en dat men voor geen opgedrongen vrede met Spanje te vree-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen
     had.’ - Men had deze geweldenarij tegen Junius echter wel kunnen sparen: want de Koningin
     schreef nagenoeg hetzelfde, ja ruim zoo sterk, zoo aan de Staten Generaal, als aan den Raad van
     State bij brieven, waarin zij Leycesters gedrag volkomen goedkeurde en prees. En hoe kon zij
     anders? - De Hollandsche factie had dus niets gewonnen.
    In zulke verdeeldheid had echter Parma goed spel gehad, ware 't in de Spaansche Nederlanden,
     waar het gebrek, door Leycesters maatregelen, steeds aanhield en toenam, en eene algemeene
     verarming, verhuizing, en ontvolking te weeg bracht, niet zoo jammerlijk gesteld geweest. Hij
     kwam laat te veld, en belegerde Sluis, 't geen Leycesters terugkeer verhaast schijnt te hebben.
    Deze kwam dan den 6. Julij weder in Zeeland en trachtte Sluis te ontzetten, hetgeen hem
     mislukte. Hij was niet hier, of men lei hem weêr bezwaren voor; waar Leycester de zijnen tegen
     over stelde. Hij was over Bukhorst en nog twee Engelschen, die bij zijn afzijn zich aangenaam
     hadden willen maken, niet te vreden, en dreigde het Land geheel te verlaten: 't geen, bekend
     geworden, groote verlegenheid veroorzaakte bij de Hervormden, zoo dat de Predikanten hem een
     bezending deden, dat hij toch Gods Kerk niet ten- roof wilde laten, als die bij zijn vertrek
     weer in de klaauwen der Spanjaarts zou vallen: hem het geduld van Mozes met de Israeliten ten
     voorbeeld gevende; en aanbiedende, wat in baar macht was, namelijk, gebeden tot God, en
     vermaningen aan de Gemeen-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten (1). En zeker, zij meenden dit hartelijk en oprecht.
    De overgang van Sluis deed den moed bij de Anti-Engelschen weder zinken en de Staten Generaal
     maakten hem en der Koningin een adres van ontschuldiging, goede intentie, en betuiging van
     persoonlijke verknochtheid, gelijk het oogenblik vorderde: met verzoek dat hij die als een voorzichtig, wijs, en goedertieren Prince wilde in 't goede aannemen, en alles
     in vergetelheid stellen (2).
     Zoo laagjens hield men zich toen. En waarlijk daar was ook wel reden toe (3). Maar in Holland toonde Hohenlo
     zich zeer geraakt tegen hem, en wilde de bezwaren van hem (H.), van Maurits, en de Staten eerst
     weggenomen en alles hersteld hebben, als onder Willem den I (een stoute vordering, die
     Barneveld-zelf niet openlijk maken dorst) en dan, zijn ontslag nemen.
    Het was onmogelijk dat een harmonie of verzoening duren kon, daar Holland bij de Staten
     Generaal zoo veel vermocht. - Bukhorst had beloften van onderstand in gelden gedaan, die dan
     ook finantiele inwilligingen van den kant der Staten uitgelokt hadden, maar toen Bukhorsts
     beloften geen gevolg hadden, bleef men hier ook te rug, en wilde 't als een contractus do ut des [een wederkeerig contract] aangemerkt hebben (4).
     En 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met die weigering, en een herhaling van hun recht op de
      Souverainiteit en een verklaring wie de Staten eigenlijk waren, en vernieuwd verzoek om
     herstelling van 't geen tegen dit sustenu verricht was, bejegende Holland zijn aanvraag wat
     middelen zij hem tot het voeren van de oorlog meenden toe te voegen.
    Zoo ongeschikt als dit andwoord op zulk een vraag was; het geen door kluit (1) zeer wel ontwikkeld wordt; zoo zacht en voeglijk was Leycesters weder-antwoord.
     Hij mocht dat alles wel lijden, als hij zijn gezag van Algemeenen Landvoogd maar had; en zoo
     men zich nader verklaarde op het geen zij hersteld wilden, zou hij doen, 't geen hij naar
     billijkheid zou vinden te behooren. - Maar nu moest het groote drang-middel gebruikt: zoo men
     met de gewone en reeds boven 't verdrag gaande hulp de Landen niet beschermen kon, moest hij
     een vrede op redelijke voorwaarden met Spanje voorstellen, en daar wilde de Koningin hen toe
     helpen, zoo zij 't goed vonden; zoo niet, mochten zij zelven met Parma handelen.
    Dit voorstel trof te meer, daar sints lang onder de vijandelijkheden tusschen Engeland en
     Spanje, ja van den beginne af, bedektelijk over vrede gehandeld was, en de altijd weifelende
     Elizabeth steeds in de eene hand vrede in de andere oorlog droeg, om dat zij voor beide
     bevreesd was, en geen verstand of moed had, om eens haar partij te nemen. En met zulk een
     zottin (die 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor 't overige haar belang wel verstond) aanleggende, moest men zich
     dit altijd voorstellen. Ja zelfs, dat zij zich van de Nederlanden meester wenschte te maken was
     (zeer waarschijnelijk) niet zoo zeer, dat zij ze voor zich wenschte (Zeeland mag men
     uitzonderen), als wel, om door de terug-brenging daarvan, beter vrede voor zich en haar Rijk te
     bedingen. - Dit had men vooraf kunnen en moeten voorzien; maar Oldenbarneveld had dit eerst uit
     de secrete Instructie van Leycester vermoed. - Men sprak nu openlijk van dit oogmerk, en daar
     het onder de Gemeente kwam, verloor nu Leycester bij velen, die hem zeer aanhingen, zijn
     achting, en daar ontstond eene omwenteling in de gemoederen, die hem zeer nadeelig was, en waar
     van men aan de andere zijde zich meesterlijk wist te bedienen. Zoo dat Leycester geen anderen
     weg wist dan bij al wat heilig was te zweeren, dat men zijn meening verdraaide en hij geen last tot vredehandeling had; 't geen hij waarschijnlijk ook wat last aan hem daartoe betrof, in goeden gemoede verklaren kon. Leycester gaf
     deswege op den 6. September een uitvoerige Remonstrantie over aan de Staten Generaal te
     Dordrecht vergaderd, die hij ook in druk gaf en aan de Steden en de Hoven van Justitie zond, en
     waar van wagenaar zich met een kwaadaartigen draai afmaakt, maar die men bij
      kluit, met zijne aanmerkingen, lezen moet (1).
    Leicester voer hevig uit tegen Oldenbarneveld, als 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die gezegd had: ‘dat hij
     door 's Graven geheime Instructie kon doen blijken, dat hij last had zich der onbepaalde
     Landvoogdij meester te maken, en daar na, 't Land weêr onder Spanje le brengen.’
    Men ontkende dit; even als Leycester ontkende: te weten, in globo [in 't algemeen], schoon de
     zaak ten aanzien van het wezendlijk punt, zeer waar was. - 't Geen tot grond van Barnevelds
     zeggen strekte, was de geheime Instructie Leicester nu meê gegeven, waar in voorkwam: ‘dat hij
     zich in zijn eerste gezag moest doen herstellen, en dit, zoo de Staten zich
     daartegen stelden, door de Gemeenten doordrijven. Dat hij een vredehandel met
     Spanje moest voorslaan, en zoo de Staten niet wilden, verklaren, dat de Koningin in de
     noodzakelijkheid gebracht zou worden om afzonderlijk met Parma te handelen. Dat hij den
     voorslag aan de Gemeenten smakelijk moest maken door de onmacht om zonder Engeland den oorlog
     te voeren, en de voordeelen van een vrede, die de lasten verlichtte. En Maurits en Hohenlo
     moest hij winnen door de verzekering dat bij den vrede, voor hun belangen behoorlijk gezorgd zou worden.’ Of dit afschrift echter echt was, is zeer onzeker:
     Barneveld kan er wel meê bedrogen geweest zijn.
    
    Nu was men beducht voor het oplichten van Oldenbarneveld, die Acte van indemniteit van de
     Staatsleden verkreeg voor al wat hij gedaan had of nog zou doen, maar echter zich uit de voeten
     maakte; en men sprak ook van het vallen van 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maurits, wien Barneveld in alles aan
     zich associeerde, om 't belang op zich te brengen. - De troepen, die Leycester deed trekken gaf
     men bij Barnevelds partij voor, dat tegen Maurits; die Hohenlo tegen den vijand in beweging
     bracht, verdacht de andere partij, dat tegen Leycester en tot het verdrijven der Engelschen
     gezonden werden. Aan het eerste mag wel iets zijn; aan het tweede is ook geen twijfel, als men
     begrijpt dat Hohenlo er voor uit kwam, dat hij (conform aan de bevelen der Staten van Holland,
     bij Leycesters afzijn gegeven,) aan Leycester geen recht toestond om in Holland krijgsvolk te
     leggen; en deze nu evenwel Engelschen in Delftshaven en Maassluis gezonden had: zelfs trachtte
     hij den Engelschen Veere, waar zij in bezetting lagen, te ontwringen; zoo men
     echter op die berigten kan aangaan. Hohenlo en Leycester waren onverzoenlijk: de eerste gaf
     voor dat Leycester op zijn leven toelei, en buiten af bleek (zoo men wil) dat de Koningin
     werklijk last gegeven had om Hohenlo te vatten, waarmeê Buckhorst verlegen was, en tegen
     remonstreerde om de zwarigheden, die daarin lagen, en welke hij geen moed had te wagen.
    In Holland was het nu zoodanig in de war, dat men in de Staten Vergadering tot geene
     besluiten kon komen, en de Steden afzonderlijk met Leycester briefwisseling voerden, en zich
     ook in gevoelens, zelfs over den vrede, geheel tegenstrijdig verklaarden (1). Gouda wilde vrede; Dordrecht
      
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 keurde Hollands gedrag volstrekt af. Dat het onder de Gemeenten hierbij niet
     stil was, verstaat zich. In Amsterdam vreesde men dit, en plantte eenige stukken geschut met
     een belachelijk rijm-tjen voor het Stadhuis (1).
    Leycester schijnt toen zwanger gegaan te hebben van het ontwerp om zich van eenige voorname
     steden meester te maken langs den weg hem voorgeschreven. Hij kwam in Amsterdam; maar daar
     hield men hem door de Magistraat en de Schutterij die op haar hand was, zoodanig omzet, dat hij
     op de Gemeente niet werken kon, en daar men hem 't geven van 't wachtwoord weigerde, kon hij
     zich zelven daar niet veilig achten; en vertrok met, ter ontveinzing van alle oogmerk, te
     kennen te geven dat hij een tour door de Steden van Holland wilde doen. Maar
     dit maakte alle de Regeeringen der Steden op, om hem te doen verzoeken dat hij met niet meer
     gevolgs dan 200 personen in haar stad komen wilde, als wanneer men hem eerlijk
     ontfangen zou (2).
    In Utrecht zette hij zijn voeten niet, of de Stichtsche Edelen kwamen hem herstel en betering verzoeken van het geen het vorige jaar tegen de privilegien gedaan
     was. Leicester nam 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dadelijk toevlucht tot de Exceptio obscuri
      libelli [d.i.] hij vroeg verklaring wat zij meenden: zij beloofden die en riepen de
     Geëligeerden op die zich bij haar voegden en toen -!
    Ondertusschen raakten de Edelen-zelf in geschil, ja in gevecht, of men al
     de privilegien, of slechts sommigen handhaven moest. De beroerte eindigde met
     gevangen nemen, loslaten; en eindelijk verandering van de Wet te Utrecht door Leyeester, 't
     geen de Stadhouder, beweerende dat hij alleen daar macht toe had, euvel nam. - Prounink bleef
     Burgemeester.
    Dit veranderen van de Wet aldaar had hem te Utrecht meester gemaakt; maar de Hollandsche
     Steden, of liever Regenten (want sedert Willem I. zijn dit geheel onderscheiden dingen) met te
     meer wantrouwen vervuld. Hij ging naar Hoorn en Enkhuyzen, waar hij op Sonoy rekende, die hem
     uit waarachtig plichtbesef verknocht was. Enkhuyzen verzocht hem, de Stad niet aan te doen.
     Hoorn ontfing hem wel, en nu trok hij ook naar Enkhuyzen; maar op weg ontfing hij van een
     nieuwe bezending uit die Stad zulke berichten, dat hij zich niet dorst bloot stellen aan het
     geen hem daar toebereid werd. In Medenblik werd hij door Sonoy treflijk onthaald.
    In Friesland wilde hij een dagvaard bijwonen, die hij (met voorbijgaan van den Stadhouder)
     den Grietenijen en Steden aanschreef, te beleggen. Men verzocht hem t' huis te blijven, en
     weigerde die dagvaart. Dus stiet hij het hoofd aan den een en den anderen kant.
    
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De beroeringen verbeterden met dit alles niet. - De Predikanten leverden bij de Staten van
     Holland een adres in tot eendracht en aflegging van bijzondere inzichten, enz. dat wel
     aangenomen werd, met verzekering, dat op hun adres acht geslagen zou worden; maar toen 't tot
     Oldenbarneveld kwam, ontbood deze hen op naam van de Staten, en gaf hun een scherp en
     kwaadaartig bescheid, naar zijn hevig en onverdraagzaam karakter. 't Geen echter zijn meesters
     zoo weinig aanstond, dat zij vervolgens om dit te verzachten, nog een soort van verantwoording
     over de oorzaak der oneenigheden, tot voldoening aan het goede oogmerk der adres-makeren deden
     overgeven, waarin zij hun het voorbeeld van Vlaanderen als gevolgen der verschillen tusschen de
     Gemeente en de Regenten voorhielden. Maar het waren de Predikanten alleen niet: ook de Hoven
     van Justitie in Holland, hadden de Staten over die tegenstreving ernstig
      aangemaand, om den Landvoogd het wettig gezag zoo niet te besnoeien,
     maar hem te laten; waarop zij van de Staten ook wel bona verba [goede
     woorden] terug gekregen hadden, maar nihil amplius [meer niet] gezien (1). Utrecht schreef ook aan
     Holland en beweerde, dat Prounink uit 's Hertogenbosch even zoo wel Regent van Utrecht kon
     wezen, als Hollands eerste Staats-minister en Raddraaier, en vijf stedelijke Pensionarissen
     vreemdelingen ten aanzien van Holland zijn.
    Een Hollandsche Staten Vergadering te Haarlem, 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hield zich op met drie
     uitvoerige vertogen in de wareld te stoten. 't Eerste: ten bewijze ‘dat zij in de plaats van
     Karel den V getreden waren, zoo als Leycester nu in de plaats van Karels Stadhouders of
     Landvoogden; en verstonden, al dat gene te doen, wat te voren nb. op 's keizers naam gedaan plag te worden (1)’ (waar meê zeker niet veel voor den Landvoogd over bleef). Het tweede was een ophalen
     van al wat tusschen Leycester en hen gebeurd was, ter hunner verdediging. En het derde was het
     vermaarde stuk, waar bij zij de Oppermacht der Graven van Holland uit den boezem der Staten
     doen voortkomen; en alle de zotheden vereenigden, die in wijzer tijd zoo belachen zijn.
    Intusschen maakten congregatien uit de Burgerijen (zelfs van Holland) ook addressen aan
     Leycester met klachten over de Staten. En in Leyden werd het ernstig. De Predikant Hackius, die in zijn onrechtzinnig prediken door de Magistraat gehandhaafd werd, had de
     onvoorzichtigheid gehad van te verbreiden ‘dat de Heeren van Leyden (want zoo
     hiet het nu:) ‘den Spanjaard en Franschman wel naar huis gezonden hadden, en nu ook wel weg met den Engelschman weten zouden.’
    Leycester had een voornemen (die gisting vernemende) op deze Stad, en aan een Kaptein, die
     daar woonde, gelast, een nieuwe werving van 300 man te doen; waar toe
     deze verzocht had de 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trom te mogen roeren: maar de Staten verboden 't. Deze Kapitein raakte in hechtenis op vermoeden, en het bleck dat de toeleg
     was, eenige uit de Regeering en Schutterhoplieden gevangen te nemen, en een andere Magistraat
     naar Leycesters wil aan te stellen, op wiens last, hij en nog twee medebewusten zich beriepen.
     Zij werden alle drie op den 25 October onthoofd: en op naam van Maurits werd een algemeen
     pardon afgekondigd voor die genen die in deze misdaad deel hadden genomen, met uitzondering van
     acht personen (waaronder ook de Professor Saravia) welke het geval vervolgens nader geopenbaard
     hebben en hun verantwoording aan Leycester opdroegen, als den lastgever. - Saravia verzocht
     zich voor 't Hof van Holland ter purge te mogen stellen; maar dit was van geen gevolg (1); en hij vertrok naar Engeland, waar hij veel achting genoot.
    Te Gouda werd een Engelschman om soortgelijke oorzaak ter dood gebracht.
    De Staten trachtten de Engelsche bezetting van Naarden daar hij verrassing uit te drijven,
     doch 't mislukte, als Hobenloos aanslag op Veere. Maar Leycester gaf 't op (niet uit vrees, als
      wagenaar dom genoeg is, om Oldenbarneveld na te schrijven) (2), maar uit spijt en
     verontwaardiging, ruim 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo zeer tegen de Koningin, die hem door haar laffe
     besluiteloosheid en vrouwelijke achterlist in dit jammerlijk parket had gebracht, als tegen de
     Barneveldianen: en stelde 't bevel over 't krijgsvolk in handen van Willougby, (reeds bevorens
     door de Koningin tot zijn opvolger daar in benoemd,) en vertrok naar Vlissingen. Op de polityke
     regeering schijnt hij geen orde gesteld te hebben: maar de Staten Generaal droegen die den Raad
     van State weêr op. De Koningin die over het gedrag tegen Leycester gehouden en inzonderheid
     mede over de strafoefening te Leyden zeer te onvreden was, zond eenigen tijd daarna zekeren
     Herbert om een vredehandeling met Spanje aan te raden. Men geliet zich hier, daar naar te
     luisteren, zond een bezending op nieuw naar Engeland om de zaak op te houden, en nam een
     Franschen Schrijver (Sailly) aan, om daar tegen in 't heimelijk te schrijven. - Leycester nam
     den 6 December afscheid met een brief, kwam in Engeland, en met goedvinden der Koningin, die
     haar oogmerk verijdeld zag, en zich dit te beter troosten kon, daar zij het nooit openlijk te
     kennen gegeven had, deed hij volkomen afstand van zijn Landvoogdij en bewind; den staat der
     Landen vol verwarring en beroerten, maar echter onvergelijkelijk beter latende dan hij ze
     gevonden had.
    Men is altijd uit om de diensten die hij bewezen heeft op alle mooglijke wijs te verkleinen;
     want in 't eeuwige nabaauwen bestaat de Historie. Men doet dit ook ten aanzien van de
     krijgsbedrijven door of onder hem verricht. Zelf in per-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
soon nam hij in 1586
     Doesburg en eenige plaatsen; Willougby, Pelham, Norrits, de voortreffelijke Sidney, een
     volmaakt Ridder, vol eer, gevoel, moed, en braafheid, die voor ons het leven liet, en de in
     bekwaamheid uitmuntende Francois Veere, groot dichter, verdienen meer dank,
     dan Stanlei, Jork, of Patot (1), hem
     verwijt moeten verwekken. Het ontzetten van Sluis mislukte hem bij zijn te rug keer, als dat
     van Zutfen in 't vorige jaar: maar voorzeker was het hem te danken en zijne maatregelen, dat
     Parma geen grooter voortgang maakte. En bij de uitkomst was het gebied der Unie in hare zeven
     Provincien gevestigd, dat hij dobberend en waarvan hij in drie of vier Provincien schier elke
     plaats of district bedreigd en gereed vond in 's vijands handen te vallen. En zoo hij niet meer
     gedaan heeft, het is, in der daad, niet aan hem: maar de Staten (en vooral Holland) te wijten,
     tegen wie hij nog in den laatsten veldtocht protesteerde, dat het hun te imputeren was indien
     Gelderland weêr verloren ging.
    Het geen wagenaar van zijne ontfangst in Engeland, volgends bakers
     Cronicle (2) vertelt, is een dwaasheid, gelijk kluit zeer wel ingezien
      heeft (3).
    Wat Leycesters gedrag bij ons betreft (daar gelaten 't geen de Engelschen reeds bevorens van
     hem dachten en schreven), indien men 't onbevooroordeeld beschouw, heeft hij zijne Koningin 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 getrouw zoeken te dienen, en ten beste van 't Land zelve. Ja hij verdiende de liefde
     die 't volk hem toedroeg. - Oprecht kon hij in de last waarmeê hij gezonden was, niet zijn;
     even weinig als men 't tegen hem was; en hij werd meer bedrogen dan hij bedroog, of zelfs,
     zocht te bedriegen. Maar het ontbrak hem in zijne omstandigheden aan twee voorname vereischten:
     menschenkennis, en zelfstandigheid van karakter. En deze twee had hij in die omstandigheden
      hoogstnoodig. (1)
    
    Het duurde tot de maand April eer de Acte van afstand aan de Staten Generaal werd
     overgeleverd. En in dien tusschentijd bracht men hier te Lande (als reid
     schrijft) drie of vier benaauwde maanden door. Men vreesde het gevolg der gevoeligheid van
     Elizabeth, en daar ontstond eensklaps een algemeene muiterij onder het krijgsvolk dat betaling
     wilde, en in Noordholland beginnende, de geheele Provincie van Holland door en tot Bergen op
     Zoom voortliep, waardoor Geertruidenberg ook in de macht van Parma geraakte. Ook kon het niet
     missen of de aanmatigingen 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Staten van Holland tegen het verdrag van
     Elizabeth, moesten geschillen met Willougby verwekken, die nu in Leycesters plaats over 't
     Engelsch krijgsvolk gebood: zoo wel als zij het volk zelve tegen de borst waren, dat altijd een
     afkeer en haat van en tegen dat lichaam had dat den naam der Staten voerde, als daar in (even
     als onder de Graven meer dan eens aangemerkt is) hunne onderdrukkers beschouwende.
     Oldenbarneveld-zelf verklaart dit in zijn Vertoog van 1618, dat ‘wanneer hij zijn dienst als
     Advocaat aanving, de naam van de Heeren Staten
     zeer hatelijk was;’ en de reden van het toevlucht nemen tot Elizabeth was,
     binnenlands, het gebrek van respect voor de Regeering even zoo zeer, als
     buitenslands het gebrek aan troepen: zoo als Leycesters kommissie dan ook strekte, om het gezag der regeering vast te stellen en door 't zijne te sterken.
    Maar die minachting jegens de Staten was door hun dwarsboomen van Leycester, tegen Kerk en
     Burgerij en Gemeente aan, in 't geheel niet verbeterd. Op de straten en bij het Gemeen waren de
     plompste uitdrukkingen tegen de Staten in 't geheel niets vreemds, en zoo lang 't het zelfde
     volk gebleven is, heeft die afkeer onder de mindere klassen niet opgehouden, en was in het
     algemeen de Natie nooit te vreden, dan met een Stadhouder boven hen. Geen wonder derhalve dat
     midden onder de schimpschriften die de Staten als hagel tegenregenden, in 't Land geen ontzag
     of gehoorzaamheid was, en hunne aanspraak op de 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Souverainiteit van ‘Hans Schijtpeper en Hans Meersdrager c.s.’ (zoo als zij genoemd
      werden) (1) bespot
      werd. (2)
    In Medenblik, waar Sonoy verplicht werd op 't slot te wijken, had het muitende krijgsvolk de
     Burgerij ontwapend, het Stadhuis bezet, en nieuwe hoofden gekoren, en na vruchtlooze poging om
     met hen te onderhandelen, belegerde Prins Maurits de stad. Barneveld met eenige lieden, die hem
     altijd wel bewaakten, was met hem. De Raad van State was daar tegen: en Sonoy had ook reeds met
     de oproerigen verdragen, dat er geene andere bezetting in de stad gebracht zou worden, en zij
     daar blijven zouden; tot zij volkomen betaald waren; het geen hij verplicht was gestand te
     doen. Sonoy maakte derhalve aanstalte ter verdediging; te meer daar hij van Leycesters eed niet
     ontslagen was, en naar Engeland bericht zond, waarop hij bevelen verwachtte. Met het overgeven
     en afkondigen van Leycesters afstand hield dit op, en er werd door middel van Willougby een
     verdrag getroffen; maar aan Sonoy werd door de Burgerij het verblijf in de stad onaangenaam
     gemaakt, en men wilde hem op 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 allerlei wijze verdriet aandoen. 't Spreekt van
     zelfs, dat de Staten van Holland licht gereed waren om bij de Staten Generaal te verklaren dat
     zij zijn dienst niet meer begeerden. Hij-zelf had ze ook nooit gediend, maar
     Willem I. en Leycester; en den tijd beleefd, dat zij hem eed deden. Om betaling te krijgen,
     moest hij in Engeland de Koningin Elizabeth in den arm nemen, die het hem door haar
     voorschrijven taliter qualiter [zoo eenigermate] verkreeg. Uit Engeland ging
     hij in Oostfriesland, en vervolgens in Groningerland wonen, waar hij in 1597 overleed, 68 jaren
     oud zijnde.
    In Geertruidenberg wilden de oproerigen met niemand dan Willougby handelen: maar Willougby
     kon hun achterstallen van 31 maanden, die zij vorderden, niet voldoen, daar deze wel ƒ300,000
     beliepen. Men kwam tot een verdrag, en zij zouden ontfangen ƒ216,000, en aan de Staten Generaal
     en Prins Maurits eed doen. Maar zij kregen hier spoedig berouw van. Willougby meende 't ook
     niet wel, zond er na eenigen tijd Engelsch krijgsvolk in menigte in, en zijn zwager gebood er,
     die de stad weigerde over te leveren, maar voor de Koningin wilde bewaren. En Maurits belegerde
     de stad in Maart 1589; de bezetting hield het uit, en amuseerde den Prins met onderhandeling
     tot Parma in 't veld kwam, Maurits opbreken moest, en de stad zich aan hem (P.) overgaf, voor
     15 maanden soldy. En de Staten beoorloogden die verraders nu met plakaten.
    De Voorzienigheid was hier wederom zichtbaar, die voor 't overige Parma belette, zijn
     voordeel 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met zulk een verwarring te doen, door hem geheel en al tot de
     onderneming tegen Engeland te bepalen, waartoe hij in Vlaanderen een leger van 38,000 man
     verzamelde, dat op de Spaansche onoverwinnelijke vloot zou ingescheept worden. Zelfs wilde de
     Koning niet dat men zich, als hij voorhad, vooraf van Vlissingen meester zou maken. - En dit,
     terwijl men in Engeland zoo wel als hier bij alle de Spaansche toerustingen insliep, en zich
     met het beramen en debatteeren van vrede-bedingen bezig hield, die men zelf niet wilde, en ook
     wist dat men niet van den vijand verkrijgen kon.
    Als nu de afstand van Leycester werd overgegeven, toonde Holland (versta, de Staten) zich
     uitgelaten van vreugde, en ontwierp een plakaat ter afkondiging daarvan, dat op naam van de
     Algemeene Staten werd afgelezen, maar waar die even weinig deel aan hadden, als de genen, die
     zij, Staten, verklaarden eigenlijk te zijn. Dit ontmoette veel geschreeuws; maar Barneveld
     dreef door, gelijk in zijn aart was. - En waarom zou hij niet? Hij was aan geen Instructie meer
     gebonden, en had indemniteit voor al wat hij deed of doen zou, men mocht hem in recht of daar
     buiten willen aanspreken. - Zij hadden reeds aan Willougby ter gelegenheid van zijn afraden van
     gewelddadige stappen tegen Medenblik, te gemoet' gevoerd: ‘dat zij als absolute
      Heeren oorlog mochten voeren, waar zij wilden;’ en zij vonden dit zeer schoon. Willougby
     had daar iets tegen in te brengen; maar nu hield de grond van Willougby op. Daar werd echter
     nog tegen 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hen beweerd, dat ondanks Leycesters afstand het verdrag met Elizabeth
     in kracht bleef, en niet opgezegd was (1). En dit was in der daad zoo. De Landvoogdij van wege de Staten hem
     opgedragen, was in hun boezem te rug gekeerd; maar het Gouvernement Generaal door Elizabeth
     aanvaard en aan Leycester ter uitoefening toebetrouwd, bleef.
    Dus begreep men 't ook inderdaad in Engeland, en even zoo hier te lande. In Engeland bleef de
     Koningin zich in even dezelfde betrekking beschouwen tot onze Nederlanden, als gedurende
     Leycesters Gouvernement; en Leycesters afstand behelsde uitdrukkelijk, dat hij door de Koningin
     harentwege aangesteld zijnde tot haar Gouverneur Generaal, of (gelijk hij het noemde)
     Lieutenant, ‘de Staten Generaal van hunne zijde hem ook hadden opgedragen het Gouvernement
     Generaal der Provincien zoo wel over de Politie als Justitie volgens de Commissie en Acte van
     opdracht van 1 Februarij 1586:’ - En ‘dat hij wegens zijn afzijn dit opgedragen gezag niet naar
     vereisch kon uitoefenen, en daarom bij dit zijn geschrift zich van die macht
     ontsloeg en dezelve aan hen weder opdroeg, om daar in verder te voorzien
     met advis
     van hare Majesteit.’
    Hier te Lande, was het gantsche gedrag der Staten Generaal ten opzichte van den vredehandel
      verbis et factis [met woorden en daden] als van lieden die in 't geheel niet
     vrij waren, maar verplicht om (tegen dank zelfs en onder gedurige 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 remonstrantien)
     de directie en wil der Koningin te volgen, die ook van hare zijde nog de praestatien van het
     verdrag met haar aangegaan bleef vervullen (1), en haar brief van 21 Febr. aan de Staten Generaal spreekt op dien voet,
     zeer ernstig. En waarvan anders, zoo dit het geval niet was, zaten er nog twee Engelschen in
     den Raad van State.
    Maurits erkent het in zijn Exposé aan de Staatsraden der Koningin, 't welk met voorkennis van
     Barneveld geschreven is (2).
    Het plakaat van den 12 April waarbij de afkondiging van Leycesters afstand geschied, en dat
     door Holland gesteld is, zegt ook uitdruklijk, dat zij de generale regeering in zake der
     gemeene bescherming en der Unie, gesteld hebben aan den Raad van State, om bij
      Willougby, bij de Gouverneurs der Provincien, en de twee Raadsheeren van wege haar Majesteit,
      benevens de Raden uit de Provincien, geregeerd te worden (3), en dit - met onderhouding van het verdrag. - En
     inderdaad, zonder dit, ware (zoo de staat der zaken en gemoederen was) alles 't onderst boven
     gekeerd.
    't Is wel zoo, dat in dit Plakaat wat gedraaid wordt; want Willougby was even weinig als
     Leycester, Gouverneur over het Engelsch secoers alleen (zoo hij daar genoemd
     wordt) maar over al het krijgsvolk (Engelsch of Nederlandsch) in de Ver-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigde
     Provincien. - 't Is desgelijks waar, dat bij het verdrag met Elizabeth aan geen deelhebbing der
     Provinciale Gouverneurs gedacht is, maar een Regeering van den Gouverneur Generaal met den Raad
     van State; en dat zij nooit het verdrag daaromtrent vervuld of bewaard hebben (waar van al
     dadelijk gesproken is nog voor Leycesters komst); maar wij brengen 't hier slechts bij, om de
     volmondige erkentenis van de voortduring van 't Verdrag in zijn aart en wezen die er bij
     afgelegd wordt.
    Dat dit verdrag belemmerende was, en zelfs dat men 't Oldenbarneveld dank weten mag, dat hij
     't weldra op een voeglijke wijze met wederzijds goedvinden deed opheffen (zoo als hij zich daar
     naderhand van beroemd heeft), moet niemand tegenspreken: maar het bestond, en men lag er door
     aan band.
    
    Elizabeth scheen sterk voor een vrede ingenomen te zijn, en van haar kon men zich niet
     afscheuren; maar moest volgen, doch men was er in den hoogsten graad afkeerig van. Men mocht nu
     wel zien, dat de Predikanten hieromtrent een woord in 't kapittel brachten, en vroeg hun
     gevoelen zelfs zeer nadrukkelijk door Prins Maurits (1). Men 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

     vroeg ook de Hoven van Justitie; die men anders liever niet moeide. En men zou (ondanks de
     Resolutie voor eenige jaren genomen en waarvan boven [bl. 45]) zekerlijk ook de Gilden en
     Schutterijen wel gevraagd hebben, ware daar geen zeer gewichtige reden tegen geweest. Want, het
     oogmerk met dit alles was de geheel Natie te doen medewerken, en zich eenstemmig te doen
     verklaren tegen den vrede, dien zij zoo zeer vreesden, en zonder dit, niet zagen voor te komen.
     Maar de Gemeenten op te roepen zou kwalijk uitgekomen zijn, om dat (in der daad, en zoo als bij
     het Hof van Holland in 't vorig jaar aangemerkt was) de grootste helft der Ingezetenen in
     Holland en Zeeland Roomsgezind en daar door tot een vrede genegen waren, die de onderdrukking van hun Godsdienst (1) ten minste zeer zeker zou doen ophouden. (En in de
     overige Provintien waren de Roomschen nog talrijker;) en men noemde ze gespanjoliseerden: ook
     hunkerden zij inderdaad zeer naar Spanje, en staken reeds hier en daar de hoofden bij een.
    
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Om evenwel eeniger mate het gebrek van de Gemeenten te vervullen, riep men nu de kleine Steden, als Weesp, Muiden, Naarden enz. ook ter Staten
     Vergadering op. Maar hoe? niet zoo, dat zij daar mede de Vergadering bijwoonden: maar om in een
     bijvertrek te zitten wachten, tot de materie van de vrede ter tafel gebracht en in orde zou
     zijn; om dan binnen geroepen te worden, en de eer te hebben van zich bij het reeds bepaalde
     besluit te kunnen voegen, of frustra [zonder eenig effect] te dissentieeren (1).
    Maar niet alleen dat men advis van de Predikanten wilde; men wilde nu ook wel dat zij voor 't
     belang der Kerk bezendingen aan de Koningin zouden doen. Dit werd eerst in
     Utrecht besloten, en daar bij onderscheidt men Uitenbogaart (den grooten vriend en lijfprediker
     van Oldenbarneveld) als die van de Utrechtsche naar de Geldersche en Overijsselsche Kerken
     gezonden werd om haar over te halen tot het deel nemen in zulk eene bezending; ook werd zij
     algemeen, behalven dat de Hollandsche predikanten er geen deel in namen, uit wantrouw op het
     Bestuur.
    Het advis van de Hoven en der Predikanten maakte dan ook de Staten stout genoeg, om na veel
     omwegen aan de Koningin te verklaren dat zij geen vrede konden sluiten op een simpel beding van
     vrijheid van Godsdienst, als de Hoven en Predikanten zeer wel getoond hadden. Echter was het
     ook hier wederom den Heeren Staten 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet om den Godsdienst te doen; maar om dat
     ander ding dat zij de Vrijheid noemden. Zoo als Barneveld dit ook onder zijne
     diensten uitdrukkelijk optelt: ‘dat hij meer dan 20 jaren lang, met dexteriteit,
      goeden
     glimp, beleid, en redenen alle
     geproponeerde handelingen van vrede met de Spaanschen heeft doen afslaan, zoo
     lange zij hare praetensien hebben willen maintineeren.’ En die praetensien bestonden in onderwerping aan 's Konings Grafelijk gezag; terwijl men daar
     tegen een Staten-regeering (met een Vorst, zoo 't dan niet anders kon, pro forma) wilde vast
     houden. 't Welk niettemin den grooten hoop zoodanig tegen de borst was, als wij niet alleen
     reeds gelegenheid gehad hebben uit het gebeurde in de verschillende Provintien op te maken,
     maar tot dien graad, dat Gelderland geen zwarigheid maakte om, volgens den teneur van de
     Instructie hunner Predikanten, bij deze gelegenheid, er volstrekt voor uit te komen, dat zij
     een Koning (en wel uit de geloofsgenooten) wilden, en last gaven, om als nog
     de Koningin daartoe te verzoeken met aandrang en nadruk, en met verzekering ‘dat alle
     de ingezetenen der geünieerde Provincien (de Roomschgezinden alleen
     uitgezonderd), van den eersten dag af aan, dat het verbond met haar Majesteit getroffen wierd,
     dit verlangd hadden en nog verlangden. Dat het ongelukkig begin, en de nog ongelukkiger voortgang van dezen Aristocratischen of Democratischen Staat
     zoo klare getuigenis gaven van de onvolkomen Regeering eener Republyk, dat
     het te vrezen stond dat 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het einde nog allerongelukkigst zijn zou. En dat het tijd was, om dit voor te komen,
     en daartoe de glans der Koninklijke auctoriteit vereischt weird.’ - Men moet dit alles niet
     beoordeelen uit de gevolgen, noch zich den bloeienden staat van die Republijk, die onder
     Maurits en Frederik Hendrik, onder Willem III en Willem V naderhand volgde, voorstellen; noch
     zeggen: 't was toch beter zoo. - Dit lag in het plan der Voorzienigheid, die tegen alle
     menschlijke uitzichten 't Land redde en weêr redde en zegende; zonder dat men iets daartoe in
     zijn macht had: maar men moet de gedragingen en gronden beschouwen in bepaling tot den staat
     van zaken op 't oogenblik, of in 't tijdperk dat zij plaats hadden; - en daarnaar zijn oordeel
     over wijsheid of dwaasheid der daden en redenen richten.
    De vredehandeling moest dan voortgaan, en men was zeer benepen, wanneer men bij schriflijke
     verklaring van Elizabeth, aan de Predikanten-bezending gegeven, bevond, dat zij bedong: ‘niet
     alleen vrijheid van conscientie, maar ook vrije uitoefening van
      de Gereformeerde Religie,’ het geen het herstel van de Pauslijke niet uitsloot, en waar
     meê men in Engeland zoo wel als hier te lande, begreep, dat alles verloren was, dewijl dan de
     Hervormde Kerk als een bloot getolereerde (dus dacht men) welhaast te niet gaan zou. Maar zij
     werden getroost daar meê, ‘dat er nooit vrede op vallen zou, dewijl de vijand nooit die vrije
     oefening toe zou staan.’ Zoo dat in der daad daar hevestigd wierd, dat alles een bloote
     mommerij 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was, en Elizabeth slechts een rol speelde, waar in zij door de
     Nederlanden gesecondeerd wilde zijn, om Spanje, die groote krijgstoerustingen ter zee tegen
     haar maakte, op te houden. Maar de goede Nederlanders, nog niet gewoon op het Staatstooneel te
     figureren, namen 't spel voor ernst op, en zweetten van angst bij dat alles, in plaats van even
     onbelemmerd en onbekommerd meê te doen.
    
    Maar terwijl Elizabeth de Spaanschen meende op te houden en dus te loor te stellen met de
     Comedie van een Vrede-onderhandeling die zij zoo weinig meende als de Hollanders, bedroog zij
     ziek zelf. En de invincible Armada kwam kaar zoo onverwacht op 't lijf, dat zij maar even den
     tijd had om haar oorlogschepen die zij had doen onttakelen weêr in zee te krijgen. - 't Was
     hier wederom een geluk, dat de Spaansche vloot last had niets te ondernemen eer zij zich met
     Parma's scheepsmacht die in de haven van Duinkerken door eenige Hollandsche en Engelsche
     vaartuigen geblokkeerd lag, vereenigd zou hebben; zonder 't welke zij Engeland lichtelijk
     overmeesterd had: maar nu verloren de Spaanschen tijd en gelegenheid, en alle ongelukken liepen
     tegen hen samen. Op den 31 July 1588 en de twee volgende dagen viel de zeeslag voor, waar zij
     geweldig in leed: - in dier voege dat van de 140 groote schepen behalve een menigte kleinere
     vaartuigen, niet veel meer dan de helft te rade werd, om de Noord naar Spanje te rug te keeren,
     en 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verscheidene op de Iersche stranden vergingen. Ruim 50 schepen zoo groot als
     klein kwamen in Spanje weêr t'huis; en van de 20,000 koppen daar zij meê bemand was zag de
     helft den Spaanschen grond of haven niet weder. Hier te lande had men 160 Spanjaarts van de
     vloot gevangen gemaakt, die door Parma gelost werden, en één Galjoen genomen, waar van de wimpel hier te Leyden in de Kerk plach te hangen. [Z. de
      Bijvoegs.]
    
    Parma vol spijt over de volstrekte mislukking van deze zeetocht, die juist door de
     maatregelen die men genomen had om hem zeker te doen gelukken, verijdeld was, werd nu te
     yveriger om te Lande die spijt te wreken. Schoon zijn onderneming tegen Tholen mislukte, hij
     belegerde Bergen op Zoom, maar ook hier stiet hij 't hoofd door den moed en trouw der
     Engelschen. Bon, Wachtendonk, en Rijnberk gingen, na lange belegering aan hem over.
    
    Leycester stierf den 14 September, en schoon dit in de Eugelsche betrekking of 't gezag der
     Koningin geen verschil maakte, had het echter een invloed op velen, die in Leycester slechts
     Leycester beschouwd hadden. De stad Utrecht echter, waar men met de Edelen nog altijd overhoop
     lag, zond een hunner naar de Koningin om haar al wederom op nieuw tot het aannemen der
     Souverainiteit te bewegen, zoo niet van alle de Provincien, ten minste van Utrecht, Gelderland,
     Overijssel, en 't gedeelte van Friesland daarnaar wen-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
schende. De Burgerhoplieden
     zonden ook een bezending, ten einde Prounink, die weinig hoop had in de regeering te blijven,
     daarin te behouden. Aan 't laatste verzoek voldeed zij door een brief aan Nieuwenaar, om
     Prounink bij de aanstaande Magistraats-verandering, als Burgemeester te laten aanblijven. Maar
     Nieuwenaar was daar niet gezind toe. Prounink dacht zich staande te houden door 't gezag van
     Willougby, en een Engelsch, een Fransch, en een Nederlandsch vaandel dat hij in de stad op zijn
     hand had; en het doen vatten van eenige burgers; maar dit laatste bracht, die genen die voor
     den Stadhouder waren, en iets dergelijks verwachtende, zich gereed hielden, in eene wel
     geconcerteerde beweging, waar door zij zich van Tuighuis en Stadhuis meester maakten en een der
     drie vaandels ter stad uitdreven, terwijl het Walsche zich voor hen verklaarde. Prounink werd
     gevangen gezet en Oldenbarneveld deed nu door de Staten van Holland Prounink beschuldigen en op
     zijn straf dringen; ook werkte hij sterk aan de herstelling der eendracht, zoo 't heeten moest,
     tusschen Holland en 't Sticht; waarin al wederom Prins Maurits voorop gezet werd. - Tegen
     Prounink hadden de Hollandsche Heeren 31 punten van accusatie ingebracht, de nieuwe Schout (om
     zijn ijver voor de triumfeerende zaak te toonen) voegde daar nog 369 bij, en eischte niet
     minder dan de dood tegen hem. Maar Prounink wist zich zeer wel te verandwoorden: evenwel de
     Hemel weet, wat de animositeit gedaan zou hebben zoo Elizabeth zich 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar niet meê
     bemoeid had; doch hij werd nu na negen à tien maanden zittens alleen uit de stad en vrijheid
     van Utrecht gebannen met onbekwaam-verklaring tot ampten enz. - Nieuwenaar, in dit werk
     triomfant, kreeg nu weldra verschil met de Staten over het recht om de wet der Stad Utrecht te
     veranderen; maar hij stierf kort daar op, in het voorjaar van 1589, in 't begin waarvan Maarten
     Schenk, bij een aanslag dien hij op Nijmegen maakte, verdronken was. Muiterijen onder de
     Spaansche troepen in Gelderland, en een ziekte van Parma kwamen de onzen zeer te stade: maar in
     Friesland werd tusschen Graaf Willem van Nassau en Verdugo een vrij regelmatige en onvermoeide
     oorlog gevoerd.
    De Engelsche zaken bleven hier voort sleuren, en Willougby die met het gezag van Leycester
     niet bekleed was, ontzag Maurits, die nu 21 jaren oud zijnde, meer eerbied mocht vorderen, en
     altijd door Barneveld ingevloeid werd, en tevens voor Hohenlo, zijnen oom, veel verknochtheid
     toonde; 't geen te zamen hem alles uit het zelfde oogpunt moest doen zien, schoon de zachtheid
     van zijn karakter bij deze twee allergeweldigst afstak.
    Maar het was niet genoeg, zoo veel Souvereinen als er Provincien waren, terwijl er slechts
     één behoorde te zijn (1). Daar stond er nóg één
     
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op. Hoorn, Enchuyzen, en Medenblik begrepen, dat zij in 't oorspronklijk
     Westfriesland gelegen, 't geen oorspronklijk van Holland onderscheiden was, en een afzonderlijk
     gebied van de Hollandsche Graven was, door de afzweering van Filip, even zoo zeer wederom een
     afzonderlijke Heerschappij waren geworden, als Zeeland, veel ouder domein van den Graaf van
     Holland dan zij. Dit had hun lang in 't hoofd gemaald, en was zeker zoo zot niet, indien zij
     dan maar begrepen hadden, dat dan 't plalte Land van Westvriesland even zoo veel recht had als
     zij Steden: want Westvriesche Edelen bestonden er niet, of zij ten minste hadden er geen
     denkbeeld van, die elders voor hun onderhoorige boeren opkwamen, of den naam hadden, op te
     komen. - Maar in een regeering en de denkbeelden die men daar toen van had, wist men van geen
     eigenlijke repraesentatie, geen Staten of Standen, geen de minste regeerings-gronden; alles
     kwam neêr op het gezamendlijk meester spelen van die Stads-regeeringen, die
     zich in de Steden even zoo beschouwden, als de Edelen in Venetien, en inderdaad dit monster van
     Aristocratische tyranny (mutandis mutatis) tot hun model namen. En de Edelen-zelven in Holland,
     nu 't denkbeeld van Standen verlooren was, werden aangemerkt als overtollige wezens, die men in
     de Regeering dulden moest, even als den wolf in den klavecimbel; omdat men er zich niet van
     wist te ontdoen, maar die toch een lelijke dissonance gaven. En geen wonder derhalve, zoo de
     stijve Westfriezen dit niet bedachten, maar de 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drie Steden zich met de beste
     trouw ter wareld, tot de Souverainiteit gerechtigd achtten, en daar in den grootsten Koning
     niets toegaven. - De andere steden van het zoogenaamd Noorderkwartier, die zoo veel van het
     oude Westvriesland wisten, als bij zeker voorval van mijn jongen tijd Gecommitteerde. Raden van
     Keizer Karel, toen Quarles diens voorbeeld en een wet van hem aanvoerde (want robertsons
     History of Charles the fift was toen nog niet in het Fransch vertaald, waar
     uit het in 't Hollandsch gebracht is) lieten zich, schoon zij die nu meê in Holland stonden,
     daar bij verliezen moesten, dit welgevallen, en vonden 't aartig. - En het was uit dit beginsel
     dat zij α) zoo sterk aandrongen op het behouden van het bijzondere Kollegie
     van Gecommitteerde Raden in het Noorderkwartier, dat in 1573 opgerecht was,
     en tot 1795 (en dus 222 jaren) duurde. - β) Het was uit hetzelfde beginsel
     dat zij in de onderhandelingen over de Souverainiteit in 1585 niet onder Holland begrepen
     wilden zijn, maar als een afzonderlijke Provintie voor haar gehandeld wilden hebben; - en het
     was γ) door even den zelfden geest gedreven, dat zij in 1586 geld gingen
     munten met het opschrift: Moneta nova Domin. Westfrisiae (1). En Leycester, wien
     Holland te stijf en te machtig was, wenschte ook niets liever dan er in der daad een bijzondere
     Provintie van te maken, waaraan hij, behalven de verzwakking van Holland hier, nog een steun
     tegen Holland 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kon hebben; en daar het Sonoy tot een afzonderlijken Gouverneur
     had, en Sonoy zeer wel met hem was, rechtte hij er in dit uitzicht, en als praeparatoir, een
     afzonderlijke Admiraliteit op (te weten te Hoorn). Maalson, een zeer bekwaam man, Syndicus van
     Westfriesland, ondersteunde dit ontwerp, en begreep dan ook ter uibreiding van de grenzen der
     nieuwe Souverainiteit en om de reeds oude gemeenschap, Edam en Monnikendam in deze
     Souverainiteit toe te laten, alhoewel in lager rang van zitting, dan Medenblik, maar tot
     Purmerend wilde men niet verstaan om dat het van ouds een Heerlijkheid was geweest: ('t ware te
     wenschen dat men in Holland over Amsterdam ook zoo gedacht had). - Alkmaar dobberde tusschen
     Westfriesland, en Holland, waaraan zij haar wording dankte, doch wenschte geen verandering;
     maar de drie steden met Maalson dreven hun wil sterk door; en wilden niet meer op de
     Hollandsche dagvaart verschijnen, noch in de Hollandsche lasten dragen, noch eenige gemeenschap
     met Holland erkennen.
    Eindelijk evenwel werd te Alkmaar een dagvaart opzettelijk daartoe beschreven, om die
     afscheuring voor te komen, en door tusschenkomst van Prins Maurits, werd men 't dan 20 October
     1589 eens, dat het hij provisie maar blijven zou, gelijk het nu was; de drie Steden
     afzonderlijk vergaderen zouden, gelijk zij reeds begonnen hadden; dat voortaan bij Holland hun
     drie stemmen zoo veel zouden gelden als de andere vier (Alkmaar met Edam, Monnikendam, en
     Purmerend); en dat geen ordonnantien kracht zouden hebben, dan geteekend door een 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

     van de drie, en een van de vier steden. En op die voorwaarden bleef deze nieuwe Souverainiteit
     met de Hollandsche verder saamgesmolten (1).
    Terwijl men dus Holland bij zijn integriteit bewaarde, was men ook bedacht om het aan eenen
     anderen kant aan te ronden. Wij hebben gezien dat Hertog Erik van Brunswijk de Heerlijkheid van
     Woerden sints Keizer Karels tijd in pandschap gehad had. Deze was in 1584 gestorven, en toen
     namen de Staten van Holland de administratie daarvan op zich, het geen voortging tot 1589. Maar
     nu overleed Eriks zoon Willem, en de Zoon van dezen wilde nu overdracht zoo van Woerden als
     Liesveld, en een Huis in 'sGravenhage, dat zijn Vader daar had. Maar H.E. Gr. Mogende vonden
     daar groote zwarigheid in, op grond, dat niet hij, maar zijns Vaders Zuster die goederen erven
     moest. En waarom? Om dat die zuster aan een Spaansch bevelhebber in 's Konings dienst gehuwd
      was (2): en men
     daardoor gerechtigd wilde zijn om die goederen verbeurd te verklaren, en dus 't pand weêr te
     nemen, zonder de schuld te betalen. - Eenige jaren later verkreeg Hohenlo 't recht van dezen
     kleinzoon van Erik door erfenis. En nu dacht men er anders over, en stond hem die
     goede-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren (1) af, tot het pand in 1617 af- of ingelost werd,
     waar mede het wettig aan Holland terug keerde.
    De Regeering dobberde in Holland te zeer, om er niet een vaster gedaante aan te geven. Na
     geweldig veel deliberatien kwam dit in 1590 in zoo verre tot stand, dat er twee Kollegien van
     Gecommitteerde Raden werden opgerecht. Het eene, dat negen Leden had, was bepaald voor
     geldmiddelen en belasting. Het andere heette: Kollegie van Gecommitteerde Raden
      nevens Z. Doorluchtigheid en had vier Raden nevens Maurits, en liep over de algemeene
     Regeering. Utrecht werd overgehaald om zijn Stadhouderschap door den dood van Nieuwenaar
     opengevallen, aan Maurits op te dragen, zoo als ook Overijssel deed, dat de Staten Generaal tot
     het verleenen van de Commissie verzocht. Kort daarop werd hij ook Stadhouder van Gelderland,
     desgelijks met Kommissie van de Staten Generaal, en dus was hij nu Stadhouder van vijf der zes
     Provintien waar uit thands de Unie bestond: want Groningen voegde zich niet voor 1595 bij deze.
     Hier bij was hij nu Kapitein en Admiraal Generaal van die Provincien en aan 't hoofd van den
     Algemeenen Raad van State geplaatst. Door al 't welk zijn geest thans de vlucht nam, waartoe
     hij geboren was, en die de bekrompen inzichten van een partij zoogenaamde Staatslieden, waar
     hij dus verre onder zat, wel bedwongen hielden. - Het is van dezen tijd eigenlijk dat Maurits
     loopbaan begon.
    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hij had door de allervoorbeeldigste vlijt, zich de krijgskunst op zulk een wijs eigen
     gemaakt, dat hij er een geheel nieuw praktikaal systema van vormde, waardoor hij van iedere
     beweging tot in 't minste detail meester was, en van de bijzondere en gecombineerde uitwerksels
     die hij zich voorstelde, in 't groot even als in het klein, mathematisch zeker was; hetgeen hem
     boven alle Bevelhebbers van zijn tijd verr' verhief, en zijn leger welhaast tot de algemeene
     leerschool van oorlog voor geheel Europa maakte, waarin Vorsten een geringe Officiersplaats
     kwamen verzoeken, en waaruit alle de groote veldheeren van de zeventiende Eeuw onmiddelijk of
     middelijk voortgekomen zijn, of hun kunst en kennis geput hebben. [Z. de Bijvoegs.]
    In Frankrijk was de oorlog tusschen de Ligue en Hendrik de IV, in volle vlam. Op den 2
     Augustus 1589 was Hendrik de III door Jaques Clement vermoord, en de Kardinaal de Bourbon op
     den 21 November te Parijs uitgeroepen. En in dezen oorlog was Spanje niet slechts gewikkeld,
     maar Parma-zelf verplicht geworden hulptroepen uit die welke hij in de Nederlanden had, den
     Ligueurs toe te zenden, het geen hem op nieuw verhinderde zijne krijgsbedrijven tegen de
     Vereenigde Provincien met kracht te hervatten en door te zetten, en dus is het niet alleen
     begrijplijk dat een oorlog die men thans in één eenigen veldtocht ten einde zou brengen, 80
     jaar duren kon, en in 't eind tot het groote en met niets vergelijkelijke voordeel der zwakste
     partij uitloopen. Maar men ziet in dit alles op 't duidlijkst de hand der Voorzienigheid, 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor wie, als de Profeet zegt, niets te wonderlijk is; en de erkentenis van wie, ook
     niet toelaat, dat men ooit een Staat als hopeloos opgeve; of zich ontlast van zijn plicht acht,
     wanneer alles tegenloopt. [Z. de Bijvoegs.]
    
    De eerste daad waar meê Maurits opzien verwekte, schoon zij waarlijk zoo ontzachlijk veel
     niet om 't lijf had, was het verrassen van Breda door een turfschip (3 Maart 1590). - De zaak
     was echter om 't gewicht van de plaats zeer belangrijk, en de Staten van Holland begiftigden al
     wie er deel in gehad had, schipper, knechts, soldaten, edelmoedig. Maar dit ging Oldenbarneveld
     (die vrij inhalig van aart was) aan 't hart, en men stelde dezen te vreden door 't geschenk van
     een schoonen zilver-vergulden kop met een deksel, waarop de geheele geschiedenis (zoo het heet)
     konstelijk in verschillende ovalen gedreven was; met zeer kurieuse Latijnsche
      versen, en een 
      incarnatie
      (zoo men 't toen noemde [d.i. een tijdvers]) binnen in: [Z. de Bijvoegs.] ‘van wegen zijn moeite (zegt de Resol.) in deze saecke gehad
     ende gedaen.’ - De mauvais plaisans van dien tijd konden zich niet in 't
     hoofd halen wat Barneveld voor moeite met die onderneming gehad had: die kop kostte, zoo men
     wil ƒ600. - Het geen meer dan 't verrassen was, Maurits wist de Stad te behouden, en Mansfeld,
     dadelijk door Parma gezonden om haar te hernemen, en die ze ook dadelijk belegerde, daarvan af
     te trekken, door operatien, die de Spaansche macht het geheele jaar bezig hielden,
     verstrooiden, en afmatten, en van nu 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 af, het geluk aan de wapenen dor Unie
     verbonden; 't geen zich het volgende jaar (1591) nog beter verklaarde, toen de Prins Zutfen,
     Deventer, Nijmegen, behalven een menigte van gewichtige Schansen, Kastelen, en in zich zelfs
     min belangrijke maar door hare ligging en betrekkingen zeer dienstige plaatsen nam. Buiten de
     Unie bemachtigde hij Hulst; terwijl Parma alles mislukte. - Door koop werd teffens Woudrichem
     en Altena aan Holland gebracht, dat door den Graaf van Hoorne aan zijne Gemalin nagelaten
     geweest was, en nu door haar met de halm werd
     overgegeven. [Z. de Opheld.]
    Men kan uit dit alles den toenmaligen bloei opmaken; vooral als men in aanmerking neemt, dat
     er in dezen tijd (behalven 't geen voor D. Antonio gedaan was zonder gevolg) groote geldsommen
     ter hulp aan Geneve gezonden werden, dat in oorlog met Bern en den Hertog van Savoije en door
     den laatsten belegerd was. Ook dat men nog veel aanmerklijkêr onderstanden in geld en manschap
     (die eenige duizenden bedroeg) aan Hendrik IV overzond, en ter zijner bede, tot dekking van
     Bretagne en Normandye schepen van oorlog op de Fransche kusten hield; terwijl er niets meer
     overig was van de oude bekrompenheid, waar Leycester zoo over te klagen had.
    Met Elizabeth stond men nu ook zeer wel, niet tegenstaande Holland een volstrekte vredebreuk
     met haar waagde, over het inkomen van een schip met kleeding voor haar krijgsvolk dat ze in
     Holland had, 't geen zij volstrekt niet binnen wilden laten zonder het betalen van rechten (!).
     - Zij was zoo 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel gezind, dat zij door brieven en opene verklaringen de
     bewegingen die nog hier en daar wel eens voorvielen ter doorzetting van de nu geheel slapende
     opdracht, stellig en ongereserveerd afkeurde en de ingezetenen aanmaande tot onderwerping en
     gehoorzaamheid aan hun tegenwoordig Gouvernement. Men mag dit aan haar triomf en daar op
     gebouwde gerustheid ten aanzien van Spanje toeschrijven; en dit bevestigt niet weinig, dat zij
     voor zich zelve niet zoo zeer meestresse der Nederlanden wilde zijn, als wel om door teruggave
     van dezen een goede vrede met Spanje voor zich te kunnen bedingen; het geen nu ten eenenmale
     verviel.
    De Staten van Holland waren nu in haar vollen luister, en werden door Barneveld, tevens met
     die van Utrecht, geregeerd op een zeer gelijkmatige wijze; maar men vond het nu tijd op het
     onder den plak brengen der Predikanten bedacht te zijn. De Kerkordening door Leycester
     goedgekeurd, was uti dictum [als boven gezegd (bl. 130, v.)] na veel tegenworsteling door hen,
     zoo het toen heeten moest, bevestigd, maar alleen provisioneel, en met zoo veel restrictien en
     reserves, dat het op weinig of niets nederkwam, en dus (inderdaad) was er geene Kerkordening.
     Men had al vroeger begonnen er zelf eene te willen opstellen, en in 1582 waren daar
     Gemachtigden uit de Staten Vergadering zelve en uit den Raad toe benoemd, en Oldenbarneveld
     zelf had in dat opstel dé hand rijklijk gehad. 't Werd nu overgezien door acht Gemachtigden,
     deels uit hun, deels uit de twee Gerechtshoven (waar men, dicis causa
     [eers-halve], ook acht Predikanten bij nam) 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overgezien (zeg ik,) en vervolgens
     ook door de volle Gerechtshoven goedgekeurd, en moest nu gearresteerd worden. Blaar toen 't in
     de volle vergadering kwam, wilden Delft, Gouda, Rotterdam, Hoorn, en Medenblik geheel meester
     zijn van het aanstellen der Predikanten, 't geen bij dat opstel aan gelijk getal Gemachtigden
     van de Magistraten en Kerkenraden of Klasse gesteld was. Men moest geheel Bisschop zijn, en
     aanstelling zoo wel als afzetting aan de Magistraten staan, die dus meester zouden zijn, om in
     de kerk te doen prediken en leeren wat zij goedvonden. En de zaak bleef dus (na vrij wat gelds
     gekost te hebben) steken.
    Maar Barneveld, die zoo dra zijn hoofd niet in alles gevolgd wierd, telkens zijn ontslag
     verzocht, om dat hij begreep, dat men hem niet missen kon, deed dit weer op nieuw, en bleef aan
     op vernieuwde voorwaarde van niet aan zijn Instructie gebonden te zijn, en verhooging van
     jaarwedde (namelijk tot ƒ2000). - Zijn ongenoegen was over het niet doorgaan van zijne
     Kerkordening; waarin hij meende genoeg voor het gezag der Stadsregeeringen gedaan te hebben. En
     waarlijk 't was zelfs te veel. - Maar hij begreep niet alleen dat men zich niet met
     voeglijkheid meer aanmatigen kon, maar hij was er ook niet voor om te veel aan
     Stads-magistraten te geven; en schoon hij ze vereenigd in de Staten-vergadering almachtig en
     absolut wilde, wilde hij ze niet in ieder Stad volstrekt meester hebben. Van daar dit geschil!
     en dit is de sleutel van dit en zijn volgend gedrag.
    In 1592 nam Maurits Steenwijk, Ootmarsum, en 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koeverden, waardoor hij de Unie
     aan die zijde genoegzaam beveiligde; en met het eind van dit jaar stierf Parma (2 December),
     die sedert eenige jaren gekwijnd had en met hartzeer, den stroom van zijne overwinningen
     gestuit, en zich in de Fransche oorlog verwikkeld gezien had. Hij was 14 jaren Landvoogd
     geweest, en had uitnemende bekwaamheden aan den dag gelegd, maar door de jaloersheid van 't
     Spaansche Hof-zelve voor Spanje meestal onvruchtbaar gemaakt. [Z. de Bijvoegs.]
    De Nieuwe Spaansche Regeering in de Nederlanden begon in 1593 met een Placaat, van geen
     gevangenen meer te lossen of uit te wisselen, maar ze allen zonder genade voortaan ter dood te
     brengen. De Staten Generaal moesten toen van hunne zijde het zelfde afkondigen. En het ging nu
     aan 't moorden en rooven op eene gruwelijke wijze, en de Spaansche gevangenen werden regelmatig
     aan de boomen opgehangen. En daar de oorlog nu van deze zijde op vijandlijken bodem was
     overgebracht, deed dit aan de Spaansche zijde den meesten indruk. Hier kwam bij dat bij die
     zelfde placaten de vrijwaringen afgeschaft waren, het geen de Spaansche Nederlanders alleen
     trof, die de Staatschen in hun land hadden, zoo dat de Roomsche Geestelijkheid zoo wel als de
     Adel, hier door aan allen moedwil van onze troepen blootgesteld, hemelhoog schreeuwden: met dit
     gevolg dat van weerskanten deze placaten in onbruik geraakten, en de oorlog weêr in den ouden
     plooi kwam, minder bloed kostte, en meer buit gaf.
    Hendrik IV had nieuwe hulp noodig. Men zond 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem weer een regiment volks, dat
     ƒ25,000 ter maand kostte, en om Mansfeld, die nu het bevel van het Spaansche leger had, in de
     Nederlanden werk te geven, dat hij Mayenne in Frankrijk niet te hulp schieten mocht, deed men
     dezerzijds een inval in Limburg en Luxemburg; waar men echter onder Graaf Filip van Nassau niet
     veel meer deed dan goeden buit maken. - En schoon Hendrik IV een eind aan de Ligue maakte door
     zijn overgaan tot de R. Kerk, bleef hij ter zake van het ontrusten der Fransche grenzen uit de
     Nederlanden nog lang hulp behoeven, en de Staten Generaal hem nog verscheiden jaren met geld,
     manschap, en krijgsbehoeften ondersteunen. - Maurits krijgstocht was wederom blinkend en
     Geertruidenberg een blijvende winst, die hij wist te bewaren. Een geweldige muiterij onder 't
     Spaansche krijgsvolk kwam ons weder te baat.
    Het jaar 1594 zag Ernst van Oostenrijk, 's Keizers broeder, Landvoogd der Spaansche
     Nederlanden: - maar de verwachting die men van hem had, bedroog vijand en vriend; en de eerste
     zeer aangenaam. Groningen werd nu dezerzijds belegerd en bemachtigd, en nam den Stadhouder van
     Friesland en tevens de Unie aan.
    Het getal der Provintien die 200 jaar onze Republiek uitgemaakt hebben was dan nu vol.
    De Aartshertog Ernst zocht vredehandelingen met haar, maar een ontdekte aanslag op 't leven
     van Maurits deed daar een algemeenen afkeer van opvatten: en de oorlog bleef op vijandlijken
     bodem gevoerd. Ook stierf hij in 't begin van 1595, en kort na hem 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Graaf van
     Mansfeld, die na Parma het bewind des oorlogs had (1).
    In de Spaansche Nederlanden wenschte men vrede en zocht die bij de Vereenigde, en dezen
     verklaarden zich wel genegen met hun te handelen maar niet met Spanje. Zij zochten door een
     deftige bezending Prins Maurits aan; maar Maurits ontdekte dat zij last van Fuentes, den
     Spaanschen Landvoogd in Ernsts plaats, hadden; en niets tot stand konden brengen dan op 's
     Konings naam. - Men wist hier wederom zelf niet wat men wilde: want hoe konden zij zonder den
     Koning oorlog of vrede sluiten, daar zij zich zijne Onderdanen erkenden?
    Ondertusschen waren de Spaansche wapenen tegen Frankrijk (niettegenstaande de Staatsche
     manschap Koning Hendrik ten onderstand gezonden) vrij gelukkig geweest, en men stelde groot
     betrouwen in den jongsten broeder van den nu overleden Ernst, Albert van Oostenrijk, die in de
     Landvoogdij van Portugal goede blijken van bekwaamheid in Krijgsen Staatsbewind gegeven
     hebbende, nu die van de Nederlanden aanvaarden kwam, en den 29 January 1596 te Luxemburg, met
     geld en ongemunt zilver in goede hoeveelheid, en 3000 Spanjaards binnen kwam. Hij bracht Filip
     Willem van Oranje mede, die nu 28 jaren in Spanje gevangen gezeten 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 had, en al
     dadelijk bij de onzen verdacht werd gehouden om dat hij van de R. Katholijke Kerk was. Hij
     heeft geen voet in de Vereenigde Gewesten gezet. De Staten hem gelukwenschende met zijne
     verlossing, verklaarden ‘dat de oorlog zijn komst aldaar niet toeliet zonder vrijgelei, en dat
     zij hem dit bij beter gelegenheid zouden toezenden,’ en Maurits met de Gravin van Hohenlo,
     zijne volle zuster, ging hem spreken in 't Kleefsche. Hij vestigde zich na eenigen tijd, in
     zijn Prinsdom Oranje, keerde vervolgens in de Nederlanden terug, en stierf te Brussel. [Z. de
      Opheld.]
    De Spaansche en Vereenigde Nederlanden beoorloogden elkander nu grootendeels in Frankrijk, en
     dit verwijderde de groote en volkomen last van dien gantschen krijg van deze grenzen. Albertus
     die een leger van 15,000 man op de been had, wendde zich ook derwaart, en nam vele Fransche
     Steden; terwijl de Staatschen Braband afliepen. Ostende lag bij zijn terugkeer voor hem bloot,
     maar Maurits had het wel voorzien; doch Hulst werd door hem genomen. Doch die terugkeer werd
     gevolgd door een inval der Franschen in Artois, die hem zeer nadeelig was. En van onze zijde
     deden 24 schepen van oorlog, die zich bij 160 Engelschen voegden, een tocht naar Spauje, die
     door het veroveren en verbranden van Kadix onder de roemrijkste Expeditien van deze Eeuw
     gerekend is, en waar de Hollanders zich inzonderheid onderscheidden. De uitslag van dezen tocht
     vernielde Spanjes finantien, en bekroonde den Nederlandschen naam met luister; maar hij werd in
     Holland meer betreurd dan toegejuicht, door de schade voor 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Hollandsche
     kooplieden, bij die verwoesting van Kadix en de daar liggende schepen geleden, waar velen onder
     Spaanschen naam, Hollandsch eigendom waren.
    Een oorlog als die der Vereenigde Nederlanden, door hare ligging zoodanig met Duitschland
     verbonden, kon niet gevoerd worden, met een volstrekt heilig ontzien van den Duitschen bodem.
     De afgescheidenheid van twee plaatsen van één der partijen, door een streek lands dat de vijand
     in bezit en bezet hield, vereischte tot de gemeenschap omwegen, en die liepen somwijlen over
     Duitschen grond; en om die gemeenschap te verzekeren was dan ook noodig daar eenige vastheid te
     hebben. 't Geen de eene partij uit nood deed, deed de andere uit convenientie; en 't geen de
     vijand zou kunnen doen, vond men veiligst zelf te doen, om hem te voorkomen;
     en zoo streed men welhaast om 't bezit van plaatsen, waar geen van beide zelfs het minste recht
     op beweerde, en ontschuldigde dit door het recht des oorlogs. Dit was lastig voor 't Rijk, en
     geen wonder derhalve dat de Keizer moeite deed om vrede te bewerken; doch dit mislukte altijd,
     bij gebrek van de mogelijkheid om aan Holland vertrouwen op Spanje in te boezemen.
    
    Het zelfde moest even noodwendig, belang doen stellen in 't geen in de naburige Vorstendommen
     gebeurde, alzoo dit niet alleen invloed op ons hebben kon, maar ook te verwachten was dat de
     vijand zich daar in mengen moest, dien het geraden was voor te komen. Het was dus met
     Oost-Vriesland 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Kleef gesteld. - Oost-Vriesland werd inzonderheid geschokt door
     de geschillen tusschen den Graaf en zijn Stad Emden. De Staten Generaal kwamen als middelaars
     daar in op, maar van middelaars werden zij welhaast deelnemers in de twist, en kozen de partij
     van Emden, waar zij hun polityk en commercieel belang in zagen; en schreven vervolgens den
     Graaf op een zeer onheusche wijze de wet voor, en regeerden in Emden. Het geen geduurd heeft
     tot Oost-Friesland aan Pruisen kwam.
    Kleef geraakte door zwakhoofdigheid van den vorst in verdeeldheid over de Curatele en
     Lands-regeering. De Hertogin werd door Spanje ondersteund, en derhalve moesten 's Hertogs
     zwager en eens anderen zwagers zoon door de Staten Generaal gestijfd worden; hoe zeer men in
     den beginne schroomde zich daar aan te wagen. Wij merken dit een en ander hier eens vooral op,
     om voor 't overige deze tweederlei zaken, als niet eigenlijk tot onze Historie behoorende
     stilzwijgend voor bij te gaan. Genoeg zij het hier, dat gelijk men in Oost-Friesland Spanje
     voorgekomen was, Spanje 't op gelijke wijze de Staten deed.
    
    De gedurige hulp aan Frankrijk maakte Elizabeth of nijdig of achterdochtig. Beide waren, zoo
     wel als de Unie, in oorlog met Spanje, en elk dreigde, wanneer men 't niet te wil was, met
     afzonderlijk vrede maken; waar men hier, voor verschrikte. Men wenschte hier dus een vast
     verbond van bescherming met beide Rijken. Maar dit liet de kleinte van een opkomenden Staat bij
     't geen de 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begeerlijkheid deze twee machtige Rijken deed vorderen, niet tot stand
     komen. - Echter na een nieuwe zeetocht door Spanje ondernomen, en die door stormen, en zelfs
     zonder vechten, even ongelukkig als de vorige afliep, kwam er een verbond tusschen Frankrijk en
     Engeland tot stand, waar de Staten Generaal, niet zonder zich op nieuw tot zware onderstanden
     te verplichten, deel in namen; en waar bij bedongen werd, zonder elkander geen vrede te maken.
    Of dit verbond ons niet verre nadeeliger dan voordeelig was, zou moeilijk te beslissen zijn;
     maar men bedreef er openbare vreugde-teekenen over, om dat men 't als een groote eer aanmerkte,
     met zulk een Rijk als Frankrijk, een verbond te sluiten: schoon het in der daad niet veel
     anders dan als een foedus inaequale [een ongelijk verbond] beschouwd kon
     worden. Echter lag er dit in, dat men met de Vereenigde Landen, als een zelfstandig volk
     handelde, en dat niet onder Elizabeths bescherming stond; 't geen zij niet dan zeer moeilijk
     toegaf.
    De onderstand welke Hendrik bedong, was paraat. Hij daar tegen verbond zich om ook ons te
     helpen; maar niet dan ‘zoo dra 's Konings zaken dit toelaten zouden.’ En dat
     was een uitzicht ad Kalendas Graecas [op St. Jutmis]. Maar men had voordeelen
     van koophandel op 't oog: en het was toch ook zich zelven dienen, als men een ander tegen onzen
     vijand hielp. - Henrik-zelf begreep, dat hem die clausule tot niets verbond, en dorst naderhand
     den Staten toeduwen ‘dat de hulp (die zij hem zoo aanhoudend bewezen hadden,) rijkelijk 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 betaald was door de voordeden die zij uit den koophandel met zijn Rijk trokken.’
     [Schandelijk!]
    Het jaar 1597 zag Maurits zijn eersten veldslag bij Turnhout leveren: waarin hij een
     blinkende overwinning behaalde. Hij nam Rijnberg op de Spanjaarts ('t geen de Aartsbisschop van
     Keulen te rug vorderde, maar geweigerd werd), Meurs, Grol, Breêvoort, Goor, Enschede,
     Ootmarsum, Oldenzeel, Lingen. - Alles spande nu samen om de Staten tot vrede aan te manen. De
     Keizer en 't Rijk, Polen, Denemarken; maar men was er te afkeeriger van, daar in dezen tijd nog
     een meisjen te Brussel wegens doopsgezinde gevoelens (belijdenis) levend begraven werd: 't
     laatste geval van die soort in de Nederlanden.
    Groningen lag weer overhoop met de Ommelanden; en Holland met Zeeland, 't geen gelegenheid
     gaf dat er vijf nieuwe Admiraliteiten werden opgerecht, ten einde deze twee Provintien daar
     minder gezag in te geven, en Friesland, dat ook een Admiraliteits Kollegie begeerde, te wil te
     zijn: zij werden slechts bij provisie en voor een jaar opgerecht; maar zijn sedert in stand
     gebleven.
    Maurits had nu het ongenoegen dat zijne zuster Emilia zich aan D.
     Emanuel verslingerde, en heimelijk trouwde: alles had dit huwelijk tegen zich, maar zij bleef
     volstandig in spijt van haars broeders ongenade, volgde haar man naar Wezel, en stierf
     eindelijk te Geneve.
    
    Filip II nu oud en afgemat van zijn woelige regeering, zocht Vrede met Frankrijk. Hendrik
     bediende zich daar van, om beide aan Engeland en 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Staten te dreigen, dat hij nu
     vrede zou maken en (tegen 't gesloten verbond aan) hen in de pekel zou laten, zoo zij hem nu
     geen leger op hunne kosten zonden. - Elizabeth kon dit koeltjens aanhooren,
     maar zoo was 't in Holland niet. Men beloofde hier alles, om hem toch de vrede te doen
     verwerpen, ten einde hier al de Spaansche macht niet op 't lijf te krijgen.
    Maar nu trouwde Albertus, Filips Dochter, Izabella, die hem de Nederlanden en Bourgondie ten
     huwelijk aanbracht. Tegen deze konden Frankrijk of Engeland geen van de redenen tot een bellum internecinum [een strijd op leven en dood] hebben, die zij tegen Spanje
     of den Koning Filip hadden; en dit maakte de zaak te bedenklijker. - Men zond dus een
     gezantschap naar beide Rijken om 't voortzetten des oorlogs aan te dringen. Koning Hendrik
     verklaarde den vrede noodig te hebben, maar beloofde nu van zijn zijde onderstand in manschap
     en geld, en wat kon hij minder doen. Elizabeth, geraakt over het sterk aanhangen aan Frankrijk
     dat men sedert eenigen tijd in Holland gedaan had, en de rijke geschenken waarmeê men dat rijk
      ambitioso modo en met ostentatie cajoleerde, terwijl men haar heur
     verschotten niet wilde te rug geven, toonde zich uit gevoeligheid niet minder genegen tot
     vrede; en om haar met gelijke munt te betalen deed Oldenbarneveld voor, als of men bij ons,
     alleen den oorlog niet kunnende uithouden, dan ook maar zich onderwerpen zou. Dit deed haar
     eenigzins aarzelen, en men bood gereed haar nu 10 millioenen voor haar achterstallen, die zij
     in geval van die onder-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
werping wel verloren mocht schatten. Een
     slag om den arm houdende, kwam men overeen voor acht millioen, de helft met drie of twee ton 's
     jaars te betalen, en de andere helft, wanneer het eens tot een vrede (die nu verworpen werd)
     komen mocht. De Koningin zou geen hulptroepen meer zenden; maar de Engelschen die in de
     Nederlanden waren, daar blijven, en in den dienst en 't bevel der Unie overgaan; waardoor alzoo
     het verdrag van 1585 wel niet geheel opgeheven, maar de Vereenigde Nederlanden aan hun eigen
     bestuur overgelaten werden. Niet te min behield zij nog een Lid in den Raad van State. Dit
     verdrag werd den 16 Augustus geteekend.
    
    Een ontdekte toeleg op 't leven van Prins Maurits door een Leydschen Kuiper, doch van Yperen
     geboortig, Pr. Panne, 't geen aan de onderhandelingen door Albertus
     aangeboden niet gunstig was, en de dood van Filip II, maakten dit jaar
     1598 aanmerklijk.
    Deze Vorst stierf aan een zoogenaamde Luis-ziekte 71 jaren oud zijnde. Men geeft hem in de
     geschiedenis een geheel verkeerd karakter. Hij had voortreflijke hoedanigheden, en lei zich met
     ernst toe op den bloei zijner staten: maar hij was van twee grondbeginsels (van kindsbeen af)
     doordrongen: de volstrektheid der Koninklijke macht; en de onschendbaarheid
     van zijn plicht jegens de Kerk, die hij begreep in het uitrooien der
     Ketterijen te bestaan. Voor 't overige was hij zwak van karakter, en, waar hij dus
     standvastigheid plicht achtte, werd 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

     hij koppig. Moed had hij niet, en dus, geene eigenlijke deugd; doch goede
     geneigdheden, maar die geen kracht hadden, om zich te verheffen; en hij was een Vorst om geregeerd te worden, en niet, om te regeeren! - Hij was
     schrander, en dit maakte hem bij 't gevoel van zijn zwakheid en afhanklijkheid, achterdochtig;
     en het was dus licht, hem te bedriegen, en in banden te houden. - Zijn zoon Filip de III, van
     een veel stomper verstand, volgde hem op.
    Vóór zijn dood, vroeg in 't voorjaar, had Filip de II een Vloot van 38 schepen met eenige
     troepen bemand naar de Nederlanden gezonden; doch ook deze Vloot was wederom ongelukkig
     geweest, en het scheen in fatis [voorbestemd] te zijn, dat sedert Karels
     Expeditie tegen Tunis, geen oorlogsvloot van Spanje anders dan een ongunstig lot treffen mocht.
     Vele schepen werden genomen, anderen op strand gejaagd. Vierduizend man
     echter werd te Calais aan land gezet, en versterkte de macht van Albertus, die intusschen met
     muiterij van de bezettingen geplaagd was. Maar de Admirant van Arragon was aan 't hoofd van een
     leger van 20,000 man te voet en 2000 ruiters; waar Maurits niet dan 6000 knechten en 1500
     paarden tegen kon stellen. Maar het gebrek verzwakte de vijandlijke armee, die bij geheele
     vaandels verliep, en dus rijklijk versmolt; en Maurits beleid nam de verstandigste maatregelen,
     om hem het indringen te beletten. De oorlog werd nu eigenlijk op Duitschen bodem en in 't
     Kleefsche gevoerd; uit hetwelk men Prins Maurits aangezocht had, de Spanjaards te verjagen, die
     langs dien weg, Gelder- en Holland zochten.
    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Was erger toen zij in 't volgend jaar (1599) 't Kleefsche verlieten; en Maurits met 4000
     man (want meer had hij niet) aan Rhijn en Yssel den overtocht van een zoo veel talrijker leger,
     dat de keuze had waar het aanvallen wilde of overtrekken, betwisten moest. Hij belettede niet
     te min den vijand, eenige stad te vermeesteren, hield hem buiten den Tieler-, en dreef hem den
     Bommeler-waard weêr uit, zoo dat hij geheel den veldtijd en tot het betrekken der
     winterkwartieren, het voordeel boven hem had.
    Maar men had intusschen aanmerklijke wervingen bij de Staten gedaan, en rekende zich toen
     genoegzaam zoo sterk, ja meer, dan den vijand; en van nu aan wilde men zich aanmatigen, om over
     krijgs-operatien te beschikken. Men drong Maurits tot een veldslag, in waan, dat men daardoor
     een eind aan den oorlog zou kunnen maken; hoe zeer Maurits daar tegen was, die veel liever den
     vijand door marschen en kleine echecs deed versmelten, dan iets in de
     waagschaal te stellen, of het bloed van zijn krijgsvolk buiten noodzaak te spillen. - Een
     veldtocht die de Duitsche Vorsten tot verdediging van hun grond tegen de Spanjaarts ondernamen,
     liep zonder veel gevolg af.
    
    Filip de II had oogluikende den handel der Hollanders en Zeeuwen op Spanje en Portugal altijd
     voort laten duren, en zeer wel het voordeel ingezien dat hij daarin had. In geval van nood, nam
     hij hun schepen (die de talrijkste waren) nevens die van andere natien in beslag tot
     expeditien; en hun 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schepen, magazijnen, en menigte van koopwaren in zijn havens,
     waren een sauvegarde voor die havens tegen Nederlandsche expeditien, als de Engelschen in Kadix
     gedaan hadden; ook onderhield deze handel een verstandhouding en toeneiging tusschen de twee
     Natien, waarop bij tot het eindelijk treffen van een verzoening rekende. Maar zijn Opvolger zag
     dit niet in, en verbood eensklaps allen handel op alle de landen van zijn gebied. - Dit moest
     met gelijk verbod van wege de Unie beandwoord worden, en thands kon men niet nalaten zectochten
     tegen de Spaansche bezittingen in alle warelddeelen te doen. Een tocht onder Jr. Pieter van der
     Does liep door ziekte op de vloot niet voordeelig af. Een Spaansche vloot die Filip daar tegen
     deed uitloopen en waar men hier zeer beducht voor was, werd door stormen verstrooid. - Welhaast
     ontstonden hier uit de Oost- en West-Indische tochten, overwinningen, en volkplantingen;
     waarvan wij de geschiedenis hier niet opnemen zullen; maar waar door wederom Jozefs zeggen
     toepassing vond: ‘gij hebt het mij ten kwade, maar God heeft het ten goede gedacht.’
    Albertus en Izabella, te Valence getrouwd, kwamen nu in de Nederlanden en aanvaardden de
     regeering, met geen groot genoegen der Ingezetenen, die geen Spaansche amptenaren, Spaansche
     zeden of taal; en het Spaansche krijgsvolk weggezonden wilden. (Zeker een onbescheiden eisch!)
    Van nu aan werd de krijg, die reeds 30 jaren geduurd had, met nieuwen ijver gevoerd. Maurits
     nam Crevecoeur, 't huis te Batenburg, en de St. Andriesschans; en Zeeland, voornamelijk zeer
     verbitterd over 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

     de zeeschade hun telkens door Spinolaas Galeien, die de haven van Duinkerken
     in- en uit liepen, aangedaan, drong hem tot het doen van een tocht naar Vlaanderen, en Holland
     (of Barneveld) dreef het door. Ostende werd door Albertus met zeven schansen ingesloten
     gehouden; en dit te ontzetten, viel mede in dit plan; schoon Maurits het volkomen afkeurde, als
     kunnende, zoo het op het allergelukkigst uitgevoerd werd, geene wezendlijke resultaten
     opleveren, die tot iets verder heenleidden; daar het in geval van mislukking, het geheele land
     aan des vijands macht prijs zou geven. - Maurits was hoogst te onvreden, dat men zijne hevige
     waarschouwingen tegen zulk een gewaagden stap in den wind sloeg, en van toen af ontstond de
     eerste kiem van misnoegen en wantrouwen tusschen hem en Barneveld; wien velen nu verdacht
     begonnen te houden van 't hoofd naar den vijand te laten hangen, en een vrede te willen, tot
     wat prijs ook.
    Dat hij door Albertus gevleid werd, en hij daar zeer aandoenlijk voor was, zoo wel als voor
     geschenken, en onderscheidingen van allerlei aart, schijnt niet te kunnen ontkend worden. En
     zijn volgend gedrag, dat in het dringend doordrijven van het Bestand tegen alle opinien aan,
     eindigde, werd van velen aangemerkt als een bevestiging daar van. Hij beloofde zich boven dien
     niet weinig van zijne betrekkingen in de vijandlijke Nederlanden, die niet met hun nieuwe
     regeering te vreden waren, en zelfs ontzag men zich niet dezen tocht aan den vijand te
     verraden, door brieven naar Brugge en Gend, die door deze Steden aan den Aartshertog
     medegedeeld 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

     werden, en waar door deze verwittigd werd. Ja die achterdocht ging zoo verr',
     dat men openlijk vertelde, dat Barneveld 't reeds over den vrede met den vijand eens was, en
     daar Maurits en de Landprovincien er tegen waren, nu geen ander oogmerk had, dan het leger op
     de slachtbank te brengen, of in 's vijands macht te leveren, ten einde de andere Provincien te
     noodzaken. - Ook ontbreekt het niet aan narichten, die bevestigen dat Maurits zich daar tot zoo
     verr' van overtuigd hield, dat hij, na den slag door Barneveld begroet over de behaalde
     overwinning, hem afbeet met de woorden: ‘ja, oude schalk! gij had ons verkocht, maar God heeft
     u 't leveren belet,’ 't geen gepaard ging, met de verontwaardigende mine van 't geven van een
      oorveeg. - Wat van 't oogmerk om te leveren en van het verkoopen-zelf zijn
     moge, dit is ontegenzeglijk, dat het leger in der daad geleverd was, en dat
     het niet dan door middel van de buitengewone ressources die Maurits persoonlijk in den oorlog
     onderscheidden, door Gods hand-zelve gered en behouden werd. Ja, dat ieder Generaal, die
     waagde, zijn Armee in zulk een val te brengen, den kop voor de voeten behoorde gelegd te
     worden; en zoo een Minister daar last toe gegeven had, hij erger verdiende.
    Men weet de omstandigheden van dezen roemruchtigen slag, waarin Maurits eene glorie behaalde,
     die weinig haar gelijke gehad heeft, en (wat zeldzaam is) volkomen verdiend was. De overwinning
     was volkomen, maar onnut: doch zij streelde den Nationalen hoogmoed, even als in de volgende
     eeuw die van Chattam op de Engelschen, die even onnut 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

     en even zeer tegen de opinie van de Ruiter ondernomen werd, doch gelukte. - 't
     Een en ander waren van die waag- of heldenstukken, die tot een vroeger eeuw behoorden, maar in
     den toenmaligen staat van de Oorlogskunst volstrekt tegen alle grondregels aanliepen.
    Albertus had het in zijn hand gehad, zonder slag of sloot, Maurits leger te vernielen door
     het in te sluiten, en van alles af te snijden. Maar zijn eer - zucht om een overwinning te
     behalen woog bij hem over op de zekere vernieling zijns vijands; en in der daad was het wagen
     van een neêrlaag, die hij spoedig herstellen kon, en van weinig gevolg kon zijn, geen zaak van
     groote bedenklijkheid voor hem. De slag was hevig, kostte ter wederzijde veel bloed, 1800 man
     bleven er van de onzen; den vijand kostte 't een derde meer, door de wanorde in het wijken. Dit
     viel voor den 2 July 1600.
    Albertus had zich van zijn zijde in den slag als een dapper en kundig krijgsman gekweten, en
     nam, na het verlies daarvan, zijne maatregelen ook zoo wel, dat Maurits geen mogelijkheid
     geboren werd om Nieuwpoort, waar 't om te doen was, te veroveren; maar hij tegen 't einde der
     maand te water met zijne benden te rug keeren moest, gelijk hij er gekomen was. -
    De Staten der Spaansche Nederlanden trachtten naar vrede, maar vruchteloos. Men bouwde
     dezerzijds ook galeien, tegen die der Spaanschen. - De Staten Generaal deden de Stad Groningen,
     die zich tegen hun uitspraak tusschen haar en de Ommelanden verzettede, met geweld innemen, de
     burgerij 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontwapenen, en er een Kasteel stichten. - En de Stadhouder van Friesland
     bedwong de scheuring tusschen Staten en Staten, de eenen te Leeuwarden en de anderen te
     Franeker vergaderende, met de wapenen, zonder dat hij zich aan de misduidingen van Roorda enz.
     stoorde, als of hij zich meester van de Regeering wilde maken.
    
    De Aartshertog sloeg het beleg nu in 1601 voor Oostende, 't geen daar een standvastige
     verdediging tegen deed onder den Ridder Veere (die in den slag bij Nieuwpoort ook gekwetst was
     geworden,) en eerst na drie jaren belegerens overgegeven werd; waarvan de
      Izabella-kleur benoemd is (1). Middelerwijl nam Maurits Rhijnberk op nieuw, Meurs, en deed pogingen op
     's Hertogenbosch, waar hij echter van af moest zien.
    De Staten wierven nu in Frankrijk, en kregen nieuwe hulpbenden van Elizabeth, die door een
     inval van Spanje in Ierland, maar die spoedig mislukt was, nu weder in vijandlijker gesteldheid
     tegen dezen vijand gebracht was. - Men had nu 18,000 man en 5000 ruiters te veld, en drong
     wederom op een tocht in Vlaanderen, tot ontzet van Ostende; maar Maurits deed zich ditmaal
     gelden, ten spijt van die nu uitstrooiden dat hij naar de Souverainiteit stond of ze zich
     aanmatigde. Maar hij trok bij Nymegen over de Maas in des vijands land, en trachtte daar des
     Aartshertogs leger tot een veldslag te brengen, maar dien deze wijslijk ontweek; hij nam Grave
     toen 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na een geregeld beleg van 2½ maand, en zond Graaf Lodewijk vervolgens met de
     Ruiterij in het Luxemburgsche, daar hij St. Vit nam, en een maand met plonderen en verwoesten
     doorbracht.
    Een nieuwe vloot door Spanje dit jaar afgezonden, werd deels door Engeland, deels door de
     onzen, deerlijk geteisterd, en vernietigd.
    Het jaar 1602 is vermaard wegens de oprichting der Holl. Oost-Indische Compagnie, en de
     beginzels der vaart op de West-Indien. - 1603, door de dood van Koningin Elizabeth, die den 3.
     April voorviel. Haar opvolger Koning Jacobus van Schotland nam den naam van Koning van
     Grootbrittannie aan; schoon hij de twee Rijken van het Eiland niet te samen heeft kunnen
     vereenigen. Deze sloot weldra vrede met Spanje, waar in hij den Staten aanbood hen te doen
     begrijpen, maar zij weigerden 't.
    Maurits voerde een zegenpralende oorlog op vijandlijken bodem, bemachtigde verscheidene
     plaatsen en schansen, en nam Katzand, Yzendijke, en Sluis, en over 't veroverd gedeelte van
     Vlaanderen werd Prins Hendrik Fredrik door de Staten
     Generaal tot Landvoogd aangesteld. - Ostende ging nu over; de Heer van
     Marquette van de Staten last hebbende gekregen om met den vijand te verdragen, bedong vrije
     aftocht met het geweer en vier stukken geschut. Maar de overigen waren reeds te voren
     weggescheept. 5000 man had dit beleg aan Albertus gekost, en nu hij met zijn gemalin daar
     binnen kwam, vond bij het een puinboop en onbewoonbaar, zoo wel als onbewoond. Doch de
     verdediging had niet minder gekost dan de verovering.
    
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

    In de wederzijdsche Nederlanden was het een onophoudelijk schreeuwen om vrede: en de Naburige
     Vorsten drongen daar op met aanhoudende ernst. In de ons vijandelijke was het, het ongenoegen
     tegen Spanje, en de zwakheid van Albertus en Izabellaas regeering, onder welke men reeds in de
     vier jaren van hun bewind 20 muiterijen van zijn krijgsvolk optelde; terwijl men dreef, dat het
     beter was, aan de onzen de vrijheid te geven of te verkoopen, dan door ons overheerd te worden
     met verlies van vrijheid en Godsdienst, zoo als anders te wachten scheen. Bij de onzen was het
     ongeduld over de steigerende kosten des oorlogs, en ijverzucht tegen Maurits, wiens aanzien
     door den oorlog steeds grooter werd, en dien men in de Indien den naam van Koning
      der Hollanders gaf; 't geen de Kooplieden voor hun Handel aldaar geschiktst oordeelden,
     maar mali ominis [van kwade voorbeduidenis] scheen. Men herinnerde zich daar
     bij, dat Elizabeth in 1599 hun reeds geraden had ‘zoo zij haar vriendschap wilden, zich noch
     met Oostenrijk noch met Frankrijk op te houden, maar een inlandsche Prins (namelijk Maurits)
     het bewind te geven.’ En - het regeren is - voor kleine geesten - en die gaarne iets schijnen
     willen - zoo zoet! Ook was het nu niet meer het behoud van Godsdienst, als te voren, dat men
     verklaarde, nooit te zullen overgeven; maar van hun Gemeenebest en Godsdienst (1).
    
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Maurits was in 1605 vroegtijdig te veld, en had het op Andwerpen gemunt. Maar dit oogmerk was
     spoediger bij den vijand dan hier te lande bekend, en men behoeft niet te vragen, hoe of
     waarom? Men had sints lang Andwerpen door het bezet houden der Schelde van zeevaart beroofd;
     maar in handen der Unie vallende, zou dit vervallen, en welhaast zouden de Algemeene Staten, en
     dus Maurits, hier door te machtig voor Holland, en dus (zoo redeneerde men) der vrijheid
     gevaarlijk kunnen worden. Daar waren nu zoo veel Catoos, die voor een Caesar vreesden, dat er
     geen houden aan was. - Althands de belegering van Andwerpen met een macht zoo gering als
     Maurits ten bevele stond, was ondoenlijk, nu de vijand, en sterker bezetting in de Stad
     geworpen en de passen ingenomen had, waar langs hij verrast had moeten worden. - Maurits nam 't
     slot van Wouw, en sloeg zich (de baan nu in 't vorige jaar ruim gemaakt hebbende) met zijn
     leger in Vlaanderen neêr, in het oog en en echec gehouden door Spinola, die
     de Spaansche benden gebood, 't geen zijne overwinningen stuitte.
    Eenige scheepsladingen van Soldaten uit Spanje herwaart gezonden, werden door de onzen voor
     Douvres door Lt. Admiraal de Zoete onderschept en op last der Staten in zee
     gesmeten. Doch te lande kwamen uit Italie zes talrijke Regimenten aan, het 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen
     Spinola in staat stelde om met twee legers te gelijk den oorlog te voeren; het geen door zijne
     groote krijgsbekwaamheden eene worsteling met Maurits gaf, die bij de groote overmacht, aan
     onze zijde zeer hard viel. Het nadeel was echter gering in vergelijking van hetgeen men had
     moeten duchten, en men troostte zich daar van met het ophangen van een aantal gevangen
     Duinkerkers, waar op men een aanmerkelijk voordeel ter zee had behaald, en altijd even
     verbitterd was, tot eindelijk het gemeen, dat geen koopmans-belang daar bij had, en niet
     begreep waarom deze menschen harder dan anderen gehandeld moesten worden, dit moê werd, en een
     deel van die ongelukkigen uit deernis ontkomen deed.
    De Staten, naar hunne wijsheid, besloten nu bloot verweerender wijs te oorlogen. Spinola
     trachtte met 11,000 man, 2000 paarden, en acht stukken geschut in de Veluwe, en zond den Graaf
     van Buquoi met 10,000 man, 1200 paarden, en 12 stukken geschuts om in de Betuw, en zoo te zamen
     vereenigd in Holland te dringen. Maar hij vond den Yssel nergens waadbaar en den grond
     doorwaterd en week. Hoe Maurits, die intusschen de Steden aan den Waal en Yssel versterkt had,
     hem in het oog hield, hij bemachtigde Lochem; doch dit was alles wat hij vermocht. Nu trachtte
     hij Zwol te nemen, maar 't gelukte hem beter met Grol en Rijnberk; en zeker zou hij meer
     ondernomen hebben; maar hij die zijn geld en crediet uitgeput had om voor den Koning dit leger
     bij een te trekken, kreeg geen te rug betaling, en kon de soldaten niet langer te vreden
     stellen. Hier van overloopen naar Maurits, muiterij 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en volslagen opstand. Hij
     werd genoodzaakt zijn nog getrouwe Regimenten in de naaste Steden te leggen, of op den
     Keulschen grond te verspreiden; en Lochem viel weêr in Maurits handen, die ook Grol belegerde,
     doch door de zware regenen verhinderd werd om het voort te zetten. Een zeetocht onder de Zoete (als ware de Voorzienigheid verstoord over de onmenschlijkheid bij de
     vorige overwinning op zee gepleegd) mislukte dit jaar een en andermaal door stormen en
     ongevallen. - In 1606 levert de oorlog niets belangrijks op. Want schoon het blijkt dat het
     zotte besluit om slechts verweerender wijs te oorlogen niet gevolgd werd, men was tot geene
     groote ondernemingen toegerust. Hohenlo, en Jan van Nassau, de broeder van Prins Willem I,
     stierven dit jaar; - en Prins Filip Willem trouwde de dochter van den Prins van Condé, waardoor
     hij in affiniteit met Hendrik IV trad, en 't bezit van Oranje bekwam, dat hem tot dus verre
     onthouden was.
    
    De noodzakelijkheid om Spinola te betalen en geld voor de troepen te schaffen, dwong Koning
     Filip, wien den oorlog nu 's maands 300,000 kronen kostte, tot vrede. Spinola zelf ried er toe;
     de Spaansche Groten waren er voor; en de Portugeezen smeekten er om; en de nieuwe Souverainen
     der Spaansche Nederlanden hadden vooral reden, om niets anders te wenschen. Men kwam dus van
     die zijde tot het aanbieden van een vrede of bestand, waar bij men het status
     quo [elks tegenwoordig bezit] ten grond zou leggen. - Deze openingen waren verlokkend. -
    
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Had men prijs gesteld op verbonden met Frankrijk en Engeland, waar bij men taliter qualiter [eenigermate] als zelfstandig aangezien was, hoe veel meer moest het de
     Regenten nu streelen, dat zij, wien de Souverainiteit nu overgedragen was en die des wettigen
     Vorsten opvolgers in de Nederlanden waren, op dien voet met hun handelen wilden en hun 't bezit
     dier Souverainiteit ongestoord toekennen! Dit moest op de Regenten vooral, maar ook op niet
     weinigen uit de Gemeente werken. Maar Maurits begreep dat het in een oogenblik dat de vijand
     geprangd was, en de uitzichten des oorlogs alles beloofden, geen tijd was om vrede of bestand
     te sluiten, maar dat men hem thans zoo verr' verpletten moest, dat hij zich niet weder zou
     kunnen herhalen. - Velen, ja verre de meesten waren van dit begrip, waarin de eens opgevatte
     haat tegen Spanje, die tegen 't Pausdom, de oude nayver tegen Brabant en Vlaanderen; de
     aanhankelijkheid aan Maurits; de zucht voor het blinkende van al de triomfen die men zich nog
     voorspelde, en waarvan als een Nationaal goed elke schoenlapper zelf zich een deel toeëigent en
     een onverdeeld genot smaakt, samen liepen. Boven dien waren er duizenden en tienduizenden wier
     geheel bestaan aan de oorlog hing, niet slechts militairen, maar kooplieden, leveranciers,
     werklieden van allerlei soort, fabrieken, ambachtslieden, ondernemers, gelijk men ze noemt,
     geldschieters die dezen ondersteunden enz. Welk alles door een zoo langdurige oorlog, zich van
     zelfs zoodaniger wijze georganiseerd had, en in malkander greep, dat de binnenlandsche omloop
     van geld daar 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voornamelijk door in leven en beweging gehouden werd; en met het
     ophouden des oorlogs een zoo geweldige stokking en stilstand scheen te moeten lijden, dat daar
     ontzachlijke gevolgen uit te voorzien waren. - Maar Holland alleen had 26 miljoenen schuld: en
     dit punt woog bij velen zoo zwaar, dat zij (hoe genegen in 't hart tot de voortzetting der
     oorlog) zich in gemoede verplicht achteden voor de vrede te zijn. De erkentenis echter der
     vrijheid en der onafhanklijkheid, en deze stellig en ondubbelzinnig, moest in de
     onderhandelingen voor op staan.
    Het kwam dus op geen beding van Godsdienst on Privilegien meer aan (1). - Men dorst de onderhandelingen echter niet beginnen zonder Maurits aveu; maar Barneveld wist hem (met de mine, als of men geen vrede meende, maar
     de onderhandelingen alleen strekken moesten om Frankrijk en Engeland greetiger tot hulphieding
     te maken,) over te halen, en hij kreeg zijn zin (2).
    De Aartshertogen boden aan, met de Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden te
     onderhandelen, ‘in qualiteit, en als dezelve houdende voor vrije Landen,
     Provincien, en Staten, waar op zij niets pretendeeren;’ en dit, over een ‘eeuwige
      vrede, of een bestand voor 12, 15, of 20 jaren.’ Daar bij werd een dadelijke
     wapenschorsing voorgeslagen, die op 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maurits raad met die restrictie aangenomen
     werd, dat men geen nieuwe invallen zou doen, noch steden belegeren, of schansen opwerpen; en
     onder beding, dat de Koning van Spanje dit bekrachtigen en de Geuniëerde Landen even zoo voor
     vrij erkennen zou. Ten gevolge van dien werden door Albertus de Hollandsche schippers,
     matrozen, en visschers, die te Duinkerken gevangen zaten, dadelijk ontslagen. Niettemin hadden
     vele leden van het Gouvernement, die meêgestemd hadden in vaste overreding, dat men die
     erkentenis niet zou kunnen bedingen, nu berouw van zich niet tegen eene onderhandeling verzet
     te hebben, die nu verder kon gaan, dan zij zich voorstelden, en die 't nu te laat was om tegen
     te gaan of te stuiten. - Middelerwijl ging de oorlog ter zee voort, en een vloot van 30 schepen
     onder Heemskerk zeilde naar Spanje (1), en vernielde een Spaansche vloot voor Gibraltar, waarbij hij het leven
     inschoot.
    
    Maar de gesloten wapenschorsing te lande (terwijl Albertus ze ook wilde doen voorkomen als
     nieuwe oorlogstochten ter zee verbiedende) wekte als een blijk van de vredegezindheid der
     Staten hooggaand ongenoegen met Koning Hendrik, die daar zijn rekening niet bij vond. Want,
     trachtte Elizabeth meestresse der Nederlanden te zijn, voornamelijk om zich daarvoor een goede
     vrede van Spanje te bedingen; Hendrik de IV, die de staatzuchtigste vorst van zijn tijd was en
     den grond voor de algemeene Monarchie 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of tyrannie van zijne opvolgers gelegd
     heeft, had ze lang, voor zich-zelf begeerd, en ook in den vrede die hij met Spanje sloot, niet
     anders begrepen, dan als onder zijn voogdij of bescherming staande; en hij vreesde zich nu dien
     vetten brok te zien ontgaan. Juist even te voren had hij begonnen de noodige maatregelen te
     nemen om door zachte insinuatien bij de Staatsvergaderingen, wat sterkere en dringender bij
     eenige Staatsleden persoonlijk, en ook vooral bij Maurits en bij Oldenbarneveld, den weg voor
     te bereiden, om zich de Souverainiteit, of ten minste de bescherming op een voet, waar door hij
     in der daad Souverain werd, te doen opdragen. Bij Maurits was dit zeer rond
      beantwoord (1); maar in het Gouvernement was men zoo rond niet. Echter was het oogmerk reeds
     uitgelekt en tot de Engelschen gekomen zoo wel als in Spanje: zoo als Elizabeth in haar tijd er
     ook reeds tegen gewaarschouwd had. Barneveld ook had aan Hendriks Gezant Jeannin verklaard, dat
     men, bij verandering van regeering, aan den Koning den voorkeur zou geven. - Deze bedoeling had
     ook gemaakt, dat hij altijd met zijn hulp of onderstand aan de Nederlanden te veel of te weinig
     vreesde te doen; even zeer beducht, dat zij onafhanklijk mochten worden, en, dat zij
     genoodzaakt zouden worden, zich aan Spanje of Albertus te onderwerpen. Vooral was hij beducht
     voor een bestand; want tot vrede zag hij dat het zonder dit niet komen zou, en deze ried hij
     derhalve niet af, maar geliet zich ze eerder aan te raden. En daar 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zaak er zoo
     verr' toe lag, bood hij nu aan, in oorlog hulp te geven, of in geval van geneigdheid tot vrede,
     door zijne bemiddeling (waar door hij meester van de onderhandeling zijn zou)
     een billijke en voordeelige vrede te bezorgen. - Hij zond een formeel gezantschap om, na beklag
     over het maken van een wapenstilstand zonder zijn voorkennis, raad, en toezicht, dit alternatif
     in de keur te geven: tevens met een afweering van de gedachte om zelf naar de Nederlanden te
     staan, zoo oprecht als het me terra prius ima dehiscat [eer moge ik verzinken
     -] van Dido bij virgilius (1).
     Ondertusschen werd de wapenschorsing bij een tweede verdrag vrij wat ingeperkt, ten aanzien van
     het territoir waar over zij loopen zou, zoo dat er een vijandelijk middel-territoir tusschen
     beide bleef.
    De Aartshertogen spaarden noch beloften noch geschenken om in Holland vrienden voor den Vrede
     te winnen.
    Men begreep Hendriks aanbieding om den vrede te bemiddelen niet te kunnen afslaan, maar
     eenige waren te vredegezind en tevens te scherpzichtig, om niet daar uit een mislukken van de
     onderhandelingen te vreezen. Men zond gezanten aan Koning Jacobus, die, reeds ontrust door het
     uitlekken van Hendriks oogmerken, gereed was om door zijn gezant de Fransche gezanten (quasi)
     te helpen en met hun deel te nemen in de vrede-bemiddeling: men vroeg ook elders raad, als bij
     Denemarken, en de Keurvorsten van Brandenburg en de Palts, 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke twee laatsten 't
     oprecht met de Nederlanden meenden.
    De onderhandeling was dezerzijds aangenomen en de wapenschorsing toegestaan onder beding van
     des Konings van Spanje bekrachtiging niet alleen, maar ook van gelijke
     erkentenis van de onafhanklijkheid der Vereenigde Nederlanden als de Aartshertogen gegeven
     hadden. Daar kwam een bekrachtiging, maar zonder die erkentenis, en (wat meer is) geteekend Jo el Rey; en dit wilden de Staten niet aannemen. Albertus wilde hun beduiden
     dat dit genoeg was; en daar zij op eene geheel andere bekrachtiging stonden, die aan het te rug
     roepen van de Hollandsche vloot verbinden, die de Spaansche schepen steeds vervolgde, en Filip
     schriklijk in den weg was, om zijn zilvervloot uit de West-Indie 't huis te krijgen.
    De Aartshertogen waren derhalve nu in gebreke, en de Staten in hun geheel te rug gekeerd, om
     de onderhandelingen nu aan of af te slaan. Maurits, wilde 't laatste, Barneveld het eerste. De
     Predikanten, altijd beducht voor den Godsdienst, en bovendien meer Maurits-dan Staten-gezind,
     preekten tegen onderhandelingen met een vijand, die nu dadelijk al weêr zich onttrok aan 't
     gene bedongen was; en op wien geen staat ter wareld te maken was. Vele Staatsleden waren
     verontwaardigd en zeiden dat Albert openlijk den spot met hun dreef. Ondertusschen wist
     Barneveld door te drijven dat de vloot te rug geroepen wierd, tot groot misnoegen van Maurits,
     die waarlijk zoo dom niet zijn kon, of hij zag nu waar 't om te doen was; en tot groot genoegen
     van Filips, die in 't najaar zijn schepen t' huis kreeg, 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die anders den
     Vereenigde Nederlanden in handen gevallen waren, als naderhand onder Piet Hein. Evenwel daar
     kwam eene andere bekrachtiging uit Spanje, overeenkomstig met der Staten begeerte, maar met een
     Clausule van non praejudicie ingevalle de vrede of 't langdurig bestand,
     waarover men handelen zou, niet tot stand kwam. - Hier over ontstond weer groot bedenken; en
     dit moest de bijzondere Provincien doorgaan.
    De nu ten einde loopende wapenschorsing werd verlengd op voorslag, nu niet van Albertus, die
     nu genoeg gezien had, hoe heet men in Holland naar de onderhandeling was, maar van de Staten
     Generaal. - De bijeenkomst werd in de Hage bepaald: maar al weêr een nieuwe stap deed men
     dezerzijds die zwakheid en konkelarij toonde. Albert had van den beginne af verklaard, dat de
     onderhandeling door enkel Nederlanders gevoerd zou worden; maar daar Koning Filip van zijnen
     wege daar lieden bij wilde hebben, kon hij dit niet gestand doen; en moest twee Spanjaarts,
     namelijk een Spaansch Raadsheer benevens Spinola, machtigen. Al wederom, een afgaan van de
     conditie, waar op de onderhandeling verzocht en aangenomen was! En men was wel overtuigd, dat
     de Staten Generaal op dit punt afbreken zouden. Wat deed men nu? - Men schreef uit naam van de
     Staten (achterom) om opgave van de namen der gemachtigden die men zenden zou, en Oldenbarneveld
     stak daar een heimlijk kalfjen in, dat de Staten daar niet op zien zouden al was er ook een
     Spanjaart onder. Zeker, die leden wisten wel van vitten en cavilleeren als klerken, maar de
      ach-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting van een Staatsvergadering die zich een Mogendheid
     noemde, te bewaren, daar hadden zij geen vatbaarheid voor.
    Noch Koning Jacobus, noch Hendrik IV meenden 't recht (1), maar Jacobus verried zich door een gedurig
     draaien en aarzelen, waar door zijn geneigdheid tot Spanje heenstraalde; en hierom wilde
     Hendrik zich des te cordater vertoonen. Wetende dat het altijd aan den machtigste staat, om een
     verdrag met den zwakkere aangegaan te vervullen of niet, en dat het in allen gevalle in de
     lucht bleef hangen, maakte hij geene zwarigheid om met de Staten Generaal een tractaat te
     sluiten (23 Januarij 1608); waar bij hij beloofde de Staten Generaal een goede vrede te zullen
     bezorgen; en hen dan tegen de schending daar van bij te staan met tien duizend man, zoo lang
     als noodig was, en op zyn koste, ja (des noods) met nog meer. Zij zouden hem
     daar tegen, zoo hij aangetast werd, met 5000 man of oorlogschepen bijstaan, ‘en, die de hulp
     ontfangen had, zou zonder de bewilliging van den ander niet met den vijand mogen handelen.’ Men
     was hier zeer meê verheugd, en begreep niet, dat het een strik was, die Hendrik hun met een
     Fransche handigheid om den bals wierp, en naar willekeur kon toetrekken.
    In Februarij 1608 kwamen de gemachtigden van den vijand in sleden over 't ijs in de Haag, ten
     getalle van vijf, bestaande in drie vreemdelingen en twee Nederlanders. De groote Spinola was
     aan 't hoofd, en werd door Maurits met waarachtige har-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijkheid
     ontfangen, die hij ook beantwoordde. - Negen gemachtigden uit de Staten Generaal en de
     Provincien werden van deze zijde benoemd en de onderhandeling begon.
    Men handelde terstond over vrede. 't Punt van onafhanklijkheid werd rond en gaaf toegestaan:
     men cavilleerde dezerzijds over de wapens op de zegels der Aartshertoglijke volmachten, even
     als naderhand de Fransche Regeering over den tytel en 't wapen van den Koning van Engeland; en
     even laf als deze zijn voorouderlijken roem overgaf, even zoo gaven de Spaansche gemachtigden
     toe: zoo dat hun gemakkelijkheid in alles verdacht voorkwam.
    Maar zij stonden van hunne zijde op afstand van de vaart en handel op de Indien; en dit smeet
     alles om verr': en de raadpleging moest welhaast van Vrede op Bestand overgaan, of geheel nutloos afloopen. Eerst echter werd Pater Neyen naar Spanje
     gezonden, om op dit punt, dat van den Godsdienst, en den Koophandel der Nederlanden, 's Konings
     wil in te nemen; en intusschen sprak men over de menigte anderen die in aanmerking komen
     moesten, en waarin men noodwendig hemelsbreedte van elkander was en blijven moest.
    
    Middelerwijl werkte men tusschen Hendrik en Spanje om een echtverbintenis tot stand te
     brengen tusschen wederzijdsche kinderen. Een dubbeld huwelijk werd voorgeslagen, tusschen den
     Spaanschen Kroonprins en een dochter van Frankrijk, en tusschen den Daufyn en de Infante, die
     hem de verwachting van de Nederlanden na Izabella (die geen 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kinderen meer
     verwachtte) aanbrengen zou. Dit geleck Hendrik, maar Filip wilde dat hij dan eerst de
     Vereenigde Nederlanden onder de Aartshertogen moest helpen brengen. Hendrik geliet zich wel wat
     afkeerig van deze voorwaarden: maar daar was een middelding dat de zaak een andere gedaante kon
     geven. Men zou nu een bestand sluiten met de Nederlanden, en na dat bestand zou er licht een
     reden van ongenoegen tegen hen gevonden worden, om bij 't uitgaan daarvan de zijde der
     Aartshertogen te kiezen. Dit smaakte in Frankrijk; doch Spanje vertrouwde hem niet op zijn
     woord, maar wilde schriftelijke verbintenis, en die schaamde Hendrik zich te geven, daar zijn
     tractaat met de Staten nog zoo versch was. Ten minste wilde hij eerst den uitslag der
     onderhandelingen in de Haag afwachten, en Filip wilde dadelijke zoo wel als openlijke
     verklaring; en dus brak dit af. - Zie daar den goeden, den grooten Henri Quatre, dat voorbeeld
     der Vorsten, ce Prince sans defauts, en waar ons Land ZOO aan verplicht is!
    Niet alleen de looze Barneveld, maar zelfs Maurits bemerkte den kneep: maar Jeannin wist den
     een zoo wel als den ander te paaien. Wat er meer met Huwelijks-voorslagen gemorst werd, zullen
     wij daar laten.
    Uit Spanje kwam 't Ultimatum te rug; dat de Koning ter goeder trouw de Provincien voor vrije
     Volken verklaarde, maar geen vaart op de Indien toe kon staan, noch ook afgaan van de vordering
     van vrije Godsdienst-oefening voor de Roomschgezinden. 't Schijnt dat men aan de zijde der
     Aartshertogen zoo wel overtuigd was van de begeerte der Hollan-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders naar vrede,
     dat men niet gelooven kon aan het afbreken der onderhandelingen. -
    De Staten Generaal ontfingen dit verslag met verontwaardiging en bitterheid tegen de
     Spanjaarden, en men besloot met eenparigheid, om van niets meer te willen hooren; wanneer de
     Engelsche en Fransche Gezanten een Bestand voorsloegen: op het aandrijven van Jeannin naamlijk,
     die hiertoe door zijn meester gelast was.
    Of dit Bestand nog uit het Spaansche huwlijks-voorstel sproot (waar van zoo even), dan of het
     eenvoudig ontstond uit Hendriks onvermogen of ongenegenheid om voor 't tegenwoordige de hulp,
     tot het voeren van oorlog noodig, bij te zetten, is moeilijk te bepalen. Hoe 't zij, schoon
     door 't laatste tractaat niet verbonden, kon hij echter de Nederlanden niet laten drijven,
     zonder zijn uitzichten daar op te laten varen; en dus kwam in allen gevalle het bestand met
     zijne oogmerken op deze gewesten over een. Deze oogmerken niet te falen was al zijn zucht; en
     hier toe moest Maurits aan de eene, Barneveld aan de andere zijde gewonnen worden. Den eerste
     dorst men zoo naauw niet aan boord klampen; maar Barneveld kende men nu genoeg om hem door een
     jaargeld van ƒ12,000, en andere schenkaadje te verbinden, die Barneveld zelf naderhand, toen
     hij ze verkleinen wilde, op ƒ20,000 stelde. 't Kostte Barneveld niets, zich door de Staten
     (zijn pupillen) te laten auctoriseeren om alles te mogen aannemen, en ook wat het verbod van
     zijn Instructie betreft, deze was reeds lang opgeheven. Met wat oogmerk die gunsten,
     geschenken, en nog grooter beloften ge-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven en gedaan werden, leert de Instructie
     van jeannin, Negotietions T. I p. 46. De aanmerking die
      wagenaar maakt op dit stuk, is zeer juist (IX Deel p. 369) en te
     aanmerklijker, daar hij den kwaadwilligen en alles verbasterenden brand na
     moest praten; 't geen hem hier, zonder eenige repugnance niet van het hart
      kon (1).
    Tegen een Bestand was aan wederzijde meer dan tegen een vrede. Maar
     inzonderheid toonde Maurits het gevaarlijke en verderflijke daarvan: Aftrekking en verlies van
     vrienden en bondgenooten; verlies en ontzenuwing van bekwaam en gehard krijgsvolk; verzwakking
     van de macht om kwaadwilligen te beteugelen door 't verminderen van de krijgsmacht; verrijking
     van Filips uitgeputte schatkist; herstel van de nu niet meêr vermogende Spaansche Nederlanden;
     't stilstaan van duizende broodwinningen en 't verloop van werklieden tot den oorlog noodig en
     dan niet weer te vinden: gebrek in duizend huishoudingen, te onvredenheid, beroeringen,
     verdeeldheden, omkoopingen door den vijand; het ontstaan van duizend betrekkingen, waar door
     men hem aan zou leeren hangen; onverhoeds schenden van het bestand door den vijand als men tot
     geen wederstand gereed was; en ontelbre zaken meer bracht hij bij; en velen doorgrondden dit
     even zoo; - Maar Jeannin had gesproken, en de gaaf van overreding, de onwederstaanlijke Suada,
     vloeide niet slechts van zijn lippen, maar ook uit zijn handen.
    
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eén argument had men altijd vaardig. Wij hebben zoo veel geld niet, als noodig is om den
     oorlog door te zetten! - En dit in een tijd, als ieder beampte, ieder Staatsdienaar schatrijk
     was of wierd, heerlijkheden kocht, en als een Prins leefde (1)! En de
     minste van hun zich een tafel of ligging geschaamd zou hebben, als Willem de I, terwijl hij in
     Delft zijn verblijf hield!
    
    Alhoewel Zeeland er tegen was, namen de Staten Generaal, voor het overige gewonnen, de
     voorslagen om over een Bestand te handelen, aan. De Spaanschen gingen achterwaart: - maar men
     moest hun het aarzelen, en verwijlen, en uitvluchten zoeken wel toegeven. Hendrik de IV had
     zich (als hij van den aanvang gezocht had) meester van de onderhandelingen gemaakt.
    Zeeland echter begreep dat men niet dan met eenparige stemmen verdrag kon maken; 't geen
     Willem de I als grondregel ingevoerd had. - In Holland waren ook vele Steden tegen het Bestand.
     - Maurits schreef aan de Steden hartelijke brieven over het Bestand; en drong in allen gevalle
     aan, niets te doen, dan volstrekt staan blijvende op het besluit van 13 December 1607; van
     namelijk in geen handeling over Vrede, of Bestand te treden, dan na erkentenis van 's Lands
     vrijheid en oppermacht, en, met hem in 's Lands zaken goede verstandhouding te plegen, als met
     wijlen zijn Heer Vader placht te geschieden, 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ter bevordering van de
     eensgezindheid en welvaart der Provintien, en tot weering van alle misverstand (1). - Zeker, deze brief
     was een blijk van zijn ijver, oprechtheid, en doorzicht.
    
    De Spaansche Gemachtigden ('t zij het ernst, of opzet was om de Hollanders in het naauw te
     brengen met Jeannin beraamd,) vertrokken, na op den 30 September hun afscheid genomen te
     hebben, naar huis.
    
    't Was dan nu wederom afgebroken: maar Jeannin maakte nu een ontwerp, en dat prees hij
     vervolgens in de Staten Generaal op een toon van meesterschap aan, die alleen een omgekochte
     slaaf van de Franschen lijden kon, en de Engelschman deed er 't zijne bij. Maurits brief aan de
     Hollandsche Steden werd door Jeannin bij een bijzonder geschrift dat daar bij voorgelezen werd,
     ontleed en weêrlegd op zijn Fransch met algemeene machtspreuken; en het was er zichtbaar op
     toegelegd, om Maurits nu hij niet te winnen was, toornig te maken, en zich dus in het ongelijk
     te doen stellen. Maurits vergat zich ook werklijk jegens den Engelschen Gezant, wiens toevoegen
     van zijn Engelsche brutaliteit aan der Franschen verraderlijke meesterachtigheid de maat over
     deed loopen. - Echter daar Jeannin zich dit niet aantrok, vloeide het op de zaak niet in. Doch
     Maurits bleef vermanen en aanhouden tot voorzichtigheid en 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bedachtzaamheid bij de
     strikken die er gespannen werden.
    Oldenbarneveld begon in het oog te loopen als Fransch- en Spaanschgezind; en dus in openlijke
     geschriften, wilde hij weêr (ik weet niet de hoeveelste maal dit was) zijn post neêrleggen. Men
     begrijpt dat hij spoedig verbeden werd. - Nu werden er op de Staatsvergadering van Holland, die
     thands gehouden moest worden, brieven van Koning Henrik zelven tot aanrading van het Bestand,
     in het werk gesteld, en Barneveld had reeds het Lid der Edelen en 12 Steden van de 18 weten te
     winnen; nu won hij ze alle, op Delft en Amsterdam na.
    Bij de Staten Generaal bleef Zeeland bestendig tegen, de andere Provincien
     voor. Nu kwam Jeannin in de Vergadering, en verzocht Zeeland op zijn meesterachtigen toon, zich
     bij de overige Provincien te voegen, en niet de Koningen die het aanrieden voor 't hoofd te
     stoten. Zijn rede was voor 't overige kunstig genoeg beleid, en werd toen door den Engelschen
     Spencer dadelijk ondersteund; en het moet niet verwonderen, dat zij uitwerking had. - 't
     Spreekt van zelfs, dat Maurits wel volgen moest; en dezelfde Jeannin wist het op een zoo
     innemende wijs aan te leggen, dat Maurits-zelf zich half verbeeldde van begrip veranderd te
     zijn. Ook verzoende hij Maurits met Barneveld. - En welhaast waren Amsterdam en Delft ook
     overgehaald.
    Men bleef echter bij het punt van erkentenis der vrijheid, waar omtrent Barneveld altijd even
     zoo onverzettelijk was als Maurits: schoon vijf van de zeven Provintien en ook eenige
     Hollandsche Steden zich 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door Jeannin hadden laten beduiden dat het op het bezit en niet op de erkentenis aankwam; dat Zwitserland geen
     anderen erkenden tytel voor zijn vrijheid had dan de possessie, enz. doch
     deze was nu ook in het zelfde spoor gebracht.
    De zaak met dat alles was nu geheel omgekeerd. De Staten waren eerst aangezocht; maar deden
     nu aanzoek: maakten eerst zwarigheden en cavillatien; maar moesten ze nu afwachten: ontfingen
     eerst de vijandlijke Gemachtigden in Holland; maar moesten nu de hunnen naar Andwerpen zenden.
     En al die vernederingen getroostte men zich, om de handigheid van Jeannin in het behandelen van een onderhandeling over Vredehandel: die de pillen wist
     te vergulden en de handen en ooren te vullen, met het geen indruk kon maken.
    De onderhandeling te Andwerpen begon met aanmerkingen op den tytel van Hoog-mogende Heeren, die de Staten Generaal moesten opgeven. De Indien
     moesten zij opgeven dat in 't Bestand genoemd wierden, en te vrede zijn dat er tacite
     [stilzwijgend] in begrepen werden. Jeannin ontbood nu de Staten Generaal
     naar Bergen op Zoom, en ook die van Holland gingen nu daar hun dagvaart houden; en den 9 April
     werd het twaalfjarig Bestand geteekend, dat den 21 in
     den Haag afgekondigd werd: ook werd het (het geen men voorzichtiger afgewacht had) den 7 Julij
     door den Koning van Spanje bekrachtigd.
   

   
    
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ophelderingen en bijvoegselen.

    
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is, behoort tot
     bilderdijk's
     eigen handschrift:
    Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn mondeling
      bijgevoegde:
    Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van mij
     zelven.
    
    H.W.T.]

   
    
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ophelderingen en bijvoegselen.

    
     Bladz. 1, enz. ‘De Unie van Utrecht.’

     (Men heeft het oorspronkelijk handschrift der Unie wedergevonden, en in antike form in 't
      licht gegeven - toen de Unie hare kracht reeds begon te verliezen [in 1778]. Doch in plaats
      van oude letters op te zoeken om het stuk mede te drukken, moest men liever van het geheel een
       Copy figuratif gegeven hebben (1). Copy figuratif is de naam die van ouds bij
      ons gebruikelijk was, voor hetgeen men thans met een barbaarsch gesmeed woord, fac-simile gelieft te noemen: [van waar dan weer het lelijk afleidsel facsimileren.])
     [In de literatuur der Unie zal ik mij hier niet inlaten: doch het is waar, dat de Unie als
      't ware een nieuwe vogue kreeg, en van alle kanten toegelicht werd, ter
      gelegenheid van haar twee-honderdjarig bestaan - 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toen de Republiek der (door
      haar) Vereenigde Nederlanden reeds op het punt was van medegesleept te worden in den
      Engelsch-Americaanschen oorlog, die ruim voedsel gaf aan het reeds vroeger tegen het
      Stadhouderlijk bewind hier te lande opgewekt misnoegen, waar van na allerlei schokken, de
      slooping van dat op zeven (ongelijke) pylers rustend Staatsgebouw in 1795 (of 1796-1798) het
      gevolg wierd. - Ik noem hier dus slechts in het voorbijgaan, de Oratio
      secularis van den Utrechtschen Hoogleeraar p. bondam; - de jubelrede
      van adr. 's gravezande, waarbij nog andere aanmerkelijke geschiedkundige
      Bijvoegselen); - de Ontwerpen der Unie van Utrecht, uitgegeven door Mr.
      l.p. van de spiegel; en deszelven dubbelen Bundel van
       onuitgegeven stukken, voornamelijk dienende tot de historie der Unie van Utrecht (1); - de vijf Deelen van Onuitgegeven stukken tot opheldering der Vaderlandsche Historie, uitgegeven door Prof.
       p. bondam, ten gevolge van zijne Feestrede, en van de uitgave der Ontwerpen enz. van v.d. spiegel. - De
       Verklaring der Unie van Utrecht door Mr. p. paulus, in drie Deelen,
      is reeds van 1775 tot 1777 (2); doch het vierde Deel dezes werks is later 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uitgegeven, alsmede de
       Aanmerkingen over deze Verklaring, van f.a. van der kemp
      (vollediger in derzelver Tweeden Druk, Leiden, 1783). - Nog minder behoef ik de Verhandeling
      van den Heer j.j.t. duval te vermelden, over het recht
       verstand der Unie van Utrecht, met betrekking tot de Heeren Stadhouders van Holland en
       Zeeland, uit het Latijn vertaald, te Utrecht 1790; noch het gene daar over in hare
      oorspronglijke form, als rechtsgeleerde promotie-dissertatie, bij de Academie te Leiden is te
      doen geweest (1): - noch ook hetgene pestel
      (door bild.-zelven aangehaald) of kluit, in het I Deel
      zijner Historie der Hollandsche Staatsregering, over den aart en de
      strekking en de gevolgen dezer Unie gezegd hebben. - Maar het zal niet ongepast zijn, hier uit
      de 105 Theses, met wier openlijke verdediging bilderdijk,
      d. 19 Oct. 1782, het Doctoraat in de Rechten verworven heeft, de drie in te lasschen, die tot
      deze Unie betrekking hebben:
     XLIV. Socios Trajectinos quamvis indubium sit communis imperii vinculo inter
       sese non contineri, ignoscendum est tamen errori eorum, qui primis turbidisque reipublicae
       temporibus Ordinibus Generalibus jus quoddam imperii tribuebant.
     XLVIII. Singulae Belgii Federatorum regiones, ex mente Foederis Trajectini, jus
       belli gerendi sibi reservasse non videntur, licet aliter Ampl.
      bijnkershoekio
      stet sententia.
     
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

     XLIX. Injuria uni alterive sociorum Trajectinorum ab extero principe allata, si
       laesus hanc vindicare velit, a caeteris negligi posse non videtur (1).
     Maar ik mag niet nalaten, opmerkzaam te maken op de ongunstige schets, welke de Heer wiselius van de gebreken der Unie van Utrecht, als eenige Grondwet der
      Nederlandsche Republiek beschouwd, gegeven heeft in zijn werk, dat te recht de sleutel mag
      genoemd worden voor de geheele geschiedenis dier Republiek (wellicht ook voor de nog
      aanstaande des Nederlandschen Rijks!) de Staatkundige verlichting der
       Nederlanderen, Brussel, 1828, bl. 188-208. (en in de Mnemosyne, XII.
      (II.) D. bl. 66-85.)
     
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

     In hetzelfde jaar 1828 schreef de Maatschappij der Nederlandsche
      Letterkunde te Leiden, de Prijsvraag uit (voorgesteld door den Hoogl. m.
       siegenbeek): ‘Kan men wel met waarheid zeggen, dat de oud-Nederlandsche Republiek ooit
      in den eigenlijken zin des woords, een' vasten Staatsvorm (Constitutie)
      gehad heeft? Moest niet het onbepaalde en wankelbare van haren vorm uit den aard aanleiding
      geven tot die hevige beroeringen, welke haar, gedurende haar gansche bestaan, geschokt hebben?
      en welke heilzame lessen en gevolgen levert deze wijze van beschouwing voor den beschrijver
      van hare geschiedenis op?’ - Te vragen: welke lessen deze zaak voor den Nederlandschen
      Staatsman opleverde? - viel niet in de bestemming der Maatschappij. Doch ten opzigte der
      Geschiedkunde ziet men dat zij zich de treurige ervaring der laatste halve eeuw had ten nutte
      gemaakt, sedert zij in het jaar 1780 als prijstof had opgegeven: ‘Eene lofrede op de Unie van
       Utrecht!’ (1)]
    
    
     Bladz. 8. r. 16. ‘Bodinus, na wien Grotius.’

     (Dat men geen bepaald denkbeeld heeft gehad van dit verbond, wat de rechtsbeginselen
      betreft, is wel zeker, want men was toen zoo ver nog niet: bodinus is de
      eerste die, in zijn werk de Republica, die principes het eerste ontwikkeld
      heeft; en van hem heeft grotius, in zijn Jus Belli ac
      Pacis, het zijne ontleend; gelijk hij (gr.) in het Jus
       Civile altijd covarruvias aanhaalt en gebruikt.)
    
    
     
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Ald. laatste regel; bij te voegen.

     Res ita se habet.
     Ordines Generales dicebant: ‘Nos Regem Philippum repraesentamus: Hinc imperamus.’ Recte sic:
      sed Rex Philippus Hollandis non imperat, nisi quatenus Hollandiae Comes est.
     At quatenus Hollandiae Comes est, repraesentatur per principem Gulielmum. An hic itaque
      munere cessit? - Minime.
     Sed vos, Ordd. Gener., Gulielmi Principis locum (ergo!) non subiistis in repraesentatione
      Comitis Hollandiae.
     Idem in cacteris obtinet. Non itaque Regem Philippum repraesentatis in Hollandia, nec in
      Gelria, etc. sed tantum in iis ad quae concursu Comitis Hollandiae, Ducis Gelriae, cet. opus
      est.
    
    
     Bladz. 12-14 (de pacificatie van Keulen.)

     [Er zijn mij vier verzamelingen van stukken betreffende dezen Vredehandel bekend, welke alle
      zeldzaam voorkomen: eene Fransche in quarto bij Plantijn te Antwerpen, 1579, ongepagineerd,
      gaande niet verder dan tot 20 July 1578; - de Latijnsche in quarto met de aanmerkingen (van
       ad. van meetkerke) (1): te Leiden bij Andr. Schulten, 1580; 310 pag. - eene
      andere Latijnsche in octavo, te Antw. bij Plantijn, 1580, 351 pag.; en eene Nederlandsche, te
      Leiden bij Ch. Silvius, 1581, 388 bl. quarto, waar in de aanmerkingen mede gevonden worden. -
      Een merkwaardig stuk, zijnde een instructie aan de Nederlandsche Afgevaardigden om op het
      Spaansche Ultimatum nog meer te kunnen toegeven, 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat in de Latijnsche uitgave
      bij Plantijn, p. 298-312, en in de Nederlandsche bl. 364-376 gevonden wordt, vind ik niet in
      de Latijnsche uitgave van Leiden.]
    
    
     Bladz. 16. Aant. 1.

     (Bij het leger van de Ligue, tot wier hulp hij gezonden was, aankomende,
      werd hij begroet met een lange oratie, waarin ook zijn vader Lamoraal geprezen werd: waarop
      hij zeide ‘van zijn vader niet te willen hooren; want dat die een rebel geweest was.’ - Hij
      zeide dit juist tot rebellen, voor welke hij nu ging strijden. Dit geslacht heeft zich later
      in Frankrijk nedergezet, en de laatste afstammeling is ten tijde der emigratie te Brunswijk
      gestorven en begraven, terwijl B. zich aldaar ophield.)
    
    
     Bladz. 19. r. 2 v. ond. ‘vermaagschapt.’

     Zoo als blijkt uit een Voorrede en opdracht van een Woerdenschen Burgemeester van dien tijd
      voor een boek van zijn maaksel over de Openbaring, waarin hij alle de Gereformeerden en wie
      niet Luthersch te samen met de Roomschen, Turken, Jooden, en Heidenen, regelrecht en zonder
      omweg naar de Hel zendt. Een aardig gedenkstuk van dien tijd! Opgedragen aan zijn geheele
      familie, bekleedende alle bedenklijke ampten en posten in Woerden van de hoogste tot de
      laagste.
     Dit verklaart zich door de uitmoordingen van sommige steedtjens, en het leegvluchten van
      anderen, in die tijden. In Woerden was dit het geval geweest; en het was er dus goedkoop
      wonen, en niet vreemd, dat een Kolonie Brunswykers onder bescherming van Hertog Erik zich daar
      neêrzette, en welhaast het grootste deel der bevolking uitmaakte.
    
    
     
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 20. r. 4 v. ond. ‘nisi causam.’

     [Dit is eene aanspeling op het Appointement nisi causam, dat tot den
      voormaligen Hollandschen stijl van Procederen behoort, en waarover z.
      merula (of de haas) Man. v. Proced. I.D. bl.
     392.]
    
    
     Bladz. 22. r. 12. ‘4 of 5 dikke folianten.’

     [Ze komen doorgaans voor, gebonden in drie Deelen.]
    
    
     Bladz. 23. na r. 17.

     De Hervormde Kerk had van haar oorsprong af de zaden van wanbegrip in zich, door haar
      beginsel, waarvan ze uitging. - De Roomsche worstelde ab initio met de toemenging van
      Heidensche Filozofie en de daaruit voortspruitende apostasie, maar de
      Hervorming bracht tot autolatrie. En 't kon niet anders, zoo dramen niet
      louter aan Jezus Christus hing met volstrekte zelfverloochening. En dit verdween met de
      verwachting der eerste Christenen, en het figuurlijk opvatten der profecyen, het geen (op de
      wijze waar op het geschiedt) niet veel beter is dan God op een beleefde wijs heeten
     liegen.
    
    
     Bladz. 30. r. 4-7. ‘Het idee van Kluit.’

     ‘Non jure belli, quod nullum est, liberi facti sumus’ zegt pestel. Recte: bellum jus non gignit: sed qui licito remedio utitur,
      effectus hujus remedii licitè consequitur. Sic praedam bello partam, nostram facimus: sic
      immobilium possessionem. Dicas dominium harum non transire, nisi per pacem subsecutam. Ita
      est; sed ne in λογομαχίαν res abeat, exercitium dominii transit per
      occupationem bellicam, et si pace nil cautum est de restitutione, tacite ipsum dominii 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 jus possessioni accedit. Conf. kluit
      Staatsreg. I.D. p. 240.
    
    
     Bladz. 32. na r. 19.

     ‘Observandum est, (zegt pestel
      de Republ. Bat. § 17.) non ad libertatem religionis defendendam, sed ad jura civibus omnibus sine religionum discrimine communia, ab
       interitu vindicanda, populum ad arma vocatum fuisse. - Ordines quamquam demisissime
      queri, precari, instare non destiterant, aequum tamen obtinere non poterant. Post tantae
      miserine patientiam, 5 annos continuatam, nullum servitutis effugium supererat, nisi hoc, ut
      universitas civium legitime consociata injuriam facientibus vi resisteret. Quod bellum civile
      decernere cum diu cunctati essent Ordines, et non nisi praesentissimo discrimine susciperent,
      reatu vacabant.’
 ‘Ille erat, ille nocens, hos qui sibi fecerat hostes.’
     Bijnkershoek
      Obs. jur. publ. L. II. c. I. onderzoekt met veel omslags, of de Koning voor,
      of met dien 26 July 1581, van zijn gezag en gebied vervallen gerekend moet worden, en besluit
      voor het laatste. Te recht, maar op zeer verkeerde gronden, en met de allerbitterste onkunde
      van het jus publicum bloot te leggen, zoo als hij die in der daad in alle zijne schriften,
      tevens met zijne persoonelijke kwaadaartigheid tegen Willem den I. aan den dag legt. De zaak
      is zeer klaar uit zich zelf. Tot dus verre was zijne [ph.] gehoorzaamheid
      en de uitoefening van zijn gezag geschorst en in andere handen gebracht, even als bij een
      furiosus of kind: maar nu werd zijn recht hem ontnomen, door eene volkomene abdicatie. Men
      stelle een filiusfam. wiens vader waanzinnig is. Hij blijft daarmede onder de patria potestas: maar die zoon wordt dignitate of quocun-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
que modo geëmancipeerd; en nu is de vader zijn jus patriae potestatis kwijt. Het eerste had
      plaats in den oorlog zoo dramen die tegen den Koning voerde, en hierom werd des Konings naam
      gebruikt, en moest dit (wat bijnkersh. spotte of raaskalle). Het laatste,
      bij de afzweering, die als een gevolg van den ban tegen Oranje en tegen nb.
      de genen die met hem verbonden waren, uitgegaan was.
    
    
     Bladz. 37. r. 8. ‘opzettelijk verdedigen.’

     Deze verdediging kwam neêr
     in facto: op de mishandelingen.
     in jure: op de theses bij grot.
      Annal. III. 50.
     ‘Gentium jus esse, alterius perfidia solvi mutuos nexus.’
     duivelenleer! en
     niet ad jus publicum te appliceeren: - en
     ‘Sapientibus haud ignotum, populi ex consensu, populi gratia institutas esse potestates, ut superiores singulis, ita infra universos; quae si
      publici curam privatos ad usus verterit, populo, id est, Ordinibus rite coactis,
       judicium ac vindictam relinqui.’
     Ex consensu populi institutas!
     infra universos!
     ad usus privatos!
     judicium ac vindicta!
     rite coactis: - quot fallaces hypotheses! quae deliria!
    
    
     Bladz. 51. ‘de Nieuwe Stijl.’

     [Daar deze verbetering van den Paus kwam, vond ze vooral in de Protestantsche landen veel
      tegenstand en werd er langzaam aangenomen. Inmiddels geeft dit veel moeilijkheid in de de
      dagteekeningen der feiten welke de Geschiedenis vermeldt. Bijzondere moei-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid is er aangaande ons Vaderland, wegens de provinciale Souverainiteit, welke zich
      hier deed gelden. Het is dus een zeer verdienstelijke arbeid - (bijzonder ook door de
      volledigheid en naauwkeurigheid, waarmede dezelve verricht is) hieromtrent besteed door den
      geleerden Prof.
      j.w. de crane: (Eerste en Tweede) historische Verhandeling
       over den Nieuwen Stijl, en deszelfs invoering en gebruik in ons Vaderland, bijzonder hij de
       Staten Generaal, en over de moeijelijkheden uit de lange gehechtheid van sommige Gewesten aan
       den Ouden ontstaan; geplaatst in het Tweede en Vierde stuk van het Friesch
       Archief voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde (1).]
     
      Nieuwe Stijl.

      Staten van Holland. Reso. 14 Xber 1582, naar noene.
      
      Den 12. had Z.H. den Staten aangeschreven, om op 't voorbeeld van verscheiden
        Vorsten, Potentaten, en Heeren over de Christenheid den Nieuwen stijl in te voeren,
       overeenkomstig het Placaat van den Hertog van Anjou bij advis van de Generale
        Staten tot Antwerpen vergaderd en ook (van) den Rade van Staten,
       geëmaneert: welk placaat aldaar geinsereerd is.
      ‘François etc. - gegeven in onse Stadt van Antwerpen den thienden dag der maendt van
       December in 't jaer onses Heeren 1582.’
      
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Dit placaat behelst de Clausule: ‘Wel verstaende nochtans, dat hier mede niet en sullen
       verkort, nochte geprejudiciëert werden eenighe Calangeringen ofte vernaderingen,
       praescriptien, actien, van wat natuyre die wesen mogen, Chynsen, Pachten, Huyren, Obligatien,
       termynen van betalinge, Wisselbrieven, Mandamenten ofte praescriptien, welke allen haren
       volkomen loop hebben sullen, niet tegenstaende verkortinge van de tien dagen voorsz. even
       alsoo of die niet geschied en ware.’
      Die nieuwe stijl begint daar met den 15 December 1582 te rekenen als 25o en het Nieuwe Jaar 1583 dus aan te vangen op den 22o O.S. en op
       gemelden 15en 't Kersfeest te vieren.
      ‘De Staten aanmerkende de subite verandering en de kortheid des tijds - hebben de Staten
       verklaert dat met de publicatie van den voorn. Placate (van den Hertog) alsnoch
       gesupersedeert sal worden tot de expiratie van de jegenwoordige pacht, ofte tot dat met nader
       kennisse van saecken van de veranderinge voorn. in de omleggende provincien rijpelijck daerin
       voorsien sal moghen worden.’
     
    
    
     Bladz. 65. Aanteek. ‘Koets.’ - ‘Staatskoets.’

     [De Koetsen kwamen (volgens de Annales politiques van den Abbé
      de s. pierre, I.P. p. 59, 60) eerst eenigzins in gebruik in het begin der
       17de eeuw; en ook toen waren er in Parijs naauwlijks 100, voor de
      voornaamste Dames. De Koetsen met glazen waren nog veel later, en de Prins van Condé had
      omstreeks 1660 de eerste van deze soort te Parijs uit Brussel aangebracht. De oude Koets van
      Staat, is na 1795, ten gevolge van den ouden Staat-zelf, geslecht. De Heer j.
       scheltema heeft toen van die rijkgestoffeerde en ge-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeldhouwde Koets een
      luimige en geestige beschrijving - doch met scherpe zinspeling op den toenmaligen staat van zaken, waar de omwenteling zulke lelijke en wrange vruchten droeg,
      gegeven (in den smaak van de Lanteernen van v.
     woensel).]
    
    
     Bladz. 63. ‘Corn. de Hooghe.’

     (Zijn kleinzoon was de vermaarde Plaatsnijder (en Schrijver) romein de
      hooghe; wiens Leermeester jan luyken was.)
    
    
     Bladz. 79. Aanteek.

     [De Gulden Legenden van de Stadhouders in Holland en Westfriesland zijn
      wel in haar geheele I. Boek, Van Prins Willem den Eersten, hatelijk tegen
      dezen Vorst geschreven: doch het hier gemelde vind ik er niet bepaaldelijk. Meer nog in het
      smaadschrift (waarvan die Gulden Legenden de uitbreiding en verdediging zijn); de
       Stadhouderlijke Regeering in Holland en Westvriesland; alwaar (bl. 31 van den druk in
      kl. 8vo; bl. 26 van dien in 12me) staat: ‘Zoo slaat echter de Prins de
      hand ann het rad van eer- en staatzucht; begint in Juny en July 1584 het momaanzigt van
      geveinsdheid (van niet zijn eigen, maar 's Lands voordeel en vrijheid te zoeken) af te
      trekken, staat naar de Grafelijke Hoogheid, en het gene hij Stadhouder des Konings van Spanje
      zijnde, wettelijk had afgezworen, komt hij nu, Regeerder en Stadhouder door de Staten gekozen
      zijnde, onwettelijk en door vuile kuipery, niet bedektelijk naar te jagen. - Maar de dood
      maakt op den 10. July 1584 door een moorddadige hand, een einde van dit onrechtmatig vervolgen
      van de Op-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
perheerschappij en van des regeerzuchtigen Prinsen leven.’]
    
    
     Bladz. 80. r. 9 v. ond. ‘den Middelburgschen Schrijver.’

     [Hier wordt bedoeld ‘Het Leven van Willem den I. (enz.)
       geschreven door ***;’ in drie Deelen in gr. 8vo, uitgegeven in 1732 (1): een werk:
      geschreven met vlijt en met verstand, doch in den oud-aristocratischen geest; hetwelk bij
      algemeene traditie toegeschreven wordt aan den Heer l.f. de beaufort, die
      in de eerste helft der achttiende eeuw onderscheidene staatsbedieningen in de Provincie
      Zeeland bekleed heeft (2).
      - Het hier bedoelde wordt gevonden in het derde Deel van dat werk bl. 689. Hier tegen
      verscheen in 1734 in het licht, eene Lofverkondigende Verhandeling over de
      laatste bede van Willem den Eersten (enz.) geschreven door een
       Engelsch Edelman, on uit die taal, naar den tweeden druk (3), overgezet; bij H. Scheurleer, voor
       rekening van den Auteur (4) 168 bl. Andere exem-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaren
       van denzelfden druk, hebben den titel van gedrukt te zijn te Leiden bij B. Onnekink, 1779, en daar is dan doorgaans (voor of
      achter) bij, eene Verdedigende Redevoering voor de eer van den doorlugtigen
       getrouwen en doorzichtigen Grondlegger der Vaderlandsche Vrijheid, Willem den I. uit het
       oorspronkelijk Engelsch van een Edelman van Hudlesex in het Nederduitsch overgebracht
      (94 bladz.); waarvan in het Voorbericht aan den Vaderlandlievenden Lezer
      gezegd wordt: ‘de Drukker was het bij inkoop magtig geworden bij het Copy van een zeker
      werkje, getyteld, Lofverkondigende Verhandeling (enz.) welk werkje Ao. 1734 in den Haag bij Scheurleer
      gedrukt, en uit het Engelsch vertaald was: 't werd door alle welmeenenden voor de nagedagten
      van den held gretig ontfangen; doch dewijl men in die tijd onder zeker slag van Lezers, niet
      gaarne iets las, dat de eer van Vader Willem betrof, bleef dit vervolg
      vermoedelijk onuitgegeven.’ (1) - Beide werkjes, doch
      de Verdedigende Redevoering voor aan, zijn nog eenmaal, in 1785, opgewarmd (niet herdrukt) te Amsterdam, bij G.W. van Egmond. - Van de Lofverkondigende Verhandeling
      bezit ik een exemplaar, dat door MS. correctien en bijvoegselen ingericht was voor een nieuwen
      druk, waar dan onder aan den titel had zullen staan: ‘Voor Rekening van
      J.C.R.’.]
    
    
     
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 81 r. 10. ‘dit Grieksch te lezen staat.’

     [Eigenlijk niet woordelijk dat Grieksch: maar in de zaak. Het gene er
      staat is de Grieksche senarius:
     
      Συ, Ζευ, γινωσϰεις τωνδε τ' ἀιτιαν ϰαϰων!
     
     De Schilderij schijnt van het begin der zestiende eeuw. De woorden zijn zeker bedenkelijk,
      doch kunnen te vele verschillende beduidingen hebben, om er in 't wilde naar te gissen.]
    
    
     Bladz. 82. ‘Iets over 's Prinsen lijkstatie.’

     
      't Geschil bij de Lijkstatie van Prins Willem I.

      Resolutie der Staten Generaal 3. Augs. 1584.
      
      De Raad nevens zijne Excellentie, als behoorende tot den Prins, wiens
       hooge functien hem aan 't Hoofd, der Regeering van de geheele Republiek stelden, wordt
       bestemd, diensvolgende voor
       de Staten Generaal te gaan.
      Hier tegen verzetten zich de St. Generaal, als zijnde door het ophouden
       van dat Hoofd der Republiek die opperregering dezes Raads vervallen, en zij nu
       verandwoordelijk aan de Staten Generaal, als Hoogste Overheid van den
       Lande.
      Dit wordt niet betwist. Holland wil dien Raad nu aangemerkt hebben als Bedienden des Prinsen en ze daarom voor 't lijk doen gaan.
      Dit weigeren dezen; staan op hun stuk en beroepen zich op den Graaf van Hohenlo en Prins
       Maurits als de naastbestaanden, die zich de begrafenis moesten aantrekken. Maar de Staten
       Generaal zeggen niet onder deze Heeren te staan, en houden hun streng vast.
      
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Te dier gelegenheid werpt Holland een ander geschil op, en begeert voor
       de Staten Generaal te gaan, om dat het in Holland was, en te voren ook zoo
       begrepen; te weten, dat de plaatselijke Staten voor de Staten Generaal
       gingen.
      Dezen weigeren ook dit, en brengen bij dat het gebruik altijd anders was. En
      De Staten van Holland erkennen ten aanzien van het geen zij meenden voorheen geschied te
       zijn, mis gehad te hebben, en laten de Staten Generaal dien volgende voor zich gaan.
      
      De eerste quaestie derhalve met algemeen goedvinden tegen den Raad nevens Z. Exc. beslist; want die wordt als gedissolveerd of vervallen
       aangemerkt, en de Leden daar van gaan ieder onder zijne Provintie, waarvan hij gedeputeerd
       was.
      En van
 de tweede quaestie staan ook de Staten van Holland af en gaan achter
       de Staten Generaal; maar het zij als territoriale
       Staten, het zij als toen voorzittende, het zij als
       eerste in het bondgenoodschap (hoe men 't nemen moge) gaan zij voor de overige Provinciale
       Staten.
      Calkoen (1) knoeit hier over; maar merkt aan dat er onderscheid is tusschen voorrang van gezag, en voorrang van beleefdheid. Juist: maar
       zoo 't voorrang van beleefdheid geweest ware, hadden de Staten van Holland, achter de
       Provinciale Staten van elke Provincie moeten gaan: - 't was derhalve geen beleefdheid, maar
       erkentenis van voorrang per se, en niets is ook natuurlijker, dan dat
       Representanten van geheel de Republiek voor die van eene Provincie gaan.
      
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Edoch, strict genomen, bewijst het de Oppermacht der Staten Generaal over de Provincie
       niet; maar alleen 't hooger bestuur over de gezamendlijke Provincien, als door de Unie
       vereenigd, ten aanzien van deze Unie.
      En meer is in effecte ook niet beweerd, schoon men door onbepaaldheid van uitdrukking
       geharreward heeft.
      De Staten Generaal hebben 't bestuur der Republiek als Mogendheid, de
       Souverainiteit van de Provincien in zich vereenigende. Doch waar het de Mogendheid niet raakt
       is de provinciale Souverainiteit intact.
      En het is uit die Mogendheid, dat quod ad jus gentium
       voortvloeit
 het regt van Ambassadeurs te zenden,
 vrede en oorlog te maken
 en
       daar door de Provincien te verbinden.
 En, quod ad Jus publicum

       het regt van Criminele Jurisdictie, meê gedeeld of
 gedemandeerd
 aan
       Admiraliteiten,
 't Militair wezen,
 Kolonien, enz.
     
    
    
     Ald. ‘Zijn praalgraf.’

     [Hiervan vind ik niets bij B. noch in de excerpten; en het is te bekend en te dikwijls
      beschreven en afgebeeld om er over te gaan uitweiden. De steen in het voormalige
       Prinsenhof (1) alwaar de Vorst zijn bloed voor 't
      Vaderland gestort heeft, aanwijzende ‘de teykenen der Kooglen,’ is ook
      afgebeeld in de Verzameling der Gedenkstukken in Nederland, door den
      zoogenoemden Timareten, 1777. I Deel bl. 176.]
    
    
     
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Ald. ‘Zijn karakter.’

     (Hij was een groot man, maar niet zonder gebreken. Godsvrucht was het doel zijner
      handelingen. Men kan van hem zeggen:
     
     -- justior alter

      Nec pietate fuit, nec bello major et armis.
     Hij was niet slechts de grootste Staatsman, maar ook de grootste Generaal van zijnen tijd;
      wanneer hij troepen had, waarmede iets was uit te voeren; ofschoon hij niet zoo in de
      gelegenheid is geweest om zich te signaleren, als Egmond bij St. Quintin.
      Zijne twee veldtochten toonen zijne tegenwoordigheid van geest: maar Alva was ook listig, en
      stoorde zich niet aan de aanmerkingen die over hem gemaakt werden, maar bediende zich van het
      voordeel zijner positie en recuseerde het gevecht, daar hij het zonder slag leveren langer
      tegen den Prins kon uithouden, dan deze tegen hem.)
    
    
     Ald. ‘Zijne Brieven.’ enz.

     (Uit vele huisselijke brieven van Oranje aan zijne Vrouw, blijkt zijn beminnelijk karakter:
      - maar ook zijn gebrek aan geld, vooral ook in zijne oorlogen onder Karel V. tevens met de
      zucht om altijd zijn fatsoen op te houden.) [Ik heb dit weinig beteekenend excerpt overgenomen, om dat er uit blijkt, dat B. kennis van en toegang tot de brieven
      gehad heeft, met welker uitgave toe te staan, Z.M. den Koning een nieuwe rijke bron opent voor
      de authentieke kennis der Vaderlandsche Geschiedenis: terwijl de Heer Mr. w. groen v. prinsterer, door zijne zorgvuldige
      behandeling en naauwkeurig toelichten dezer te voren bijkans geheel 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onbekende
      stukken, aan den vereerenden last of vergunning op eene waardige wijze beantwoordt.]
     
      Nassau.

      Nasua bij Cezar gemeld als bevelhebber met zijn broeder Cimbreus; die aan 't hoofd van 100
       pagi het land der Treviri aanvielen.
      Onder Keizer Severus wordt ook van een Nassausch Vorst gewaagd, wiens dochter met een
       Romein Theodosius in 't huwelijk trad.
      Maar de zekere Genealogie begint met den Ruwaart van Hessen, zijnde
      Adolf, Graaf van Nassau, in 682, getrouwd met Klodonde, dochter van Wybrecht Hertog van
       Saxen. Hij stierf in 703: zijn zoon was
      Didier, gestorven 718: zijn zoon en opvolger was
      Otto, gestorven 735.
      Jan, zijn zoon, stierf 748.
      Georg, zijn zoon, stierf -
      Walrave, zoon van Didier, regeerde 16 jaar.
      Didier, zijn zoon, regeerde 18 jaar.
      Henrik, zijn zoon, regeerde 18 jaar.
      Jan, zijn zoon, regeerde 23 jaar.
      Walrave, zijn zoon, regeerde 34 jaar (uit hem zijn ook de Graven van Hamburg, 't welk zijn
       jonger zoon Jan, stichtte).
      Walrave, zijn zoon en opvolger, regeerde 30 jaar.
      { Jan, zijn zoon, regeerde 14 jaar,
      { Warmond, broeder van den gem. Jan, reg. -
      { Walrave, zijn broeder, regeerde 12 jaar.
      Fredrik, zijn zoon, regeerde 16 jaar.
      Everard, zijn zoon, reg. 20 jaar.
      Everard, dezes zoon, reg. 20 jaar.
      
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

      { Jan, zijn zoon, reg. 8 jaar.
      { Filip, zijn broeder, volgde hem op, en stichtte 't Slot van Solms.
      { Fredrik, zijn broeder, regeerde 19 jaar.
      { Aarnout, zijn broeder, regeerde 37 jaar.
      
      { Fredrik, zijn zoon, regeerde 15 jaar.
      {Warmond, zijn broeder, regeerde 18 jaar.
      Jan, zijn zoon, regeerde -
      { Werner, zijn zoon, reg. -
      { Filip, zijn broeder, reg. -
      { Otto, zijn broeder, reg. -
      Didier, zoon van Warmond, den zoon van Aarnout, volgde op Otto, en regeerde 31 jaar.
      { Everard, zijn zoon, regeerde -
      { Jan, Everards broeder, regeerde 15 jaar.
      George, zijn zoon, regeerde -
      Adolf, zijn zoon, regeerde -
      Otto, zoon van Jan, den zoon van Everard, zoon van Filip, volgde op Adolf, en werd door
       Keizer Hendrik den Vogelaar, in 925, Legerhoofd tegen de Hongaren gemaakt. Hij stierf 972;
       van dezen tellen de verschillende takken.
      Walrave, zoon van dezen Otto, was 18 jaar Graaf, en Gunsteling van Keizer Otto: hij stierf
       in 1020.
      1o. Walrave, zijn zoon, regeerde na hem, en
 2o. Otto, dezes broeder, werd de eerste Graaf van Gelder door huwelijk met Adelheide
       erfdochter van Wichart, Voogd van Gelder; en werd Graaf van Zutfen, door
        2o huwelijk met Sofia, erfdochter van Wichman, Graaf van Zutfen.
      NB. 't Wapen van Gelderland was tot zoo lang 3 mispelbloemen van keel op
        goud.
      Gelderland werd ten zijnen behoeve door Keizer Hendrik III, in 1079, op den Rijksdag te 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maints tot een Graafschap verheven, en ten blijk van bezitneming
       dezer waardigheid gaf hij aan dit nieuwe Graafschap zijn stamleeuw, goud op azuur.
      Hij had 2 zoons uit zijne 2 vrouwen, wier kinderen ieder in 't door zijn moeder
       aangebrachte leen opvolgden.
      Gerard in Gelderland, en Gerlac in Zutfen; dat na Gerlac's dood ook aan Gerard kwam.
      Deze Otto was 46 jaar Graaf, en stierf in 1107.
      Op hem volgde Gerard I. - deze trouwde:
      1o. Hedwich, dochter van Floris den Vette van Holland, en
 2o. Ermgard, zuster des Graven van Namen. Uit Hedwich had hij Henrijk. Hij
       regeerde 24 jaar, en stierf in 1131, van de hand van Herman van Kuik, in een gevecht.
      Henrik, zijn opvolger, getrouwd met een dochter van Godefried den Koning
       van Jeruzalem (Bouillon), regeerde 31 jaar en stierf 1162.
      Gerard II. zijn zoon, had geschil met den Bisschop van Utrecht over de Veluwe, met wien de
       Graven van Holland en Kleef zich vereenigden. Hij had (even als zijn vader Henrik) Keizer
       Fredrik Barbarossa in Italië gediend, en deze hielp hem aan vrede. Hij stierf 1180, na 18
       jaar regeerens, kinderloos.
      Otto II. zijn broeder, had zich met Fr. Barbarossa, en na dezes dood, dapper in Palestina
       gekweten. Hij hield Nimwegen en Emmerik in, tot pand van gelden door hem aan dien Keizer
       opgeschoten; zette den oorlog tegen den Bisschop van Utrecht voort, tot Keizer Fredr. II.
       overkwam, vrede maakte, en hij de Veluwe behield. Hij regeerde 22 jaar en stierf 1202 of
       1205.
      Gerard III. zijn 2o zoon (de oudste leefde als Gees-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijke en werd gecanoniseerd), werd in een oorlog tegen Braband gevangen genomen, en
       verbond zich toen met den Hertog ook door dezes dochter te trouwen. Hij stierf in een gevecht
       tegen den Kastelein van Koeverden, tegen wien hij den Bisschop van Utrecht te hulp schoot.
       Hij regeerde 20 jaar en stierf 1229.
      Otto III. zijn zoon, de Kreupele bijgenaamd, was geen krijgsman, maar
       bouwde zijne steden aan. Hij regeerde 42 jaar en stierf 1271.
      Reinout I. zijn zoon, bijgenaamd de Krijger, was dit in der daad; maar
       werd in een veldslag gevangen door Hertog Jan I. van Braband, aan wien hij Limburg (waarop
       hij zich gerechtigd achtte nom. ux.) over moest laten. Hij regeerde 54 jaar; doch bracht de
       laatste 6 jaren daarvan door in een gevangenis, waar in zijn zoon hem opsloot; hij stierf in
       1236.
      Reinout II. mede krijgszuchtig, nam deel in den oorlog des Bisschops van Utrecht tegen de
       opgestane Friezen, en sloeg deze nadrukkelijk. - Keizer Lodewijk van Beieren gaf hem den
       tijtel en rang van Hertog. Hij regeerde 16 jaar en stierf 1341.
      Reinout III. (de dikke bijgenaamd) werd, 14 jaar oud, Hertog, regeerde 28
       jaar en stierf 1371.
      Onder hem stonden de Heekerens en Bronkhorsten op: de laatsten wilden zijn broeder Eduard.
       10 jaar had den opstand geduurd, en Eduard neemt in een veldslag bij Tiel zijn broeder
       gevangen: de dood van Eduard deed hem ontslaan, maar hij stierf 4 maanden daar na.
      Eduard werd in een slag tegen Wenceslaus Hertog van Braband, doorschoten en eindigde zijn
       regeering, die hij in 1361 aangegrepen had, met zijn dood in September 1371, dra gevolgd door
       zijn broeder; waar meê die tak van Nassau ophield.
 
     
      
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

      [Teruggaande Genealogie van Willem I.]

      Onze willem I. was zoon van
      Willem van Nassau, Diets, Dillenburg &c. en Juliana
        van Stolberg:
      Broeder van
      Henrik II. bijg. de Groote, aan wien Karel V. de
       Keizers Kroon dankte.
      Zoon van Jan III en Anna van Katzenellebogen.
      Deze Jan III (1)
       broeder van Engelbert II - zoon van Engelbert I die door huwlijk Breda bekwam.
      Broeder van Adolf kinderen van
      Jan I.
      Zoon van Otho II en Adelheide van Vianden. Hij stierf
       1369.
      Zoon van Henrik I. Ob. 1333.
      
      [De bronnen zijner geslachtrekening van het huis van Nassau geeft n. niet op. Ik moet dus
       aanmerken, dat de oudste Genealogie, vóór de tweede scheiding in Walramsche
       of Walravische en Othosche linie (2), zeer onzeker en betwist is; zoo dat de vlijtige j.m. kremer, in zijne Origines Nassoicae (Wisbaden 1771.
       2 Deelen in 4o,) dertien verschillende stelsels van
       geslacht-afleiding en -telling weerlegt, en dan zijn gevoelen ontwikkelt en staaft.
      H.W.T.]
      
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
{== afbeelding 
       	
        
       
      ==} {>>afbeelding<<}
    

      
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

      ORANGE est situé aux extremités qui joignent les 4 Provinces: sc. le Languedoc, la
       Provence, le Dauphiné, et le Comté d'Avignon. - Anciennement il comprenoit plusieurs villes,
       villages etc. du Comté Venaissin, de la Provence, et du Dauphiné: mais par ‘les guerres
       étrangères qui en tenoient éloignés ses Princes, tout l'État à été reduit à la ville
       d'Orange, qui porte le nom de principauté et de capitale du Païs, celles de Courthezon,
       Jonquieres, et Gigondas, avec plusieurs bourgs, villages, chastaux, et fiefs dependant de la
       Souveraineté d'Orange.’
      On la croit originaire d'une Colonie Grecque comme Marseille. Du temps de César c'étoit une
       ville de quelque considération, puisque il en parle L. VII. C. 3. Strabon la met entre celles
       de la Gaule Narbonnaise, Αϱαισίων. Ptolomée aussi. Son origine parait être
       de 500 ans avant J.C. - Voyez l'Indice fait par Raimond Marcian sur les Commentaires de
       César, qui l'appelle Aremici ou Artomici. Plinius le
       nomme Aransium III. 4. et Pomp. Mela de même II. 5.
      Le Christianisme y a été introduit ou annoncé par Saint Eutrope, qui y fut envoié par les
       Apôtres, avec St. Trophime dont est parlé Act. XX. 4. et XXI. 29. [et 2
       Tim. IV. 20.] - Ce St. Eutrope auroit été fils d'un Roi de Bourgogne.
      Guillaume au Cornet (le 1r Prince) la delivra des Sarrazins, après
       avoir été saccagée par les Goths. - En 1562 elle fut brulée et saccagée encore, [v.p. 250] mais fut restituée et rebatie.
      Il y a eu 3 conciles à Orange. Le 1r, composé de 17 Evêques, y fut tenu
       sous le Pape Léon I. au temps de l'Empéreur Valentinien en 440 ou environ.
      
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Le 2e y fut convoqué sous le Pape Félix IV. au temps d'Alaric et de
       Childebert, en 529. Ses Canons ont été confirmés par le Pape Boniface II; et sont
       condamnatoires du sentiment de Pelagius touchant la grace, le franc-arbitre, et le mérite des
       oeuvres.
      Le 3e y fut convoqué contre la secte des Albigeois sous le Pape
       Honorius en 1229.
     
     
      Princes d'Orange.

      l'An 793.
      
{== afbeelding 
       	
        
       
      ==} {>>afbeelding<<}
    

      
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
{== afbeelding 
       	
        
       
      ==} {>>afbeelding<<}
    

      
       1.)
       Estienne de Lusignan en son Hist. de Cypre et autres assurent, que ce Guillaume au
        Cornet a été prince de Bourgogne. - Il étoít fils de Théodorie, Prince de Bourgondie, naquit
        sous Pepin, 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 et fut élevé a la Cour de Charlemagne, qui le fit Connetable de
        France, Duc d'Aquitaine, de Province, Comte de Toulouze etc. v. Catel Hist. de
        Toulouse.
 Il tua en duel le géant Sarrazin Isoretus, de 20 pieds de
        hauteur hors la tête et le col (Ergo de 23 pieds). - A la fin il se rétira du monde, entra
        dans l'ordré de St. Benoit, et fonda une Abbaye, dont l'acte subsiste
        encore, au diocese de Loudève, et mourut en 808.

       9.)
       Il prit part a l'Expédition de Godefr. de Bouillon en Palestine et y mourut.

       10.)
       Les Princes de Baux sont descendu d'un des 3 Rois d'Orient, qui allèrent en Bethlehem
        guidés par l'étoile, et portoient anciennement une étoile à 16 raions. Le chateau de Baux a
        subsisté jusqu' après l'an 1632.

       16.)
       Arles fut erigé en Royaume par Charles le Chauve, en faveur de Boson, Comte des
        Ardennes. L'Empereur Frederic I (Barbarossa) l'adjugea a Guill. V. d'Orange, dans son Lit de
        Justice tenu a Arles: dont les papiers étoient encore conservés dans les Archives de Fred.
        Henri.

       17.)
       Guill. V. prit le titre de par la grâce de Dieu prince d'Orange.
        l'Empereur Fredr. II. lui donna le Royaume d'Arles, et de Vienne, comprenant le Dauphiné, le
        Comté de Provence et autres, en 1214.

       19, 21.
       La ville d'Arles étant possedée par Raimond Berenger, Comte de Provence (vasal du Roi
        d'Arles), qui étoit appuié d'Arragon et de Castille, et Charles d'Anjou (le frère de St. Louis) récevant en dot avec la fille de ce R. Berenger ses possessions,
        et fort des forces de son frère, les Princes d'Orange cedèrent a Charles ce Royaume, sous
        quelques con-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
ditions (aux quelles cependant Charles a mal satisfait) en 1265.

       25.)
       Raimond IV. épousa Anne de Vienne, à qui par la mort de son Père
        Humbert, Dauphin du Viennois, le Dauphiné revenoit: mais son oncle Guido, frère de Humbert,
        s'en empara; et ainsi le Dauphiné lui est ôté encore une fois, et il est obligé d'en
        desister. Humbert l'a transporté à Philippe de Valois, Roi de France, pour être
         affecté en appanage à Jean ainé de Philippe et a tous les premiers nés de France, et les
         heritiers legitimes ont confirmé ce transport. v. les Actes dans La
        Pise.

       26.)
       Raimond V. perd le Comté de Geneve, 1361. (Nom omineux!).

       28.)
       Louis commanda l'armée du Duc de Bourgogne contre Glocester, et remit Jacqueline de
        Bavière au Duc, qui la tint en sequestre pendant son Proces.
 De grands biens en
        Provence, Dauphiné, etc. lui ont été adjugés qui lui furent avenus par héritage: mais les
        guerres continuelles où il étoit enveloppé, l'ont toujours empeché d'en jouir, et Charles
        VII. de France le trompa horriblement par un traité, le surprit, et s'empara de ses états
        qui furent reconquis par ses sujets eux-mêmes, pendant l'absence du Prince: et Charles fut
        contraint de lui rcndre tout (le Duc de Bourgogne s'interessant pour lui) par traité du
         22e Juin 1432.

       29.)
       Guill. VIII. établit le Parlement d'Orange, en 1470. - mais ce Parlement indisposa les
        sujets, et ils se soulèvent. - Il est fait prisonnier en passant dans les États du duc de
        Bourg. par le Duc, et il est obligé de transporter sa souveraineté au Roi de France pour sa
        rançon, sauf le titre par la grace
        
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

        de Dieu et autres prérogatives, sa captivité dura 28 mois. Il meurt en
        1475.

       30.)
       Jean II., ayant été trompé par le Roi de France, tourna ses armes en faveur de Marie de
        Bourgogne, qui le fit son Gouverneur-Général. Il est assiègè par les François dans sa ville
        d'Orange, mais il les defait et les chasse. - Enfin il est compris dans la paix entre
        l'Autriche et la France et redintégrè par le traité, 1483.
 Assistant le Duc de Bretagne
        contre le Roi il est fait prisonnier. Il traite le mariage de Charles de France avec Anne de
        Bretagne: mais Charles VIII. continuait l'usurpation de son père Louis XI. Il le survit â la
        guerre en Italie, où il fut victorieux, et la paix de Verceil en fut le fruit.
 Louis
        XII. enfin restitua notre Jean II. en pleine Souveraineté de son bien, 20 Août 1498.

       31.)
       Philibert, van zijns vaders dood, toen hij 3 weken oud was, opgevoed door zijn moeder
        Philiberte van Luxemburg, en voorts aan 't Hof van Koning Lodewijk XII, werd door François
        I. van Oranje beroofd, als zijnde 't een oud Domein van Frankrijk. 15 jaar oud werd hij nu
        door Anna van Oostenrijk Gouverneur van Bourgogne gemaakt. François herstelt hem echter bij
        brieven, maar zonder uitwerking, en hij voegt zich bij Karel den V, wien zijn schoonbroeder
        Henrik van Nassau als Generaal diende. Hierover vertoornd, geeft François de inkomsten van
        zijn Prinsdom aan Gaspar de Coligny, Seigneur de Chastillon, Maarschalk van Frankrijk. - Hij
        beveelt Karels Spaansche Infanterie en verovert bij een herhaald beleg Fontarabie en de stad
         Navarre, wil naar Italie oversteken, maar vervalt in een Fransche vloot,
        en werd in 't Slot 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Bourges gevangen gezet, tot den slag van Pavie. Waar
        uit het verdrag sproot, ingevolge waarvan hij (bij artikel 32) in al zijn goederen (Orange
        enz.) hersteld werd: maar zonder gevolg, de oorlog hervat wordende.
 Hij werd in Italie
        Luitenant van den Hertog Van Bourbon over het Spaansche Leger, als deze bij de verovering
        van Rome omkwam, en hij in dezes plaats verkoren werd.
 Bij een nieuwe vrede in 1529
        wordt hem op nieuw Orange enz. toegekend, maar zonder vrucht, tot de Keizer daarop
        aandringt, in 1530.
 Sedert had hij het bevel der verdere oorlog in Italie, en kwam om
        voor Florence, in 1530. Waar op René de Chalon (eigenlijk de Nassau en Gr.
        van Vianden) naam en wapens aannam.

       32.)
       René nam de partij des Keizers, en François neemt Orange weer in. Hij
        was in 1537 bij het veroveren van St. Paul op de Franschen, werd in 1538
        hersteld bij een Trèves. De oorlog werd hervat: hij redt Brabant en veroverd vele plaatsen
        op Frankrijk: verovert Kleef. François maakt zich op nieuw meester van Orange. - Hij valt
        met den Keizer in Pikardye, en blijft voor St. Disier; en stierf
        Protestant.

       33.)
       Willem I. was geboren 1533 uit Willem van Nassau en Juliane van Stolberg (1). Hij verkreeg Oranje in bezit door 't verdrag van Troye en
        Champagne: waar dadelijk groote oproeren voorvielen, en bij vernieuwing des oorlogs tusschen
        Karel V. en François, de Koning het zich weder toeëigende. - Zijn vader was broeder van den
        vader van René.
      

     
     
      
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Willem I.

      geb. 16 April 1533.
      
      Prins van Oranje 18 Julij 1544.
      
      Zijn vader, Protestant, ontviel hem. 9 jaar oud deed de Keizer hem in zijn kamer opvoeden,
       in de Roomsche religie. De Keizer onderhield zich gaarne met hem, raadpleegde met hem van
       zeer jong af; vertrouwde hem alles; liet hem bij geheime audientien van Ambassadeurs
       &c. toe. Hij kreeg 't bezit van Oranje door 't verdrag van Troie, 1544.
      De vervolging begon uit krachte van een Arrest van 't Parlement van Provence, en de
       Provençalen en Contadijns verwoesten te vuur en te zwaard wat Luthersch was.
      In Oranje waren ook Protestanten. Te Courthezon des-1547.gelijks, en men strafte ze. De vrouwen inzonderheid helden naar ' t
       Protestantendom. Men verzette zich tegen 't Parlement, en greep de wapenen voor geboefte dat
       het veroordeeld had. Gouverneur, Parlement en beampten der Justitie namen de vlucht, en de
       Stad werd1548. een rooversnest. Overstroomingen en eene
       aardbeving komen hier hij; met hagel en onweêren die alles ver-1549.woesten.
      De Prins was verre af, de oorlog vernieuwde met Frankrijk, dus kon hij 't niet keeren wat
       er gebeurde.
      Hij werd 18 jaar, en Maximiliaan van Egmond, wien1551. de
       Keizer de verheffing van zijn Graafschap Buren tot een Hertogdom aanbood, weigerde dit. Maar
       tot loon zijner diensten verzocht hij hem, 't huwlijk van zijn Erfdochter Anna met den Prins
       van Oranje te bewerken. Karel deed dit, en 't huwlijk werd voltrokken 8e
       Julij 1550.
      
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Hij had met den Landgraaf van Hessen een proces hangend over Katzenellebogen; en verdroeg
       met hem, 't hem af te staan voor 600,000 kronen en overgifte van het Graafschap Dietz; met
       regt ter wederzijde om tijtel en wapen van Graaf van Katzenellebogen te voeren.
      1555.De Hertog van Savoye lei 't bevel over 's Keizers leger in
       de Nederlanden neder. Karel gaf 't ongevraagd en ondanks de aanbevelingen van vele ervaren
       Generaals door de Gouvernante Maria, aan Oranje; en was over zijn veldtocht ten hoogste
       voldaan, wanneer hij hem te Brussel riep om de overgifte dezer Landen aan zijn zoon bij te
       wonen. Doch de Prins had daar bij 1500,000 livr. van 't zijne ingeschoten, daar hij nooit
       vergoeding van kreeg.
      Na die overgift nam Karel hem bij 't heimlijk gesprek dat hij met zijn Zoon hield, en waar
       bij hij hem zijne wijze van deze landen te regeeren aanbeval. Hij beval zijn Zoon hem de Orde
       van 't Gulde Vlies te geven, 1556.'t geen bij de eerste
       vergadering des Kapittels geschiedde te Antwerpen.
      1557.Zijne Gemalin sterft te Breda: en hij wordt bij de dood
       van Maximiln. van Bourgonje, Stadhouder van Holland, Zeeland, Utrecht, en
       Friesland.
      Hij wordt door Karel met de kroon aan Ferdinand gezonden; desgelijks op den Rijksdag, waar
       Ferdinand gekoren werd.
      Door hem en zijne bemiddeling met den te St. Quentin gevangen genomen
       Connestabel, en den Maarschalk van St. André, bewerkt Filip de vrede met
       Frankrijk 1558.die hij wenschte, en die 23 September bij Cambray
       mislukte, maar kort daar op te Chateau-Cambresis tot stand kwam.
      Bij die vrede werd hij in Oranje etc. hersteld.
      Maar die vrede bedekte een geheim verbond tot uit-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
roeiing van de Hervorming.
       Dit geheim ontdekte hij, en deelde 't den Protestantschen Heeren meê, ten einde ieder 't
       zijne zou mogen aanwenden. Van toen drong hij op het wegruimen der Spanjaarts, als die tot
       dat bloedig opzet zouden moeten dienen.
      In Frankrijk had hij een woning betrokken waar zijn zilverwerk in een getralide
       benedenkamer stond. Een dief wist dit met haken geheel of bij brokken door de vensters te
       trekken, werd gevat, en veroordeeld tot hangen: men ging 't vonnis uitvoeren als de Prins met
       den Koning juist van de jacht te rug kwam, en op zijn vraag naar 's mans misdaad, de zaak
       vernam. Hij vroeg en verkreeg dadelijk zijne vrijstelling en zond hem met eene vermaning weg:
       't geen hem ieders liefde verwierf.
      Hersteld bij het Vredetraktaat, gaf hij daadlijk 't geen hem tot schadeloosstelling door
       Filips in de Nederlanden uit het veroverde op Frankrijk toegestaan was, te rug. Maar in
       Oranje beriep men de Staten om zich aan 's Prinsen gezag te onttrekken. De Adel echter
        daar1559. niet instemmende, en de Steden dus alleen staande, was
       hun opzet zonder gevolg en zijne Kommissarissen brachten 't Prinsdom onder zijne
       gehoorzaamheid te rug.
      Edicten van den Prins in Oranje tegen het prediken1560, zonder
       vergunning: (maar die vergunning was van den1561 Pres. en
       Regeering daar wel te krijgen), met vermaning van onderlinge verdraagzaamheid.
      Raadpleegt de Prins, nu Weduwnaar, over een huwlijk1561. met
       Anna van Saxen, waar in de Kardinaal hem eerst afwijst met te zeggen dat het zijn
       zaak was. Doch als de Prins er toe overgaat, raast en tiert Granvelle daar
       over, en van dien tijd is hun vriendschaps-breuk.
      Toen naamlijk toonde hij er zich allergeweldigst tegen toen de Prins niet meer te rug kon,
       niet eer.
      
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

      De Prins was ook niet wel met den Graaf van Egmond, maar Lazarus
       Zwendius, een Duitscher van veel verstand en raadsman van den Prins, bracht Egmond
       zijn belang onder 't oog, van 's Prinsen partij tegen Granvelle te trekken, dewijl deze
       anders alle gezag aan zich trekken zou.
      Egmond was driftig van aart, en onberaden.
      1562.Granvelle deed eene nieuwe Universiteit te Douay
       oprechten, om dat men daar Fransch sprak en niet te Leuven, ter stuiting van 't graan
       studeeren in Frankrijk, waar de nieuwe gevoelens doordrongen. Oranje nam kwalijk daar niet in
       gekend te zijn, en ondersteunde de algemeene klachten van Brabant daar over als schending
       harer Privilegien. Hij toonde zijn ongenoegen ook over 't toelaten der Jezuiten.
      Op den Rijksdag te Frankfort door Ferdinand ter verkiezing van een Roomsch-Koning beroepen,
       koomt een bezending van Brabant (en de Prins en Egmond ondersteunen die aldaar), om
       bevestiging der voorrechten van de Gouden Bulle, en vrijheid van Godsdienst even als in
       andere gedeelten van 't rijk: maar niemand dorst hun partij trekken.
      Granvelles invloed klom: de zaken werden niet meer in den Raad afgedaan, maar gerenvoieerd.
      Hoorn, Bergen, Kuilenburg, Brederode, hadden ook Protestantsche vrouwen getrouwd.
      In Oranje was 't midlerwijl uitgeborsten tot woedenden opstand tegen de Roomsche Kerk: de
       Prins herstelt er de vrijheid van Godsdienst. De moord der Protestanten door den Hertog van
       Guise te Vassi, doet de Protestanten weêr tot dadelijkheden overgaan, en rondom in Provence
       werpt men beelden en altaren omverr', en is in openbare oorlog tegen de Roomschen. Oranje
       wordt belegerd, ingenomen, en mishandeld door de Roomsche troepen, met de ijslijkste
       wreedheden, en ondor ' t geroep van 't herkennings teeken: Je renie Dieu
       
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

       par trois fois; en andere Godslasterlijke tirades; en zoo uitgebrand als
       uitgemoord. - En even zoo ging 't in Courtezon en andere plaatsen.
      De andere partij stelt zich te wapen, en neemt ook burchten en steden in, enz. en voert den
       krijg in 't Avignonsche, Venaissin, Daufiné, enz. Nu is 't nemen en hernemen enz. over en
       weder.
      't Was nu, dat de Prins, die altijd de Reformatie een1563. goed
       hart toegedragen had, zich nader door François Baudouin (vriend van Calvin) deed
       onderrichten; doch zijne Gemalin en Zusters, schoon Luthersch, nog naar de mis liet gaan.
      Edict van den Prins, met vrijheid van Godsdienst, herstel van beide partijen, amnestie
       enz., uit Brussel 26 Augustus 1563. En tevens werd er toen een Capitulatie tusschen Roomschen
       en Onroomschen van 't Comtat, en de Stad en Prinsdom van Oranje, op gezag van den Paus en den
       Koning van Frankrijk gemaakt, d. 30 September 1563. Doch het waren de Gereformeerden alleen
       die van hun zijde daar aan voldeden; en de Roomschen overvallen hen met meer woede dan ooit.
       Deze trachten in Oranje een Italiaansch garnizoen te verkrijgen. In dit alles had de
       Koningin-Moeder van Frankrijk de hand.
      In 1564 een vrede.
      Dringt de Koning ons 't'Concilie van Trente op: de1566. Prins
       wil zijn ampten neêrleggen: de Hoofdsteden van Braband verzetten er zich tegen, en Antwerpen
       als Rijksstad tracht het gezag des Duitschen Rijks in te roepen.
      De Prins onderscheidt tusschen de onafhanklijke (dat is Spaansche) Inquisitie, en de
       Bisschoppelijke: wil deze voorgestaan hebben.
      Woedde 't weder allerhevigst tegen de stad en ste-1567,den van
       Oranje: de stad toen door den Koning van1568. Frankrijk in bezit
       genomen.
      
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

      [Bij willem I. moeten nog eenige geschriften dezer laatste jaren
       aangehaald worden; als, d. van hogendorp, Disputatio de
        Gulielmi I - juribus in summum imperium in Comitatu Hollandiae, publ.
       def. Lugd. Bat. d. 26 Januar. 1822; (waarin het geschiedkundige naauwkeurig
       en verdienstelijk is.) - Van algemeener omvang: t.p. tresling, Disquisitio historica, de prudentia Gulielmi I. Principis
        Arausiaci, in republica perturbata; bekroonde academische Prijsverhandeling in de
       Letterkundige Faculteit der Utrechtsche Hoogeschool, 1830: - Van meer
       beperkten: alex. gordon, Disp. inaug. jurid. de Potestate
        Guilielmi I. Hollandiae sub Philippo II. Gubernatoris,
        cum ordinaria, tum extraordinaria, Lugd. Bat. d. 4 Maj. 1835 (1). - Over het
        Godsdienstig karakter van Willem den Eersten; door m. siegenbeek, in
       de Mnemosyne XII (II) stuk, bl. 153-187. (2) - Willem de eerste
       in betrekking tot de scheuring der Zeventien Vereenigde Nederlandsche Gewesten
        in de XVIde
       Eeuw, door w. broes, Amst. 1831.
      Het bekende Volkslied, ‘Wilhelmus van Nassauwen,’ behoort ook tot de
       literatuur over willem I (en heeft zelf weder eene eigen literatuur). De
       jongste geschriften daar over, tusschen de Heeren van someren (en brugmans) en schotel gewisseld, zijn belangrijk mede voor
       de geschiedenis van de pogingen van willem I., om Nederland van het
       Spaansche juk te bevrijden: doch deze mogen, ons de Verhandeling niet doen vergeten van den
       Heer scheltema, in zijn Mengelw. III D. 3 St. bl.
       174-197.]
    
 
    
     
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

     [vervolg Ophelderingen]

     Bladz. 86. r. 2. v. onder. - bij te voegen:

     Als ik in een vergadering van 20 personen zit, alle hoofdig, meest of onkundig of dom, en ik
      wil het beste voor de gemeene zaak, zoo moet ik immers wel met de schrandersten en die vatbaar
      voor overtuiging zijn, samenspannen, en door argumenta ad hominem en invloeden van buiten de
      meerderheid maken te winnen; - of ik moet de gemeene zaak opgeven.
     Maar stel dat ik dit niet doe; en dat er onder die 20, 6 of 7 lieden zijn, veelal
      eensdenkend, zoo zullen deze 6 of 7, altijd overstemd wordende, van zelfs en zonder dat zij 't
      bemerken, tot elkander getrokken worden, en zonder oogmerk een aanhang vormen, die al steeds
      activer wordt, stouter begint te spreken, en welhaast een adscendant verkrijgt, waar de zwakke
      geesten voor onderdoen, en al zeer spoedig aan gehoorzamen. En ik heb nooit een regelmatig
      bijëenkomende vergadering gezien, of dit had er plaats; en dus profiteer ik openlijk, dat alle
      regeering die niet zuiver eenhoofdig is, noodwendig en facto,
      factie-regeering moet zijn. En wederom, in alle factie is één persoon de beweger der overigen:
      en wel, die de schranderste en tevens de oplettendste op alles is. - En zie daar het geheim
      van alle regeering!

    
     Bladz. 89. r. 14. - bij te voegen:

     Van 1603 (ergo 19 jaren na de dood van Pr. Willem) is een aanteekening in de Nalezingen op
      wagenaar [I.D. bl. 124], dus luidende:
     ‘En is, per occasionem, bij d' Advocaat (Oldenbarnevelt) mede vermaant, dat de eene tijd of
      de andere nog uitbersten zoude 't recht, dat zijn Exc. (Maurits) 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde van tot prince deser Landen genoemt te werden, uyt krachte
      van de beseghelde brieven, die sijn Heer Vader, Prince van Oraigne, h.m. van den Graefschappe
      van Hollant hadde. Dat ook in Gelderlant vrij wat omgegaen
      was, van syne Exelle
      hertog aldaer te maken; ende dat Seelant in bochten
      stonde.’ enz.
     Ook in 1609 was er spraak geweest van, ten behoeve van Prins Maurits, het Gemeenebest in een Vorstendom te veranderen [Ald. bl. 331].
    
    
     Bladz. 99. aant. 1. ‘Advokaatschap.’

     [Z. v. wijn, Bijv. op het VI Dl. van
      wagenaar, bl. 28-31. en kluit, Hist. d.
       Holl. Staatsreg. IV D. bl. 526-528. - Meer naauwkeurig naar het voormalig juridisch
      spraak-gebruik, was de Ambts-benaming, die tot de Omwenteling van 1795, bij gelijke bediening
      in de Provincie Groningen voortgeduurd heeft, van Syndicus. V.Interpp. Tit.
      D. quod cuj. univers. nom. ag. [L. III. T. 4.]
    
    
     Bladz. 106. Aanteek. ‘de Politieke Schriften.’

     [Het geen hier, ook in de excerpten van bild. 's lessen, die ik gezien
      heb, ontbreekt, kan gedeeltelijk aangevuld worden uit het werkje van Prof.
      rau, te Erlangen, Primae lineae historiae Politices,
      1816. - Het grondgebrek dier Staatkunde (of liever Staatskunst) wordt met een enkelen trek
      meesterlijk geteekend door h. de groot, de J.B. ac P.
      proleg. §. 57: ze doelde enkel op het materiëele nut: ‘quid ex usu sit facere.’]
    
    
     Bladz. 139. r. 5. v. ond. ‘hoe dit uit te leggen.’

     (Bild. gelooft, dat de Engelsche kooplieden, die het verzoek deden, of
      voor welke het gedaan werd, oogmerk 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadden om het koorn den Spanjaarden toe te
      voeren; en dat onze Staten daarvan de lucht gekregen hadden.)
    
    
     Bladz. 140. ond. aan. - bij te voegen:

     Obs. 1o. ad Staten. Male sic.
     Staten zijn geen personen, maar staten, standen. Oudtijds was er één Stand: de vrijen d.i. Edelen.
     Daarna; twee: Adel- en Burgerstand. Regeeren dan de Staten, zoo moet Adel- en Burgerstand
      regeeren.
     De Adel moet dus met den Burgerstand bijëenkomen.
     Maar: de eerste kon dit persoonlijk, doch de laatste niet dan door mandatarij; - en die
      mandatarii zijn de Vroedschappen, zoo dat Wilkes (re in se spectata) gelijk had.
     Maar: die Vroedschappen vervulden de plaats van de Gemeenten, die eerst zelve persoonlijk in
      iedere Stad bij een kwamen; naderhand meest al wegbleven, en de zaken overlieten aan de genen
      die daar best tijd toe hebbende en zich inzichten in de zaken toebe-trouwende, op de algemeene
      oproepingen verschenen; en in wier besluiten en verrichtingen (als altijd en overal in
      Kollegien of lichamen) de wegblijvenden berusteden, als door een tacitum mandatum, of tacite
      overgift.
     Later, toen dit al lastiger werd, en al meer en meer lieden wegbleven, verschenen er al
      minder en minder; zich niet aan den eenen kant, bij het voorstaan der belangen van allen, 's
      Vorsten of zijner beampten haat op den hals willende halen, of aan den anderen kant, bij het
      overgeven of laten glippen van 't algemeene belang, den haat van 't volk. - En tot dus verre
      had niemand zich ooit anders voorgesteld, dan in die samenkomsten en raadplegingen, voor de
      geheele burgerij, en 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als tacite mandataris van haar te handelen. Quicunque non
      prohibet etc. [- jubere videtur.]
     Eindelijk, daar schier ieder zich onttrok, moesten er bepaalde lieden benoemd worden uit de
      Gemeente of burgerij, die er toe beëedigd werden, om deze waarneming der algemeene belangen te
      doen. En zeker hielden zij daarmede niet op, noch van de gemeente te
      repraesenteren, noch van in der daad, haar gemachtigden te zijn.
     En dit is zoo blijkbaar, dat bij casus insolentissimi begrepen werd, dat
      niet Zij, maar de Gemeenten zelven, als de mandantes, opgeroepen moesten worden; 't geen op de
      eene plaats veelvuldiger gebeurde, dan op de andere; en in Vlaanderen zoo perpetueel wierd,
      dat de Gilden en schutterijen (de geheele burgerschap) werklijk perpetueel regeerden. En van
      toen af begon men daar de Vroedschappen als een Kollegie van regeering en niet van
      geregeerdwording aan te merken, en als tot de Regencie behoorende, en niet als tot de
      Burgerij.
     Onder 't Huis van Henegouwen kwamen al die benamingen op, of in kracht, en met de benamingen
      de Vlaamsche begrippen, die in die streken wijd en zijd uitgebreid waren, na dat zij in dat
      Fransche Leen uit Frankrijk waren overgegaan, en daar eerst wortel geschoten hadden.
     't Geen de Vroedschappen nog meer ontaarden deed van haar oorspronklijke natuur, was: Dat
      zij genomen moesten worden uit de rijkste en bekwaamste lieden der Steden. Dit werd door de
      Burgerijen bedongen ten behoeve van zich-zelven, om dat 1o het een last
      was, waar aan het verzuim van eigen metier verknocht was, en dat de rijke dus beter dan de
      minder vermogende dragen kon: 2o de burgerij haar belangen en last, niet
      wilde stellen in handen van domkoppen, wien 't niet 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te vertrouwen was. Maar dit
      was juist de klasse waar uit de Vorst zijn regenten en beampten moest kiezen. Weldra was dus
      de Vroedschap de eerste stap tot het Regentschap der Stad. Dit verminderde niet alleen den
      ijver voor de belangen der Gemeenten door het uitzicht op die ampten, maar maakte ook een
      gemeenen band tusschen de Stadsregeeringen en de Vroedschappen: zoo dat de Regeering en de
      Stad vereenzelvigd werd in de begrippen, en de Burgerij haar belangen uitnemend zag
      waargenomen, voor zoo verr' zij tevens belangen der regeerende lichamen of personen waren. En
      zoo kwam men eindelijk om zich te verbeelden, dat men suo jure regeerde, en
      niet als mandataris der Burgerij of Gemeente: en naar mate de sustenu veld won dat een Vorst niets anders dan uitvoerer van den wil des Volks was en mandatarius, en
      zij-zelven dit stouter beweerden, weigerden zij onbeschaamder die oppermacht in den boezem des
      Volks te erkennen, of zich als mandatarii te gedragen; maar wilden die oppermacht in zich, als
      suo jure Volksvoogden, rationibus reddendis non obnoxii, gezeteld hebben, in
      dier voege, dat zij (tegen alle historische waarheid aan) alle imperium van Vorsten en Graven
      zelfs van de alleroudste tijden, uit hunnen boezem en pro lubitu meêgedeeld sustineerden te
      zijn.
     Mocht ik hier uitweiden, dan had ik veel aan te merken:
     1o. Wegens die absurde sustenuen een voor een, en
     2o. Over hun geheele existentie. - Want (om slechts dit eene aan te
      roeren) zij waren een stand geworden geheel onderscheiden van burgerij en gemeente; en geheel
      verschillende belangen hebbende. Toen reeds had men geen handwerkslieden, geen neeringdoende
      lieden (d.i. winkeliers en binnenlandschen handel drijvende in het klein), geen burgergerlieden, zoo men 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo in onderscheiding van Heeren en
       Kooplieden noemt (1), maar het was een nieuwe stand in de
      steden geworden, die bij de middelklasse (zoo wij thands zeggen) niet
      geinteresseerd was, dan om ze de lasten te doen dragen en te beletten dat zij niet opkwam,
      even zoo weinig als bij de lagere. En deze nieuwe stand schreef zich nu het summum imperium toe, als behoorende tot electi uit hun, tot een perpetueel lichaam
      gemaakt en met de eigenlijke magistraten vereenigd (2). - Zouden er Staten zijn, zoo had
      de talrijke klasse, even zoo wel als die nieuwe Stand, even zoo wel als de Edelen, moeten
      vergaderen en ter dagvaart verschijnen. Want er waren nu drie geheel onderscheiden Staten
      ontstaan, in plaats van twee. En dan hadden ook (als overal) die Staten bij Staten moeten
      stemmen: de Edelen 1 stem, de nieuwe hooger Stand 1 stem, en de Burgerstand 1 stem hebben.
      Maar neen: de Edelen, die voorheen persoonlijk stemden, stemden nu bij lichaam; en tegen die
      ééne stem der Edelen, stelde men 18 stemmen van Steden (3), dat is van dezen nieuwen middelstand, dien men bij 't invoeren der
      Vroedschappen niet kende, of (voor zoo 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verre er eenige uit de minder klasse in
      de Vroedschappen der kleinste steden zaten) van die genen, wier persoonlijk belang van dien
      nieuwen staat afhanglijk geworden was door de alles overweldigende overmacht des grooten
      koophandels en den invloed daar van. - En zal dit dan Staten heten. - Neen,
      sedert de afzweering van Filip heeft Holland geen staten in 't bewind gehad,
      maar éénen nieuw opgekomen stand, die bijzondere belangen had, en met 18 stemmen de ééne stem
      van eenige Edelen met elkander (wier lichaamtjen pro forma en om 't aanzien van den naam nog
      vooraan gesteld werd) weinig telde.
     Maar, ne de nomine disputare videamur, tot de hoofdzaak te rug! - Hielden
      zij, Vroedschappen, toch niet op, of hadden zij niet reeds te voren opgehouden, mandatarii van
      de Burgerijen te zijn? En was dus het summum imperium dat zij met de Edelen aanvaard hadden en
      uitoefenden, op deze wijs niet, bij hen, en niet bij het
      Volk?
     Men zou hier voor kunnen zeggen, dat de Gemeenten met niet op te komen, hun belangen en
      recht overgegeven hadden. Maar eeuwen nog, na dat dit geschied was, merkten zij zich-zelven
      nog niet slechts als bewaarders en handhavers van de rechten der Gemeenten tegen den Vorst of
      zijn gezag, aan; maar als mandatarii, verplicht om in casibus insolentissimis, waar men
      begrijpt dat een mandaat cum libera zich niet toe uitstrekt, de Gemeente op te roepen.
      Eensklaps weigeren zij dan in casu omnium insolentissimo, en maken een besluit, dat het
      voortaan niet meer geschieden zal: en daar meê schudden zij alle verplichting tot ruggespraak
      met hunne Kommittenten af. En nu zeggen zij: jure nostro regeeren wij en bezitten 't summum
      imperium, als ons personeel en uit krachte van onze kwa-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
liteit van Vroedschappen,
      met 2 of 3 Edelen, wier aanzien wij ons ten nut maken, behoorende.
     Die dat jure goed kan maken, per me licet! hij doe het (1).
     Facto echter was het zoo. Maar zoo lang de Republiek bestaan heeft is het
      betwist; en het algemeen gevoelen was inderdaad ten einde toe, (ondanks alle deductien ter
      contrarie, van uit dien nieuw opgekomen regeerenden staat of ten hunnen faveure geschreven, en
      waar tegen men een niet kleiner getal andere stellen kan) dat alles bij ons repraesentatif
      was.
     Doch nog iets! Kon de Gemeente door te negligeeren voor haar belangen op te komen, het recht
      daar toe verliezen? Kon de mandataris ophouden mandataris te zijn, door facto als dominus te
      handelen: Zoo dat geschieden kon; Eilieve, waarom kon het volk dan zijn
       primitivum jus summi imperii, dat er gesteld wordt, niet vis á vis van
      een Vorst verliezen, en wèl vis á vis van een Vroedschap of van 20, of 24 of
      36 Vroedschappen? - Hoe kunnen dan de zoogenaamde Republiek-gezinden, die distinctio
      majestatis realis et personalis (of die natura imperii usufructuaria, waar men thans van
      hoort) voorstaan?
     Ik zwijg, of een Gemeente niet moet beschouwd worden, als een minorennis en semper tutela
      indigens, contra quem non currit praescriptio? - Ik zwijg, of immer de geen, die als
      voorstander over een Volk of Gemeente tegen den summus imperans gesteld is, gelijk zij zich
      altijd profiteerden, zelf die summus impe-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
rans worden kan, zonder dan in zijn
      plaats een anderen Voorstander te stellen, of den Volke gelegenheid te geven of toe te laten
      dat het dit doe, - en zonder trouwloosheid?
     Wat mij betreft, die geen majestas realis onderscheiden van de majestas personalis ken, en in de geschiedenissen der volken altijd ruim zoo
      veel kwaad uit de custodie van rechten, als uit het nalaten van die custodie gezien heb, en
      alleen aan een vaderlijke macht over de volken, even als over de huisgezinnen, als de eenige
      goede regeering die mooglijk zou zijn, geloove (ware ze slechts tot [stand] te brengen!); voor
      mij weegt dat alles zoo zwaar niet: maar het geen bij mij weegt, is de goede
       trouw; en die vond ik in al dat werk met mijn lantaarntjen niet. - Maar ik vind zoo veel
      te meer heerschzucht, eigenbaat, en factiezucht. Ook geloof ik niet, dat er buiten een recht
      Vaderlandsche regeering, simpliciter eenhoofdig, eene regeering bestaan of gedacht worden kan
      zonder deze drie. - Maar ik ben een bloot Jurist en Historicus, geen Politicus, en vermeet mij
      geen hoenderhok te regeeren.
    
    
     Bladz. 142. r. 3. ‘Donellus.’

     [Z. siegend. Geschied. d. Leids. Hoogesch. I.D. bl.
      48-52. en II. D. bl. 62. en de Schrijvers aldaar aangehaald, en bij sax.
       Onom. Lit. T. III. p. 350.]
    
    
     Bladz. 153. ond. aan - ‘300 man.’

     (Wagenaar zegt koppen: onwetend dat men in ons
      spraakgebruik gewoon is bij den oorlog te lande te spreken van mannen; bij
      de militaire marine, van koppen; bij de koopvaardij, van zielen.)
    
    
     
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 154. r. 2-8. ‘Deze Kapitein -onthoofd.’

     [Gelijk in Jo. de Witt met Buat en Jac. van
       de Graaf; waar van te zijner plaatse - heb ik mij steeds, sedert ik onze geschiedenis
      met besef en gevoel ben begonnen te lezen, verbeeld in het onthoofden van Oldenbarneveld (dat,
      naar het licht van den tegenwoordigen tijd, onverdiend was) de Goddelijke
       Nemesis te zien over de gruwelijke behandeling, dezen Pescarengis en de zijnen te Leiden aangedaan om den Leycestrianen schrik aan te jagen.
      Voorafgegaan door gruwzame pijnigingen, was het verder een justitie-moord in den volsten zin:
      men zie kluit, II. D. bl. 408-410, en het Verdedigingsschrift zelf in de
      authentique stukken bij bor. - Het moet den fieren en edelaartigen Maurits,
      eenmaal tot zich zelven gekomen, diep geschokt en tegen Oldenbarneveld verbitterd hebben,
      inziende waartoe men hem voorop gezet en welke rol men hem, als quasi-Stadhouder, voor de
      nieuwe aristocratie had doen spelen: - Z. ook bild. in dit Deel, bl. 95,
      101, 164 aant.]
    
    
     Bladz. 170. r. 9. ‘De wimpel te Leiden in de kerk.’

     [Die wimpel is er nog; beschreven en afgebeeld bij scheltema, in zijn
      werk over de Onverwinnelijke Vloot, (Haarlem, 1825) bl. 220. - Hoe uitvoerig
      en doorwrocht dit werk ook zij, is het echter niet volledig zonder de Toevoegsels, door den Heer s. zelven, in 1828, mede bij Loosjes, te Haarlem, in 't licht
      gegeven. (Ik merk dit aan, voor hen die het hoofdwerk alleen bezitten: maar aldus
      vervolledigd, is het in de daad een hoofdwerk in een anderen zin, d.i. een
      klassiek werk over dit geheel onderwerp.)]
    
    
     
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 178. in 't midden - bij te voegen:

     Iets over de later Tactique.
     De Oudheid en Historie der tacticq bij Grieken en Romeinen:
     De verandering van het Wapen;
 Piek en Boog,
 Piek en Musket.
 Vóór
      Maurits.
 Onder hem.
 Onder Willem III.
     Fransche Verandering, onder Lodewijk XIV. etc.

      Quintus Icilius of Guiscard,
 Maarschalk van
      Saxen.
 Fredrik II.
 De Fransche Revolutie.
     5 Punten blijven over:
 De kracht der Ruiterij.
 De lijn zonder of met
      intervallen.
 De kolom.
 De quarrés, en holle quarrés dezes tijds.
 't Nut van de
      piek, te voet en te paard, in zich-zelf en met raport tot de bajonet.
     (De Taktiek die aan Maurits zoo veel te danken heeft, is bij de Ouden zeer bekend geweest;
      Romeinen, Grieken, Macedoniers. De Romeinsche overtreft de Grieksche: doch de oude taktiek van
      den tijd van het Rom. Gemeenebest, was ten tijde van Keizer Justiniaan reeds geheel verdwenen.
     Ten tijde van Maurits was het musket reeds uitgevonden, en de piek en boog werden voor piek
      en musket veranderd; en de eerste maakte vooral de kracht van het leger uit.
     Groote Krijgsoversten hebben altijd betreurd, dat de 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 piek in onbruik is
      geraakt; en men wijt daaraan vooral het verval der krijgskunst.)
    
    
     Bladz. 179. r. 4. - bij te voegen:

     Ik zeg dit met voordacht; om dat die zoogenaamde Filosofie in een hooge maat veld heeft
      gewonnen: ‘Ik heb gedaan, wat ik kon, en moet het nu laten drijven: Ik kan het alleen niet
      keeren, maar moet den stroom volgen.’ - Men moet nooit den stroom volgen, als zij tegen den
      plicht inloopt: niet zijn krachten raadplegen, maar zijn plicht; en hoe klein een radertjen
      wij zijn in de complicatie van 't heelal, God kent die machine, en beweegt en bestuurt ze, en
      kent de duizenden, schoon ze elkander niet kennen, die hem aanhangen, en door wie hij, in één
      oogenblik, en zonder dat één van hun 't gist, op de allereenvoudigste wijze een grooter wonder
      zal voortbrengen, dan de aarde nog gezien heeft. - En ik moet dit zeggen, tot voorbereiding
      tegens dien snel aannaderenden tijd, dat dit te pas zal komen; en nogmaals herinneren, dat
      alle plichten in deze twee bestaan, en die in der daad uit één spruiten en weder in één
      vloeijen; geloof en moed. [- Voortreffelijk! doch z. de
       
       Nalezing
      , hier achter.]
    
    
     Bladz. 179. r. 18. ‘kurieuse Latijnsche versen’

     Het ééne luidt:
     Anno MDXC quart. mar. in utrumque parati (1)
 Vincere vel vinci certae
      succumbere morti.
    
    
     
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Ald. r. 19, 20: ‘incarnatie of tijdvers. (1)’

     Zie hier hetzelve:
     IVrIs MILItIbVs naVI tVb CespIte teCtIs
 Est baCChI festo NassaV sIbI breda
      sVbacta.
    
    
     Bladz. 180. r. 12: ‘met de halm overgegeven.’

     (De oude gewoonte bij verkoop van onroerende goederen, men nam een halm of takje, waarvan
      ieder een eind vasthield; waarop de verkooper den halm afbrak, en het afgebrokene mede aan den
      kooper overgaf.) [Er is een afzonderlijk tractaat van frid. à sande, de Effestucatione, in zijne Opp. Jurid.
      Arnh. 1658. 4o, z. ook otto, Jurispr.
       Symbol. etc.
    
    
     Bladz. 183. (Parma.)

     [De schrandere en keurige j.p. van cappelle, onpartijdig beoefenaar onzer
      Geschiedenis en gedachtig aan de spreuk: virtus est etiam in hoste laudanda,
      was begonnen dezen kloeken Veldheer en Staatsman afzonderlijk te behandelen; doch had die taak
      slechts ongeveer ter helfte gebracht (tot aan de belegering van Maastricht, in 1579), toen de
      dood een einde maakte aan zijn nuttig-werkzaam leven. Wij stemmen echter in, met den waardigen
      verzamelaar zijner Nagelaten Bijdragen tot Natuurkunde en Geschiedenis
      (Haarl. 1831), dat met de uitgave van het afgewerkt gedeelte ‘aan de nagedachtenis van den
      Schrijver geen ondienst en aan het letterlievend gedeelte onzer landgenooten een gewigtige
      dienst’ is bewezen. Het maakt de grootste helft van dat boekdeel uit, bl. 120-285.]
    
    
     
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 186. (Philips Willem v. Oranje.)

     [Men zie over hem, de Geschiedenis van Oranje van de la pise, en het
      afzonderlijk werk van Prof. v. cappelle, aangehaald bij het VI D. bl. 243;
      en de breedere aanteekening of uitweiding van bild. over hem, ald. bl. 243-250 (1). Doch het is mij onverklaarbaar dat onze bild. hier bl. 187 zoo stellig schrijft: ‘Hij heeft geen
      voet in de Vereenigde Gewesten gezet;’ daar het verblijf van acht maanden lang, en deftig
      onthaal en afscheid, en de deels openlijke en nuttige, deels bedekte handelingen van filips willem in 's Gravenhage, bij v. meteren en bor en de la pise enz., en wagenaar en
       v. cappelle (bl. 115-123) in 't breede vermeld
     zijn.]
    
    
     Bladz. 190. r. 9-6 v. ond. ‘Emilia v. Nassau.’

     [De Heer v. halmael heeft opzettelijk over haar gehandeld in eenige Nrs van het Mengelwerk der Leeuwarder Courant; doch is voornemens, en zal er
      wel aan doen, dit bijëen te laten herdrukken.]
    
    
     Bladz. 192. r. 17. ‘Pieter Panne.’

     [Deze aanslag komt mede voor in den geschiedkundigen roman van Mr. j. van lennep: de Pleegzoon. - 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 In de boekerij
      van wijlen jac. koning is mij voorgekomen: een Antwoord op de
       Hollantsche Sententie teegen Pieter Panne, door
      franc. costerum (bekend Jesuit van dien tijd) 't Hantwerpen, 1598; met
      Privilegie. ‘(Catal. d. letterk. nalatenschap van wiljen
      j. koning, Amst. 1833. II D. bl. 187. no. 399.) De
      Jesuit is er op uit om te betoogen, dat de geheele conspiratie hier verdicht was uit haat
      tegen de Jesuiten en om aan nieuwe scherpe maatregelen tegen de Roomschen een glimp te
     geven.]
    
    
     Ald. (dood van Phil. II.)

     [Ik heb een blaadjen van dien tijd: Cort warachtig verhaal, van de Sieckte
       leste woorden ende doot van den Coninck van Spangien, Phillips de tweede, ghestorven den
       derthienden September, des Jaers XVC.xcviij, in zijn Clooster van S.
       Laurens, golegen in Escurial, seven mijlen van Madril, gheschreven binnen Madril in Spaensch,
       ende overgheset in duyts, door een liefhebber des selven taels. Ghedruckt t' Amsterdam by
       Wilhem Janzoon, wonende in de Druckerye. Na die Copye die ghedruckt was tot Leyden, voor Jan
       Jansz. Orlers. drie bladz. 4to; waarin, de tot het uiterste toe zich
      gelijkblijvende stroeve en stugge, doch gelaten-lijdende geest, levendig afgebeeld is. Veel
      omstandiger echter en meer belangrijk is het verhaal hiervan in het Dagboek (Passe-temps) van jehan l'hermite, welk oorspronkelijk en eenig werk
      uit de Bibliotheek van wijlen Mr. p.v. musschenbroek
      naar Engeland verkocht is (Biblioth. Musschenbr. p. 124. no. 17); doch waaruit ik een afschrift bezit van het merkwaardig gedeelte, over de
      laatste ziekte en dood van Phil. II, 40 bladz. fol.: welk ik eens, met andere onuitgegeven en
      voor onze geschiedenis belangrijke stukken, als Analecta, of Toevoegsel bij
      elke Nederlandsche Geschiedenis, hoop in het licht te geven.]
    
    
     
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 192, 193. (Karakter van Filips II.)

     [Eene Verhandeling van wijlen Prof. a. simons, over het
       Karakter van Filips II, de voornaamste oorzaak van de verheffing der voormalige zeven
       vereenigde Provincien, is in de verzameling zijner Verhandelingen, Amst. 1834. bl.
      242-259.]
    
    
     Bladz. 199. r. 13: ‘de Izabella-kleur’

     [De Infante Isabella had een gelofte gedaan, van geen schoon hemd te zullen aandoen,
      alvorens Ostende zou vermeesterd zijn. Toen nu het beleg nog een of twee jaar daarna duurde,
      en dat belegerings-hemd haar eindelijk van 't lijf kwam, was het geheel gekleurd tot die
      nuance van geel, waaraan toen, tot vleijende gedachtenis van het standvastig opzet dier
      Vorstin, die naam gegeven, en sedert er aan gebleven is.]
    
    
     Bladz. 200. r. 22. ‘Prins Hendrik Fredrik’

     [Bij ons bekend en beroemd als Fredrik Hendrik; doch in zijn Leven, 's Gravenh. 1737. staat (I D. bl. 9.), dat hij Henrik Frederik gedoopt was,
      ‘welke namen hij naderhand verzette, zich Fredrik Henrik schrijvende. Z. ook wagen. VII D. bl. 510. aanteek.]
    
    
     Ald. r. 23. ‘Ostende ging nu over.’

     In den zak van een Spaanschen Kommissaris, voor Ostende op den 7 Augustus omgekomen (voor de
      overgaaf der Stad) vond men eene aanteekening van de verslagenen in des
      Aartshertogs kamp voor die Stad.
     
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Zij behelsde:
     
      Mastri di campo	7.
Kolonellen	15.
Sergeants majoor	29.
Kapiteinen	565.
Lieutenants	1116.
Vaandrigs	322.
Sergeants	1911.
Korporaals	1166.
Lanspisadoes	600.
Soldaten	34663.
Mariniers	611.
Vrouwen en Kinderen	119.
	72124 personen.

     
     grimestone, Hist. of the Netherlands. p. 1317.
    
    
     Bladz. 207. ond. aan: ‘dwars door 't ijs, en 't ijzer’

     [Uit het distichon van p.c. hooft, op Heemskerks Grafteeken, in de Oude
      Kerk te Amsterdam.]
    
    
     Bladz. 216, 217. ‘Tegen een bestand’ enz.

     [Men had zich op een voet gezet, dat men in en door den oorlog, die de Spanjaarden, en de
      thans daaronder versmolten Portugezen, van de zee verbande en van allen eigen handel uitsloot,
      ruim geld verdiende; waarvan men zeker wel wat had kunnen geven, om den oorlog te blijven
      voeden. Geen wonder dan, dat Maurits, die geen bestand wilde, in toorn
      ontstak, toen men hem driest in 't aangezicht durfde belijden, dat de klachten over
      geldgebrek, en behoefte van rust enz. (waar mede men de zaak des vijands in de onder-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
handeling begunstigde,) slechts veinzerij, en tegen beter weten aan gezegd waren. Z.
       Mnemos. XV (V) D. bl. 261. - Maar kon dan het doel van Maurits gaan op een
      eeuwigdurenden staat van oorlog, vijandschap, list en geweld; zonder hoop van al de Zuidelijke
      gewesten te onder te brengen, of te weten wat men zelfs in dat geval met hen doen, of hoe men
      ze onderworpen houden zou? Of rekende hij misschien op het kinderloos afsterven van Albertus
      en Isabella (waarop men nu reeds rekenen kon), in hoop van dan met die Gewesten in een
      billijke schikking, 't zij van vereeniging, of van verdrag, te komen? -]
    
    
     Bladz. 220: ‘het twaalfjarig Bestand’

     Zekerlijk was het Bestand ons nuttig. - Barneveld, die reeds Maurits met 's Lands legermacht
      moedwillig blootgesteld had, zou aangehouden hebben hem bloot te stellen, en van triomfant een
      ongelukkig krijgvoerer te maken. Hierbij steeds toeleggende op het nog verminderen van Maurits
      politijk gezag en invloed, samenspannende met Louize de Coligny tegen hem, en Fredrik Hendrik
      opheffende en voortrekkende, zou hij allengs Maurits aanzien bij de Natie en 't hart des Volks
      voor hem hebben doen verflaauwen, en hij ware Autocrator geworden, en had het plan uitgevoerd
      waarover hij 't reeds met Albertus eens was, en dat naderhand Jan de Witt met Pieter de Groot
      nog na het herstel van Willem III vasthielden. - Gods Voorzienigheid verhoedde dit door des
      ouden schalks eigen maatregelen die hem ten verderf voerden.
     Het Bestand was in der daad op zich-zelven en in den staat des Oorlogs zoo die zich bevond,
      aangemerkt, allernadeeligst, dwaas, en zoo ongerijmd, dat men de 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genen, die het
      doordreven, wel van omkooping of heulen met den vijand verdacht moest
      houden; maar Gods Wijsheid, die alles doorziet, bestierde 't tot behoud van de Unie, de
      burgerlijke Vrijheid, de onafhanklijkheid des Staats, en der zuivere Godsdienst.
     Indien ook Barnevelds gewetensdwang begonnen geweest ware en zoo doorgezet, midden in een
      buitenlandschen oorlog die Maurits in 't veld bezig en bekommerd hield, immers ware 't gedaan
      geweest met den zuiveren Leer en binnenlandsche vrijheid.
     Maurits brief aan de Hollandsche steden tegen het aangaan van een bestand, is verstandig:
      hij was van 21 September 1608 en staat bij van Meteren XXX Boek fo. 609
       vo. Doch God wilde dat de oude vos in zijne eigen strikken gevangen
      wierd, die ook in de Godsdienst-twist op de hulp van Albertus en zijne troepen rekende, om
      tegen Maurits aan te wenden.
     Frankrijk was zeer voor 't Bestand, en in Barnevelds gevoelen, dien 't ook een geschenk van
      ƒ20,000 daar voor toevoegde. Want het zag waar de zaak heen liep en rekende dat na het bestand
      een deel des Lands in de handen van Albertus zou moeten vallen, en 't andere dan, (en wel het
      vetste) naar zijn pijpen moeten dansen, en hem onderworpen worden, 't geen Hendrik in zijne
      uitzichten tegen Engeland en tot de uitbreiding van zijn Monarchie die hij bedoelde 't
      allerbegeerlijkst was.- Hendrik IV. had persoonlijke achting voor Maurits, maar was zijn
      vriend niet, doch wilde hem ophullen en allengs tot zijn groot ontwerp dienstbaar maken. - Wat
      Barneveld betreft, hij was hebzuchtig even zoo zeer als heerschzuchtig.
     Het motif waar door men tot het bestand kwam was, dat, daar Jacobus reeds vrede gemaakt had,
      Henrik nu ook alle hulp weigerde, zoo men tot geen bestand kwam; 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in welk geval
      Maurits, Barnevelts koppigheid, invloed, en denkwijze kennende, wel begrijpen moest dat er
      geen oorlog met nadruk of voordeel tegen Albertus te voeren was, maar wel in tegendeel.
     
     [De staat der toenmalige quaestie, en de redenen, voor, en tegen oorlog, vrede, of bestand,
      - zijn duidelijk en bondig opgegeven door Prof. v. cappelle, Nagel. Bijdr. bl. 54-89.]
    
    
     Nalezing

     bij het VIo Deel.

       Bladz. 66. r. 5. ‘te
      Antwerpen.’

     [Hiertoe behoort: Confessionis sive doctrinae, quae nuper edita est a
       Ministris, qui in Ecclesiam Antwerpiensem irrepserunt, et Augustanae Confessioni se assentiri
       profitentur, succincta Confutatio, Auctore Judoco ravesteyn Tiletano,
       S. Theol. Prof. in Acad. Lovan. Lovan. 1567. 121 fol.
      (d.i. dubbele paginaas) 8o. Hij gelaat zich, in de Voorrede, niet te
      kunnen gelooven, dat een wijze en Christelijke Magistraat de kettersche leer en prediking
      zoude hebben kunnen auctoriseren; en verwijt voorts de Protestanten hunne verdeeldheid,
      waardoor de Martinisten even zeer waarschuwden tegen de Calvinisten, en hunne leer en hen-zelven even zeer verdoemden, als de Roomsche Kerk dit
      die beiden deed.]
   
    
     Bladz. 79 aant. en 135. (H.v. Brederode - Willem de
      I.)

     [Willem de Eerste; of het Tweede-Eeuwfeest der Vaderlandsche
       Vrijheid: zoo in de Kerk, als in den Burgerstaat, door het bloed van dezen, en andere edele
       en
      
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

      brave Vaderlanderen, als in een kostelijk Cement gelegd, [enz.] Dienende tot een Contrast tegen den Brederode van
       den Hoogl.
      p. burmannus secundus; op dat blijke, aan wien van beide men
       de Eer der grondlegging van deze dierbare Vrijheid, met recht en het meest, verschuldigd zij;
       door
      j.p. van overmeer, J.U.D. te 's Gravenh. 1767. 80 bladz,
      gr. 8o. - rijmelarij, met geschiedkundige aanteekeningen.]
    
    
     Bladz. 86. ‘Vargas’

     [Deze Licentiaat Joannes de Vargas moet niet verward worden met den
      Spaanschen Geestelijken en Staatsman van dien tijd, franc. de vargas, wiens
      authentieke berichten over het Concilie van Trente, waarvan hij mede lid geweest was,
      grootelijks strekkende ter bevestiging van het geschrevene door Fra
      p. sarpi, eerst in 1699 in het licht gegeven zijn door den beroemden
      Franschen Geschiedschrijver mich. le vassor. Z. sax. Onom. Liter. P.V. p. 307.]
    
    
     Bladz. 161. r. 5-11. (Lumey's uiteinde).

     [Iets over de laatste levensjaren en den dood van Willem, Graaf van der Mark, Heer van Lumey, is in scheltema's
      Mengelw. II D. 1 St. bl. 202-209.]
    
    
     Bladz. 233. r. 4. ‘min of meer eene verdediging’

     [Misschien toch eigenlijk slechts ‘verontschuldiging:’ want marnix
      beroemt zich, ‘dat men nooit bewijzen zal dat de Dienaren des Woords zulks zouden geraden
      hebben.’ Z. te water, Verb. en Smeekschr. d. Edelen. I D.
      bl. 282, 283, (die ditzelfde stuk gekend en gebruikt moet hebben,) en de Verdediging van de zaak
      
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

      der Hervormden tegen zeker Advijs (enz.) door
       de Gedeputeerden van de Synode der Herv. Gem. in Gelderland (a. van den
       berg), Amst. 1797; alwaar, bl. 33-37 gewichtige aanmerkingen
      voorkomen, om waarschijnlijk te maken, dat het volk door agens provocateurs
      (gelijk wij die nu zouden noemen) van de R. Cath. zijde tot die strafbare ongeregeldheden was
      aangezet.]
    
    
     Bladz' 211. ‘ons patroon van Alven’

     [De Heer n.j. storm van 's gravesande te Rotterdam, algemeen bekend als
      geestig Dichter, doch mij persoonlijk onbekend, heeft de goedheid gehad mij over deze
      bijzonderheid eene inlichting te doen toekomen, waardoor het wonderbare er uit wordt opgelost
      en verdwijnt (1). Terwijl ik gaarn openlijk mijn dank betuige voor die
      heuschheid, neem ik de vrijheid ze te voltooijen, door dien brief van 10 Januarij 1835 en het
      bijgevoegd Rederijkers-vers hier in te lasschen:
     ‘Bij de lezing van het onlangs uitgekomen Zesde Deel van de Geschiedenis des
       Vaderlands, door Mr. willem bilderdijk, viel
      bijzonder mijne aandacht op het vermelde bladz. 241 (Ophelderingen en
       Bijvoegselen) omtrent zeker lied, welks coupletten sloten met het referein:
     
      
       Ons patroon van Alven
       
      
       Zal u met zijner zalven
       
      
       Bestryken al zoo wel:
       
     

     
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

     en ik herinnerde mij dadelijk dit lied, als afkomstig van de Redenrijkers mijner
      geboorteplaats 's Hertogenbosch; en welligt doe ik U Hooggeleerde geen ondienst met het
      volgende daaromtrent te vermelden:
     Het geheele lied komt voor in den Bundel der dichtwerken, vertoont of uitgesproken op het
      landjuweel te Antwerpen den 3 Augustus 1561, en welken bundel onder den tijtel van Spelen van sinne vol scone moralisatien enz., in het jaer 1562 te Antwerpen bij
      Willem Sylvius is uitgegeven. Aldaar verscheen ook de s'Hertogenbossche Rederyk-kamer de Vierighe Doorn of Moyzes Bosch en won er den prijs van het
      best ebaetement met eene factie of klugt (zie van Lett. x 4 tot y 3) van welke de
      hoofdpersonaadjen zijn de patroon van den Alven en Alvinne zijn wijf, op welker raad, hij, de
      patroon, acht van zijne geburen zalft en van hunne dwaasheid geneest, waarna een hunner,
      Peerken van Tuyl genaamd, ter eere van den patroon het liedeken zingt, waar van het referein
      als boven is luidende.
     Ik ben zoo vrij een afschrift van het geheele lied hierbij te voegen, niet om de
      dichterlijke waarde, want die is al zeer gering, maar om zoo veel te meer te doen zien dat
      daarmede wezenlijk niet op den Hertog van Alba gedoeld kan zijn, en door Alven alleen dwazen verstaan moet worden.’
     
      
       Comt groot en smal,, Helpt hier tghetal
       
      
       En vrueght der sottekens stercken
       
      
       Bysonder al,, die half syt mal
       
      
       En noy int vroede wercken
       
      
       Vry onbeschaemt,, ghelyck als wy
       
      
       Soot wel betaemt,, verthoont u vry
       
      
       Denckt soo ghy syt ten halven, eest haest ghewonnen spel
       
      
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
       Ons Patroon van den alven,, sal u met synder salven
       
      Bestrycken alsoo wel. 
       
      
       Al eest dat grof,, der muelen stof
       
      
       U hoyen heeft doortoghen
       
      
       Der boonen snof,, dien ghy spreeckt lof
       
      U noyt en heeft gheloghen. 
      
       Noch is u noot, meer hulpen hier
       
      
       Op dat den cloot,, wel rolle fier
       
      
       Denckt soo ghy syt ten halven enz.
       
       
      
       U niet en weert,, daer u noch deert
       
      
       Met vry te kennen gheven
       
      
       Als ghy besmeert, syt onverveert
       
      
       Sals u al meer aencleven
       
      
       Vry thuils ghesint, volght desen voet
       
      
       Siet in den wint,, maect goeden moet
       
      
       Denckt soo ghy syt ten halven enz.
       
       
      
       Des keyserts mast,, staet hier door-vast
       
      
       Daer ghy u aen moet houwen
       
      
       Teaproenken past, daer elck na tast
       
      
       Die gaern den alf aenschouwen
       
      
       Dit blyckt toch claer,, soomen hier spuert
       
      
       Dus treedt vry naer, de bellen ruert
       
      
       Denckt soo ghy syt ten halven enz.
       
       
      
       Ghy prinskens fraey, al comdy spaey
       
      Men sal u niet wech jaghen. 
      
       Des alfkens draey,, om u lamaey
       
      
       Sal u seer wel behaghen
       
      
       Dus hier op d lest, eer wy dan gaen
       
      
       Neemt dit in d best,, van ons ghedaen
       
      Denckt soo ghy syt ten halven, enz. -] 
     

    
    
     
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 299. ond. aan. ‘het trouwjaar van l.m.j.v. hoogeveen.’

     [Dit was 1798. De brave vrouw overleed d. 5 Dec. 1831, nalatende twee kinderen, vermeld bij
      Prof. te water, in het aangeh. werk, bl. 178.]
    
    
     Bij het VII Deel.

      Bladz. 1. ‘Graaf Jan van Nassau.’

     [Zie het Vertoog van l.p. van de spiegel, aangeh. bl. 224. aant. 1.]
 
    
     Bladz. 15. r. 11 enz. ‘Gent’

     [Merkwaardig zijn over die zonderlinge episode van Gent in onze toenmalige Geschiedenis, de
       Brieven van en over Willem I, - geschreven tusschen de jaren 1580-1584, aan de Overheden der stad Gend; uitgegeven door Mr. j.c. de jonge, in zijne Verhandel. en onuitg. Stukken. II D.
      bl. 51-108; met het geen hijzelf daarbij heeft aangeteekend.]
    
    
     Bladz. 17. r. 1. ‘de Waalsche Provincien verzoenden’

     [Eene fraaije verhandeling over de Oorzaken van de scheiding der Noordelijke en
       Zuidelijke Gewesten van Nederland, tusschen de jaren 1579 en 1584, is in de Verhandelingen en onuitgegeven Stukken van Mr. j.c.
       de Jonge, II D. bl. 108-159. Doch waarmede te vergelijken de beschouwing van de R.
      Katholijke zijde, van dèn geleerden j.f. willems, over het
       gedrag
      
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

      der Belgen bij de scheuring der Naderlandsche Provincien in de zestiende
       eeuw (1).]
    
    
     Bladz. 19. (Lutherschen te Woerden.)

     [Z. het Archief voor Kerkel. Geschied. van de HH. kist
      en rooijaards, V D. bl. 216.]
    
    
     Bladz. 21, 22. (enz.) ‘Koornhardt’

     [Eene Lofrede op Dirk Volkertz. Koornhart opent het Deel: Vruchten ingezameld door de aloude Rederijk-kamer de Wyngaardranken, te
       Haarlem, 1833, bl. 1-22. Bloot lofrede. - Van al het vroeger over dezen merkwaardigen,
      krachtigen, lastigen, en toch in vele opzichten voortreffelijken, en naar 't schijnt
      gemoedelijk Godsdienstigen man, geschrevene haal ik hier niets aan. - Mocht een goed geluk ons
      de plaatsen eens weêr aanwijzen uit zijne Poëterijen, waar hij lang voor h. junius de eer van de uitvinding der Drukkunst voor Haarlem moet terug
      geëischt hebben; doch welke men in zijne verzamelde Werken vergeefs zoekt! -]
    
    
     Bladz. 22. aant. 1. (H. Duyfhuis.)

     [Z. beneden bl. 113 het einde dezer half-hervormde kerk. Over H. Duyfhuis
      zelf en zijne leer en bedrijf is een merkwaardige Verhandeling van den geleerden 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

       Mr. j. scheltema, in het (I Deel) 2 Stuk van zijn Mengelwerk, 1817, bl. 125-179: - ultra-Remonstrantsch; doch daarom niet minder
       Christelijk (1).]
    
    
     Bladz. 37. ‘de onderhandelingen met Anjou.’

     [Verslag der Nederlandsche Gezanten aan den Prins van Orange en aan de
       Staten-Generaal, wegens het voorgevallene bij de aanbieding der Hooge Overheid aan den Hertog
       van Anjou, in de Onuitgeg. Stukken van Mr. j.c. de
       jonge, I.D. bl. 100-126.]
    
    
     Bladz. 42. r. 13. ‘Espinoys Gemalin’

     [Zoo min bild. als wagenaar vermelden den eigen naam
      dezer heldhaftige Vrouw. Het zal dus voor vele Lezers niet overtollig zijn hier aan te merken,
      dat dit het onderwerp is van het beroemd Tooneelstuk van den Dichter nomsz,
       Maria van Lalain of het beleg van Doornik (2).]
    
    
     Bladz. 61. r. 3. ‘Graaf Willem Lodewijk.’

     [Zoon van Jan van Nassau: een Vorst zeker onmiddelijk naast Willem I. en Maurits, onder de
       grondves-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters van den Nederlandschen Staat te roemen; en Staatsman misschien
      meer dan Maurits. In de volgende jaren zal hij ons nader voorkomen; doch ik moet hier, daar
      hij 't eerst optreedt, de uitmuntende Diatribe vermelden van den Heer j.a.c. van heusde, (waardige Zoon van den beroemden Utrechtschen Hoogleeraar)
       in Guilielmi Ludovici Nassavii, vitam, ingenium, merita. Traj. ad Rh. 1835;
      versierd met een fraai afbeeldsel van dezen Vorst.]
    
    
     Bladz. 71. Aanteek.

     [Breeder bericht van de verschillende moord-aanslagen op het leven van Prins Willem I. is
      aan het eind der Voorrede van de Lofverkondigende Verhandeling, boven,
      bladz. 236, v. door ons vermeld.]
    
    
     Bladz. 80, 81. (moord - en straf.)

     [Cort Verhaal van da moort, ghedaen aan den persone van den seer Doorluchtighen
       Prince van Orangien. Anno 1584. (36 bl. 4to, zonder plaats of naam
      van den drukker.]
    
    
     Bladz. 41-81.

     [Een enkel toevallig overgebleven blad van de hand van bilderdijk, dat
      (op drie bladzijden van zijn schrift en weinige regels op de vierde) in 't kort den inhoud
      dezer 40 gedrukte bladzijden behandelt, strekt ten blijk van een vroeger opstel over onze
      geschiedenis, ook voor zijne Lessen gemaakt, doch naderhand geheel omgewerkt, aangevuld, en
      netter overgeschreven (1). Hoezeer dus 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sommige Lezers achten zullen dat ook
      dit blad het lot der vernietiging van al het overige van dit vroeger opstel had moeten deelen,
      houd ik mij echter verzekerd, dank te behalen bij vele anderen, wanneer ik het ter
      vergelijking hier laat afdrukken. Te meer, alzoo het verscheiden dingen behelst, die in de
      latere redactie niet weer voorkomen, en naar 't mij voorkomt een gang en kracht van stijl
      heeft, die in het later, meer op de zaken wegend, opstel, niet altijd zoo gevonden worden.]
     
     Edoch op de Rijks-Vergaderingen van Duitschland heeft hij [Anjou] zich nooit de plaats die
      den Vorst der Nederlanden toekwam aangematigd; waar toe hij ook in 't geheel geen recht had,
      dewijl die alleen aan dien genen behoorde, wiens gebied zich over de gewesten van die
      Burgondischen kreits uitstrekte. Over Holland en Zeeland heeft hij nooit geregeerd. Want deze
      provincien, schoon ze zich in het gemeen bestel van den oorlog niet van de overige
      afzonderden, hadden echter uitdrukkelijk bedongen, dat zij niet onder de regeering van den
      nieuwen Hertog zouden komen, maar dat hun verdragen met Prins Willem gemaakt, in kracht zouden
      blijven. Dit laatste had François den Prins' ook bij geschrifte afzonderlijk toegezegd,
      alhoewel hij in zijn tijtels onder de provincien die bij gebood, ook Holland en Zeeland gewoon
      was op te noemen.
     Ondertusschen had Matthias, door het tegenloopen van de tijdsomstandigheden in verlegenheid
      gebracht, de Landvoogdij over geheel Nederland neêrgelegd, als buiten staat zijnde, om die met
      gezag en waardigheid staande te houden, en in Wintermaand 1581, zich naar Duitschland te rug
      begeven. Men kon het daar henen niet wenden, dat de opengevallen plaats van Bisschop 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Luik voor hem verworven wierd. Naderhand tot de Keizerlijke Oppermacht
      verheven, ondervond hij vervolgens, gelijk hij zich jegens zijn' broeder Rudolf den tweede op
      't laatst van deszelfs leven te hard had getoond, genoegzaam hetzelfde verdriet van zijn
      opvolger in 1618; en vond de regel bewaarheid, dat niemand voor zijn' dood gelukkig is.
     Wij keeren weêr tot François. Hij ontfing den eed van de Gelderschen eindlijk op den 3 van
      Grasmaand 1582, van de Ommelanden in de maand May van dat jaar; doch van 't afleggen van dien
      der Overijsselschen vindt men geen blijk. Kort daarna haalde hij zich door verscheiden zaken
      den geweldigen haat van zijn gantsche gebied op den hals. Inzonderheid maakte zijn aanslag op
      Andwerpen zijne dus verr' verholen oogmerken openbaar; om (naamlijk) de vrijheid van den
      Hervormden Godsdienst met den voet te schoppen, de wetten, waar aan hij gebonden was te
      verbreken, en dus een volkomen en onbepaald gezag machtig te worden. En het was alleen de
      zucht welke de beleedigde en misnoegde gewesten Willem den Eerste toedroegen, en het gezag van
      Elizabeth, waardoor men kon uitwerken, dat deze Provincien eenen Vorst, die nu al hun
      vertrouwen verlooren had, niet ten eenenmaal afvielen, maar nog in een nieuw verdrag met hem
      traden, waarbij zij hun rechten nog sterker dan te vooren verzekerden. In deze beroerten gaf
      Henryk de Vierde, Koning van Navarre, den Vereenigden Nederlanden te kennen, dat hij, zoo
      François het begeerde, deszelfs Stadhouder in de Nederlanden wel wilde zijn,
      of zelfs de Oppermacht, zoo ze hem opgedragen wierd, niet zou weigeren.
     Dan, deze handelingen van de overige der vereenigde Gewesten achtten die van Holland en
      Zeeland voor zich 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet verbindend, om juist met en nevens hun éénen weg in te
      moeten slaan. Deze provincien hadden (als gezegd is) bij de onderhandelingen met François zich
      het recht voorbedongen om een afzonderlijken Vorst te hebben, en hij had Prins Willem daar van
      een schriftelijke verzekering overgegeven. En wanneer die van Utrecht in twijfel trokken of
      dit wel behoudens de Utrechtsche Unie geschieden kon, ontvouwden de Staten dier twee Gewesten
      bij wege van eenen brief aan de overige geünieerden geschreven, dat zij daar mede niets deden
      noch stonden te doen, dat of tegens den inhoud der Unie inliep, of van de gewoonte en
      handelwijze afweek, die zij tot dien tijd toe gevolgd hadden. Dat zij in den oorlog, door hen
      eenige jaren alleen gevoerd, aan Prins willem de Oppermacht voor een tijd hadden opgedragen,
      en daarna niet dan onverminderd hun verdragen met hem aangegaan, tot de Gendsche Pacificatie
      waren toegetreden: Dat zij ook naderhand geenerleie bevelen van Matthias, als onmiddelijk van
      hem komende, maar alleen van Prins Willem gehoorzaamd hadden: En dat zij dus ook de
      verbintenis met dien Vorst, door het aangaan van de Unie van Utrecht niet hadden willen, noch
      zelfs zonder 't breken der trouw, kunnen losmaken. Uit al 't welk zij besloten, hun eigen
      meester gebleven, en hun onverlet gelaten te zijn, om zich eenen anderen Vorst te kiezen, dan
      die bij de overige wierd aangenomen. En daar verre de meesten in dat gevoelen stonden, dat de
      Staat niet bestaan kon dan met de Vorstlijke regeering, waar zij aan gewoon waren, op den
      ouden voet te herstellen; betuigen zij 't billijk, en overeenkomstig te achten met het geen
      hun plicht van hun eischte, dat zij nu dien genen niet varen lieten, die reeds zoo veel jaren
      den Staatshulk dwars door zoo veel klippen en woelingen heen een 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorspoedigen
      koers had doen houden; en geenen uitheemschen Vorst wien zij zelfs niet genoegzaam kenden,
      voor hem stelden, aan wien zij reeds meer dan eenmaal bij weêrzijds verdrag
      en verbond, voor zoo lang de tijd van den oorlog duren zou, het bewind van de Oppermacht in
      handen gegeven hadden; en, wat meer is, door wiens wijsheid, en standvastigheid, en ten koste
      van wiens goed, en bloed, voor hen in de waagschaal gesteld en opgeofferd, zij van uit de
      kaken der ellenden gered waren geworden, en nu nieuwelings het zegeteeken der wijsheid hadden
      opgericht. - Om deze redenen handelden die van Holland met Prins Willem, om hem de Oppermacht
       voor altijd, met den tijtel van Graaf, op te dragen; waarmeê men van 1581
      tot aan zijnen dood bezig was. Een gelijk besluit nam Zeeland op den 20 van Herfstmaand 1582.
      Holland gaf de zaak heur beslag op den 26 van Lentemaand 1583, en de Acte van opdracht van de
      Souverainiteit dezer provincie is voorhanden, door de Ridderschap en vijf en twintig steden
      geteekend. Daarop raadpleegde men over de punten van de Capitulatie of 't regeerings-beding;
      welke den 29 van Wintermaand 1583 van wederzijde goedgekeurd wierd en aangenomen; en waar in
      nietwes achtergelaten was, dat tot verzekering en uitbreiding van de oude rechten der Staten,
      en tot vermijding van het gene in de regeering der Graven gewraakt wierd, van dienst wierd
      geacht: met één woord, niets van het geen er vereischt wierd, om het uitzicht op de beste en
      gelukkigste tijden, op een vasten en zekeren grondslag te vestigen. Deze Capitulatie stelden
      hem de Staten te gelijk met den Opdrachtbrief van den 26 Maart, in handen. Er ontbrak nu nog
      aan dat hij door het afleggen en ontvangen van den eed den naam en 't gezag van Graaf plechtig
      aanvaardde. Edoch 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoon hij reeds van Lentemaand 1583 af voor Graaf gehouden
      wierd, en de Staten van Holland op den 6 van Bloeimaand aan de Staten-Generaal te kennen
      gaven, dat zij met die van Zeeland hèm de Oppermacht opgedragen hadden, zoo gaf echter het
      tegenstribbelen der Zeeuwen in de uitvoering der zake, gelegenheid tot het dralen en achter
      uitdeinzen van Amsterdam en van Gouda, hoezeer beide de Acte van 26 Maart geteekend hebbende.
      De Staten van Holland besloten op den 4 van Zomermaand 1574, naar deze twee steden Gelastigden
      te zenden, om (zoo zij niet over te halen mochten zijn, om zich bij de overigen te voegen,)
      haar aan te zeggen, dat de Staten in eene zaak die bij gemeen goedvinden afgedaan was, en die
      de goede trouw noch de eer van den Prinse (of de hunnen nu niet toeliet dat te lang verwijld
      of te niet gedaan wierd, hares ondanks door zouden gaan, zoo zij ten gemeenen nutte zouden
      oordeelen te behooren. De Gemachtigden brachten op den 6 van Hooimaand terug, dat geen dier
      twee steden hunne toestemming geven zouden, ten zij dat de Zeeuwen hetzelfde teffens deden.
      Edoch de Prins die sedert 1581 altijd aan verraderlijke aanslagen blootgestaan had, en reeds
      op den 18 van Lentemaand 1582 te Antwerpen door een moordenaar derwijze uit een handroer
      getroffen geweest was dat het bloed niet dan naauwlijks te stelpen was en hij er het leven
      slechts even afbracht; wierd nu op den 10 van Hooimaand 1584 door de vloekhare hand van een
      nieuwen moorder (die een van vijf booswichten was, welke 't eigenste gruwelstuk op één zelfden
      tijd elk afzonderlijk beraamd hadden) binnen Delft met drie kogels doorschoten: - Zoo
      onverdiend een eind had deze Vorst, en bewees beide in loven en sterven zijn teêrhartige zucht
      voor dit Volk op de treffendste wijze. - Hij had genoeg geleefd 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor zijn roem,
      maar niet genoeg voor het Vaderland, allerminstgenoeg voor de zijnen, voor wie hij, geheel en
      al aan de behartiging der gemeene belangen overgegeven, in 't geheel niet gezorgd had. Kort te
      vooren was François, de Hertog van Anjou en Brabant, na zijn terugkeeren in Frankrijk,
      overleden, en zijne uitvaart was met geen tranen van Nederlanders, ter naauwernood zelfs met
      enkele tranen van weinige Franschen vereerd. De dood van Prins Willem in tegendeel, dompelde
      't gantsche Volk en het grootste gedeelte der Edelen in de diepste smart, en was niemand tot
      blijdschap, ten ware misschien d' een' of ander, die, als liever willende regeeren dan
      geregeerd worden, zijn aanstaande gezag afgunstig was. Het verlies van den Staat in hem van
      een' vader beroofd, was baarblijklijk, en van daar, dat de rouw over zoo dierbaar een hoofd
      geen maat kende. Met hem viel (als de groot opmerkte) de onderlinge
      toegevendheid der Staatsleden, en de band van overeenstemming in 't gemeene welzijn der Unie,
      als die door de liefde en eerbied hem toegedragen gesteund wierd; en, om het met een kerkelijk
      woord uit te drukken, 't middelpunt van vereeniging was verloren. ‘Van alle
      kant aanrukkende gevaren (zegt dezelfde grotius) stortte Oranjes dood op
      ons af, in het allerontijdigst oogenblik voor de Nederlanders, als welker verwarde en te grond
      gaande zaken door zijn brein alleen te bestieren waren. Voor hem zelven kan men hem niet
      rekenen ontijdig gestorven te zijn, daar hij door den dood aan de toenemende rampen van den
      Staat, waar hij zich ten allernaauwste aan verknocht had, ontrukt en onttoogen wierd. Want na
      zijn afsterven, heeft het Land door inwendige beroering en gestadige overwinningen van den
      vijand als ontwricht en vermast gelegen, tot dat in zijnen zoon Maurits, de Staat 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en (in zekeren zin) hij zelf, weder opstond en herleefde.’
     
     [Voorts vind ik hier, aan 't einde der Geschiedenis van dezen doorluchtigen Vorst, eene
      geschikte gelegenheid, waarnaar ik lang verlangd had, om op nieuw algemeen bekend te maken,
      den hoogen lof reeds in het jaar 1560 aan Willem van Oranje door een geleerd en lofwaardig man
      gegeven. Ik bedoel de opdracht door henr. agylaeus geplaatst voor zijne
      Latijnsche vertaling der Novellae
      leonis: welk boekje thans zeer zeldzaam is; terwijl in de gewone uitgaven
      van het Corpus Juris, wel die vertaling der Nov. Leon. van
       agylaeus, maar niet de Praefatio opgenomen is. Dezelve
      is in de uitgave van het C.J. van Charondas; doch wie zoekt ze daar? - en
      ook die uitgave-zelve is tamelijk zeldzaam. Ik laat dit stuk hier volgen, zoo ver het op
      Willem I. betrekking heeft:]
     
     Illustriss. Heroi Gulielmo, Dei Gratia Auraicensium Principi, Nassoviae et Burae Comiti:
      Bredae, Graviae, ac Diesthemi domino, &c.
     HENRICUS AGYLAEUS
     
      s.p.d.
     
     Cum quae mihi donaria obvenere, ob dignitatem suam non nisi majorum gentium
       diis suspendi atque consecrari debeant: tum tu, Princeps illustrissime, is es, cui si inter
       primos votivam aliquam tabulam non figam, scelere me obstringam. Es enim in Belgis,
       popularibus meis, post Principem, sive spectetur genus, nabilissimus: sive ditionum numerus
       et opulentia, potentissimus: sive rerum gestarum magnitudo, nulli secundus. Tuis praecipue
       auspiciis utrumque tempus et pacis et belli gubernatur: tu quicquid est maximorum
      
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

      munerum aut primarius aut solus obis. Tum privatim ea in patriam meam, quae
       Sylvaducis est, (barbaries Buscumducis nuncupavit) tua
       benevolentia est, eaque illa abs te in dies beneficia sentit, ut si quum nostrorum civium
       nomine commune quodpiam gratitudinis pignus edere possim, id primo quoque tempore non faciam:
       ingratus adversum parentes, cognatos, universam civium societatem, atque adeo ipsum natale
       solum, ac nefarius esse merito judicandus sim. Dum enim ditionibus tuis propemodum nos
       cingis, commodissimum te vicinum exhibes, it ut amicissime cum tuis vivamus, sedulo operam
       das; totum te publice nobis offers: ac saepe soceri tui Maximiliani incomparabilis Principis
       exemplum imitatus, singulis consulis, subvenis, opem fers. Nam quemadmodum ille honestissimam
       quamdam olim matronam (quam postmodum naturali morte extinctam, ipsi etiam
       adversarii luxerunt) iniquis criminationibus in capitis periculum
       pertractam, reis magno tandem cum negotio exemit: ita tu quoque proximis annis, optimae
       existimationis ac canicie venerandum quemdam civem, personati cujusdam nebulonis ac
       sanguinarii scurrae rictibus eripuisti. Qua re vel sola, qui nostrum se totos tibi devinctos
       esse non agnoscunt, nae illi aut improbi sunt; aut prae mentis hebetudine, quanti reipublicae
       proborum hominum salus atque conservatio esse debeant, non vident. -
     [Daarop gaat de Dedicatie over in praefatie. - Van h. agylaeus hope ik elders breeder te spreken. -
     H.W.T.]
    
    
     Bladz. 97. (enz.) Leycester.

     [f.p. byleveld, Diss. histor. jurid. de Comite Leycestrio
       quondam confoederatis Belgii regionibus praefecto, 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Lugd. Bat. 1819, 122
      pag. - Over den Beer in Leycesters wapen, z. scheltema's
      Mengelw. III Deel. 2 Stuk. Bl. 226. v.]
    
    
     Bladz. 98. r. 16. ‘zoo waard, als haar zelve’

     [Dit zegt Elis. ook in haar eigenhandigen aanbevelings-brief, aan Maurits, bij de jonge, Onuitg. Stukk. I D. bl. 209, 210: - welke brief mij
      toeschijnt, een duidlijken wenk te geven om de Souverainiteit dezer landen aan Leycester op te
      dragen: - z. voorts bij Blad. 132.]
    
    
     Bl. 92. r. 5 v. ond. ‘geheel aan de studien overgaf’

     [Hij stierf te Leiden d. 15 Dec. 1598; en zijn graf is onbekend! - Hem in staatszuken niet
      meer willende gebruiken, zettede men hem aan het vertalen van den Bijbel, op eene hooge
      jaarwedde: Kerk en Staat disputeerden jaren lang, of hij het Oude of ook het Nieuwe Testament
      vertalen zou: hij werkte inmiddels rustig voort; doch bracht het niet verder dan het boek Genesis. Z. ijpey en dermout
      Kerkgesch. II Deel. bl. 346-353. - De geleerde en schrandere w. broes amuseert zich thans met zijne Psalmberijming in loffelijke
      herinnering te brengen. - Een bladzij over M. is in het Archif van de
      Hoogll. kist en rooijaards, V D. bl. 478. - Voorts kon
      ik uit mijn Vaders aanteekeningen de aanwijzing van Schrijvers die saxe
      Onom. P. III. p. 466 sq. over hem doet, nog verdubbelen; doch ik zie daarin
      geene bijzondere nuttigheid. - Ik voego dus nog slechts deze twee eigene aanmerkingen bij:
     1.) 't Gene bild. in dit deel, bl. 85 en 94, bij wijze van tegenstelling
      over den aart en inzichten en eerzucht van Aldegonde en Oldenbarneveldt zegt, is fraai, en 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menschkundig, en had waar zullen worden, indien het er aan toe gekomen was. Maar nu had barneveld het geluk, dat bij den dood van Willem I. Aldegonde opgeslooten zat te
      Antwerpen, - welk hij met verdrag moest opgeven; doch waardoor, en ten gevolge waarvan, hij
      van het staatstooneel, ten tijde van het vermoorden van Willem I. verwijderd was, en bleef, en
      er nimmer weêr op verscheen.
     2.) Ik vind een merkwaardige vergelijking te maken, tusschen philippe de
       marnix, Raad en Vriend van Willem van Oranje, en philippe de mornay, lang de vriend en vertrouwde raadsman van Henri de
       Navarre (doch die als Henri IV, te gelijk zijn Geloof en dezen vriend
      afviel): Beiden, nagenoeg gelijktijdig levende, Edellieden, Krijgslieden, Staatslieden, en
      Geleerden, en wel bijzonder Godgeleerden en hoofden van dezelfde godsdienst-gezindte in hunne
      resp. landen; beiden lang in gunst, en in groote zaken gebruikt (doch zelfstandig werkzaam);
      beiden in 't best hunner jaren van het staatstooneel verwijderd en in godsdienstige oefeningen
      hun leven eindigende (1). - Doch het uitwerken dezer schets zou mij te verr' leiden; te
      meer, daar ze zou moeten uitgaan van eene vergelijking - en tegenstelling - van de beide
      genoemde merkwaardige Vorsten zelve. Ik geve en bevele dus dit denkbeeld aan wie 't wil
      overnemen. -]
    
    
     
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Badzl. 132. r. 2 v.o. ‘de Koningin was zeer boos’

     [Aanspraak van Elisabeth, Koningin van Engeland, aan de Afgezanten van het
       Nederlandsche Gemeenebest, in het jaar 1587, in de jonge's
      Onuitgeg. Stukk. I.D. bl. 127-136.]
    
    
     Bladz. 196-198. (Slag bij Nieuwpoort.)

     [Z. j.a.c. van heusde, Guil. Lud. Nass. p. 152-157,
      doch vooral den kundigen en gelijktijdigen reid; en men oordeele dan
      onpartijdig, of men niet zeggen moet, dat Maurits met zijn heir op de slachtbank geleverd was,
      en als bij mirakel er afkwam. - Ik kan mij somwijlen niet onthouden, de betrekking van
      Oldenbarneveld met Maurits te vergrelijken bij het dubbelzinnig gedrag en gezegde van Cicero,
      nopens den jongen Caesar Octavianus: ornandum esse juvenem
      et tollendum! - Maurits had nu reeds sedert tien jaren zich als een groot
      en gelukkig krijgsman getoond, en hooge politijke waardigheden bekleed: en 't was te
      verwachten, dat hij niet altijd aan den leiband zou willen loopen. (z.
      bild. hier, bl. 177, 178.) - Sedert deze romanesque, en eigenlijk mislukte, expeditie in
      Vlaanderen, schijnt Maurits (wat er van de oorvijg zij of niet) den toon tegen Oldenb. wat
      hooger genomen te hebben: - en toen begonnen dan, in 1603, die gluipige insinuatien, door v. wyn, en uit hem door bild. geboekt, bov. bl. 261,
     262.]
    
    
     Bladz. 212, 213. (de intocht der Gemachtigden).

     [Z. de plaat bij wagenaar, D. IX. - Bild. getuigt een
      fraai schilderij van deze ontmoeting gezien et hebben in de Verzameling van Schilderijen te
       Salzdahlen
      
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bij Brunswyk: - en beklaagde zich te dezer gelegenheid, dat in 1818 een
      uitmuntend afbeeldsel van Prins Maurits door a. van dyk, voor ƒ1000 hier te
      lande te koop aangeboden, maar als te duur afgewezen, en toen naar buitenlands verkocht
       was (1).]
    
    
     Bladz. 246. (Kremer, Orig. Nass.)

     [De volledige titel is: Entwurf einer genealogischen Geschichte des Ottonischen
       Astes des Salischen Geschlechts und der aus denselben ontsprungenen Nassauischen IIauses, bis
       auf die in dem letzten vorgegangene Theilung vom Jahr 1255. P.I. Historica 478 S.P. II.
      Diplomatica, 531 S. qu. Wisb. 1779 - (niet 1771, als door drukfeil hier bl. 246 staat.)
     Reeds van 1740 bestaat bij ons: Geslachtschetse, beschrijvinge, en staat, van
       den doorlugten huize en Vorstendomme van Nassau, door j.t. la fargue,
      's Grav. 8o. met verscheiden Geslachttafels; wier eerste, die met Nasua begint, dit opschrift heeft: ‘Geslachttafel van den Huize Nassau, zoo als dit na de verscheidene Voorgevingen, uit de Fabuleuze
       Tyden af, 't samengesteld is: doch welke niet eerder zeker wordt, dan met of omtrent Walrave, die hier als den Stichter van dat Doorluchtig Huis wordt ter neder
      gesteld.’ (d.i. omstreeks 'tj. 1000).]
    
    
     Bladz. 258. r. 2. ‘Laz. Zwendius’

     [Lazarus v. Zwendi of Schwendius, een dapper Krijgs-overste, en krijgskundig Schrijver. Z.
       jöcher's
      Gel. Lex. in Schwendius.]
    
    
     
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Bladz. 272. r. 5 v. ond. - bij te voegen:

     [Voortreffelijk gedacht en gezegd! - MAAR wie roeping meent te gevoelen om het in praktijk
      te brengen; en aan zijne enkelzelfstandige tegenkanting of opstand, zich en de zijnen, of des
      noods Kerk en Staat te wagen; die onderzoeke vooraf grondig zijne roeping of ze uit God zij,
      en zijn hart, of het van alle eigenwilligheid, zelfbehagen, en trots en eerzucht vrij zij; en
      wete dat hij op geen mirakel rekenen mag: - en bedenke, dat dezelfde bilderdijk, die hier zoo schoon en krachtig spreekt, in dit zelfde Deel, bl. 19, vrij
      smadelijk schrijft van de betuiging ‘der dweepers,’ dat men God meer gehoorzamen moet dan de
      menschen; - en bl. 168 zegt: ‘dat men zijn oordeel over de wijsheid of dwaasheid der
      raadslagen en handelingen regelen moet naar de uiterlijke en bekende omstandigheden; niet naar
      de uitkomsten, die God in Zijn verborgen raad mocht bestemd hebben;’ - en bl. 269 betuigt: ‘in
      de Geschiedenis der Volken altijd ruim zoo veel kwaad uit de custodie der rechten, als uit het
      nalaten van die custodie gezien te hebben.’
     Voorzeker, toen pynn en hampden en eenige andere
      fanatiek-vrijzinnige Engelschen, aan het fanatiek absolutismus der Stuarts hun ooren gewaagd hadden, kostte dit ten laatste aan Karel I. troon en kop: - de stoutmoedige standvastigheid, of zoo men wil, hardnekkige weerbarstigheid van
      een gering aantal Remonstrantsche Predikanten, in en na 1619, heeft die partij een bestendig
      en krachtig leven gegeven; - en de geschiedenis dezer dagen toont, hoe zeer eene hand vol
      buitensporige en dolle fransche Republikeinen, het de Regering bemoeilijken en dat groote en
      schoone land in gisting houden kan. - Ik heb hier alleen zulke voorbeelden willen aanhalen,
      bij welke bild. zelf de 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanwending zijner les niet zou willen
      laten gelden; om te doen zien, hoe na ook hier het verhevene aan het verderfelijke, het
      hoogloffelijke aan het verfoeilijke grenzen kan; en - zonder voor het overige als verdediger
      te willen spreken voor de halfheid of het malle midden -
      hoe zeer het hier waar is: Virtus in medio est vitiorum
      (de deugd is te midden van twee ondeugden).]
    
   
   
    Toevoegseltje, over het dubbelboekje van den Hoogl.
     Siegenbeek: Jan Wagenaar en Jacoba van Beijeren.

    - Want in deze orde, tegen alle beleefdheid aan de Dame, en eerbiedigheid aan de Vorstin
     verschuldigd, evengelijk tegen de tijd-orde, komen die beide personen op den titel en in het
     boekje-zelf voor: de galante Gravin, à la suite van den deftigen
     Amsterdamschen Secretary-klerk. Doch de Heer S. bekreunt zich om geen andere chronologie dan
     die hem personeel is. Immers zijne tederheid voor ‘de ongelukkige Gravin’, is
     wel reeds sedert zijn vijftiende levensjaar door hem beleden (bl. IV): maar nog vroeger, en met
     den paplepel ingegeven (of uit de moederborst gezogen) was, volgens zijn eigen getuigenis (bl.
     I), zijn diepe eerbied voor wagenaar. Namelijk, S.'s Moeder behoorde tot de
     toenmalige Collegianten: aldaar was Wagenaar een voornaam
     spreker; - ergo, moest Wagenaar tegen Bilderdijk
     opzettelijk verdedigd worden. De Heer S. schijnt niet te zien, dat zijn geheele naïf
     voorbericht toont: 1o dat zijne verdediging, beide van Jacoba en van Wagenaar, uit kinderlijk vooroordeel ontsproten is: 2o dat hij al te gereed complimenten voor goede munt opneemt.
    
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nog erger als door die onbeleefde plaatsing, bezondigt zich de Heer S. tegen de Dame de ses pensées, door haar met een halven Wagenaar saam te voegen.
     Want, hoe weldoorvoed die deftige man dan ook, volgens des Hoogl. getuigenis (bl. 48, 49), moge
     geweest zijn, dat Jacoba met een half man zou voor lief genomen hebben, daar
     van zal hij niemand lichtelijk overreden (1).
    Dit boekjen, tegen bilderdijk en mij in 't licht verschenen, met een'
     naam, en wel met dien van een beroemd Hoogleeraar en geacht Ambtgenoot, heb ik niet mogen ignoreren: - doch ik acht mij niet verplicht, noch voel mij genegen, om het,
     immers voor als nog, eenigzins te beantwoorden.
    Want, Io. wat wagenaar aangaat: de wederspraak tegen
     B.'s berispingen moest zich bepalen tot de dus verre in 't licht verschenen Deelen van het werk
     van Bilderdijk. Maar de Heer S. laat zich verluiden, ook tegen de berispingen, die in de
     volgende Deelen (gelijk hij niet twijfelt) Wagenaar nog zullen overkomen, hem even eens te
     zullen verdedigen (onbeziens). Dus wacht ik liever tot ik, na dat beloofd vervolg, de zaak in
     eens aanvaarden en afdoen kan. - Maar indien Prof. S. dat vervolg niet levert, neme ik aan, ook
     uit het reeds gedrukte te betoogen: dat de Heer S. 1o, door deze
     verdediging, 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (even als door zijne vroegere, in zijne Voorrede zelfbehagelijk
     vermelde,) de eer van wagenaar, als Historieschrijver, meer kwaad dan goed
     gedaan heeft; - 2o, in de feilen, die hij aan B. verwijt, telkens zelf
     vervallen is; ja erger, door overal zijn persoonlijke gevoeligheid tegen Bilderdijk ten toon te spreiden; - 3o, veelvuldige blijken heeft
     gegeven van in onze oude Geschiedenis, door gebrek aan vooraf vereischte kundigheden, zoo min
     als Wagenaar tegen B. te kunnen overstaan.
    IIo. Wat Vrouw jacoba betreft, Prof. S. had zijne
     tegenspraak of tegenstrijdige voordracht tegen B. (weêrlegging is het niet -) gevoeglijk kunnen
     sparen, althans bij voorraad ongedrukt laten; alzoo door zijn en mijn toedoen, in 1834, bij de
     Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, als prijsstof tegen 1 Januarij 1836
     opgegeven is: ‘de Geschiedenis van jacoba van beijeren, dochter van Graaf
      willem VI, uit de oudste, zoo wel buitenlandsche als Nederlandsche
     schrijvers en bescheiden opgemaakt, en met bijzonder opzigt tot de ware en juiste tijdorde der
     gebeurtenissen.’ In afwachting eener echt critische behandeling van dit onderwerp, had hij den
     Lezer kunnen aanraden, zich liever te houden aan de bevallige Jacqueline de
      Bavière van Mevr. S. (z. bild. IV D. bl. 347, 372);
     - welke hij de onbeleefdheid heeft van niet eens te vermelden; en even min de andere begaafde
     Nederlandsche Dame, adriana van overstraten (Jacoba van
      Beijeren, in Vijf Boeken, Amst. 1790). - Buiten dien is er de bekende poëtisch-prosaïsche
     schildering van a. loosjes Pz.; en het treurspel van de
     marre; en de gunstige voordracht van den Baron collot d'escury, in het
      IIe en IVe Deel van Neerlands Roem;
     - elke van welke aangenamer, en met evenveel nut, te gebruiken is, als het gene de Heer S.
     hier, oudbakken kost en toch nog ongaar, opdischt.
   
   
    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers (1).

    
     	Bladz.
Acta pacificationis Coloniensis.	228.
beaufort. z.
        Lev. v. Willem I.	
henr. agylaeus.	295, v.

        a. van den berg
       	282.
bilderdijk.	30, 225, v.

        bodinus
       	227.

        p. bondam
       	224.
BOR.	37, v.
brand.	164, 216.
w. broes.	260, 297.
f.p. byleveld.	297.
bynckershoek.	6, 231.
h. calkoen.	239.
j.p.v. cappelle.	273, 280.
franc. costerus.	274.
covarruvias.	227.
j.w. de crane.	233.
j.j.f. duval.	225.
c. van eck.	268.
j. ermerins.	224.
collot d'escury.	304.
j.t. la fargue.	300.
foppens.	228.
a. gordon.	260.
a. 's gravezande.	224.
grimestone.	277.
w. groen van prinsterer.	241.
grotius.	90, 206, 227, 262.
Gulden Legenden.	235.
g. de haas.	230.
van halmael.	274.
jean l'hermite.	273.
j.a.c. van heusde.	288, 299.
d. van hogendorp.	260.
p.c. hooft.	277.
jeannin.	216.
jöcher.	300.
j.c. de jonge.	285, 287, 297, 299.
f.a. van der kemp.	225.
kist en rooijaards.	286, 297.
KLUIT.	30, v. 225, 230, v. 262, 268, 270.

     
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

     j.m. kremer.	246, 300.
j. van leeuwen.	233.
(d.j. van lennep).	273.
j. van lennep.	274.
Leven van Fredrik Hendrik.	276.
Leven van Willem I. (door
        beaufort).	80, 236, 237.
lipsius.	106.
Lofverkondigende Verhandeling.	236, 288.
van loon.	157.
a. loosjes. pz.	304.
elie luzac.	176.
de marre.	304.
merula.	230.
van mieris.	304.
Mnemosyne.	226, 227, 260, 278.
j. nomsz.	287.
w.a. ockerse.	227.
e. otto.	273.
j.p. van overmeer.	281.
a. van overstraten.	304.
Pandecten.	10, 266.
pestel.	6, 8, 230, 231.
Abbé de st. pierre.	234.
pieter paulus.	224.
(de la pise).	248-259.
pufendorf.	44.
rau.	262.
judocus ravesteyn.	280.
reid.	157, 299.
c. saxe.	269, 281, 297.
j. scheltema.	234, v. 260, 270, 281, 287, 297.
schotel.	260.
m. siegenbeek.	227, 260, 269, 302-304.
sifflé.	16.
a. simons.	276.
r.h. van someren.	260.
Spelen van Sinnen.	283.
l.p. van de spiegel.	224, 285.
Stadhouderlijke Regeering in Holland.	235.
n.j. storm v. 's gravezande.	282.
t.p. tresling.	260.
Timaretes.	240.
torrentius.	81.
Verdedigende Redevoering voor Willem I, enz.	237.
virgilius.	209.
g.w. vreede.	298.
Vruchten van de Kamer: de Wijngaardranken.	286.
WAGENAAR.	20, 23, 31 (enz.)
te water.	281.
watson.	92.
j.f. willems.	285
s. de wind.	236.
wiselius.	226.
v. wijn, Bijvoegs. en Nalez. op Wag.	261, 262.
ypey en dermout.	297.

    
   
   
    
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken, alsmede der
     verklaarde woorden.

    
     A.

     
      	Bladz.
Admiraliteiten.	190.
Admirant van Arragon.	193.
Advocaatschap van Holland.	99, 262.
Afzweering van Filip II.	31, v. 231, 232.
Albert van Oostenrijk.	185.
Aldegonde.	69, 85, 92-94, 298.
Algemeene Staten.	11, 17, 66, v. 122.
[Alven (ons patroon van Alven).	282, v.]
Amsterdam.	108, v.
Anjou.	17, 37, v.
Antonio v. Portugal (Don).	50.
Antwerpen.	49, 69, 91, v. 202.
Antwerpen (Fransche furie).	51-56.
Apologie z. Verantwoording.	
Armada.	169.

     
    
    
     B.

     
      	Bladz.
Balthazar Geraarts.	80, v.
Ban van Filips II, tegen Willem van Oranje.	26-28.
Barneveld z. Oldenbarneveld.	
[Beleg van Leiden.	237.]
Berg (Graaf W. van den).	68.
Bergen op Zoom.	42.
Bestand (twaalfjarig).	213-220, 277-280.
Bie (J. de).	124.
Breda.	179.
Brederode (Henr. van).	280.
Brussel.	16.
Buis (P.).	75, (90), 94, 117.
Bukhorst.	142.
Buquoi (Graaf v.).	203.
Bye (W. de).	303.

     
    
    
     
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

     C.

     
      	Bladz.
Catechismus.	61, v.
(Charlotte de Bourbon) Gemalin van W.I.	47.
Commissoria (lex).	28, v. 38.
Coornhart z.K.	
Cras (Prof.).	80.

     
    
    
     D.

     
      	Bladz.
Dathenus (P.).	15, 112.
Deventer.	133.
Does (P. van der).	195.
Donellus.	142, 269.
Doornik.	42.
Doublet (F.).	125.
Duifhuis (H.).	22, 113 [286, v.].

     
    
    
     E.

     
      	Bladz.
Edelen.	60, 173.
Effestucatio.	273.
Egmond.	16, 229.
Elisabeth.	43, 95, v.-200.
Emanuël (Don) van Portugal.	50, 190.
Emilia v. Nassau.	190, 274.
Enthes.	24, v.
Ernst v. Oostenrijk.	184.

     
    
    
     F.

     
      	Bladz.
Factic-regeering.	261.
Filip II.	190, 192, v. 275, v.
Zijn karakter.	192, 193.
Filip Willem v. Oranje.	186, 204, 274.
Frankrijk.	89.
Fransche furie z. Antwerpen.	
Fredrik Hendrik.	65, 69, 276.
Friesland.	25, 60.

     
    
    
     G.

     
      	Bladz.
Gecommitteerde raden.	80, 177.
Geëligeerden te Utrecht.	131.
Geertruidenberg.	160.
Geestelijkheid.	111, v.
Generaal (Staten).	102.
Gent.	15, v. 69, 84 [285].
Gereform. religie.
 Zie voorts Herv. kerk.	67, v.
Geschiedkunde z. Historie.	
Gilden en Gemeenten; niet meer te raadpleg.	45.
Godsdienst-geschillen.	14, v.
Graaflijkheid, opgedragen aan Willem I.	70, v.
Groningen.	18, v.

     
    
    
     H.

     
      	Bladz.
Haagsche Disputatien.	62.
Hakkius of Hackius.	112, 143.

      
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Halm (overgifte met den halm).	180 [273].
Handeling over vrede of bestand.	204-220.
Heemskerk Adm.	207.
Hemert.	107.
Hendrik III.	178.
Hendrik IV.	178, v.
Hendrik Fredrik (Prins).	200.
's Hertogenbosch.	16.
Hervormde kerk.	111, 230.
Historie.	106.
Hohenlo.	24, v. 104, 204.
Holland.	172.
Hollandsche taal.	106.
Hoofd en hart.	9, 32.
Hooft (J.K).	122.
Hooft (K.P.).	77, v.
Hooge (Corn. de).	68.
Hooge (Romein de).	235.
Hooge raad in Holland.	49.
Hoogendorp (Gijs b.v.)	49.
Hoogste overheid.	44, v.
Hortensius.	111.

     
    
    
     I.

     
      	Bladz.
Imbyze.	15.
Incarnatie.	273.
Isabella v. Spanje, dochter v. Filips II,
         gemalin v. Alb. v. Oostenr.	191, v.
Isabella-kleur.	199 [276].

     
    
    
     J.

     
      	Bladz.
Jacobus, Kon. v. Engeland.	200, v.
Jan Jaureguy.	46, v.
Jan van Nassau.	1, v. 72, 204 [224, 285].
Jeannin, Gezant van Hend. IV.	208, v.
Jork.	133.
Junius, Secretaris van Leicester.	143.

     
    
    
     K.

     
      	Bladz.
Kadix.	186.
Kerken-orde.	113, 181.
Keulen z. Vredehandeling.	
Kleef.	186.
Kleine Steden
 Z. ook Steden.	229.
Koetsen.	65, 239.
Koeverden.	24, 25.
Koolhaas.	20, v.
Koornhart (D.V.).	21, v. 50, 61, v. 230 [286].
Koppen.	269.
Krijgskunde z. Taktiek.	

     
    
    
     L.

     
      	Bladz.
Landraad.	40.
Leenmannen.	32-35.
Leerstukken (bepal. v.).	113.
Leicester.	97-170.
Leyden.	20, v. 154 [237].
Louise de Coligny.	65.

     
    
    
     
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

     M.

     
      	Bladz.
Maalson.	175.
Maastricht.	12.
Majestas realis et personalis.	44.
Malcontenten.	11.
Margareta v. Parma.	25, v.
[Maria van Lalain.	(42) 287].
Marnix z. Aldegonde.	
Matthias.	14, 41.
Maurits van Nassau.	47, 84, v.
Medemblik.	112.
Mendoza z. Admirant.	
Middelburg.	36.
Modet, Predikant.	142.
Moordaanslagen tegen Willem I.	71.
[Phil. de Mornay.	298.]

     
    
    
     N.

     
      	Bladz.
Nassau (geslacht van).	242-247.
Neyen, Pater.	213.
Nieuwe Stijl.	51, 232-234.
Nieuwenaar (Gr. van).	116, v., 172.
Nieuwpoort (Slag bij).	196, v.
Nisi causam (appointement)	20, 230.
Noorderkwartier; Noord-Holland.	174.

     
    
    
     O.

     
      	Bladz.
Oldenbarneveld.	75, 85, v., 99, v. [270].
Onverwinnelijke vloot.	169, v., 270.
Oorlog.	29, 35.
Oostfriesland.	187, 188.
Oost-Indische Compagnie.	200.
Opdracht van de landen aan Frankrijk.	89-91.
Opdracht van de landen aan Engeland.	91, v.
Oranje (Willem I). z.W.	
Oranje (Prinsen van).	248-254.
Ostende.	196, 200, 276, v.

     
    
    
     P.

     
      	Bladz.
Pacificatie zie Vredehandeling.	
Panne (Pieter).	192, 274.
Parma.	11, v. - 183, [273].
Patot.	156.
Pelagianisme.	23.
Pescarengis.	(154) [270].
Politieke schrijvers.	106, 262.

      
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Predikanten.	166, 181, 210.
Privilegien.	128.
Prounink.	123, v.

     
    
    
     R.

     
      	Bladz.
Raad van State.	85, 103.
Reingoud.	110, v.
Rennenberg.	17, v.-25.
Roomschkatholijken.	15, 18, 165.
Rudze, Predikant.	37.

     
    
    
     S.

     
      	Bladz.
Salzeda.	50.
Saravia.	62, 154.
Satisfactien.	31.
Schenk (Marten).	24, 50, 93, 172.
Schilderij te Amsterdam.	81.
Salzdahlen.	300.
[Scholten (v. Wesele).	283].
Schwendius.	258, 300.
Sluis in Vlaanderen.	143.
Sonoy.	50, 137, v.
Souverein.	46.
Spaansche Monarchie.	33, 34.
Spinola.	203.
Stanlei.	133.
Staten Generaal.	227.
Staten van Holland.	158, 263-269.
Steden (kleine).	166. z. ook Kleine.
Stijl z. Nieuwe Stijl.	
Syndicus.	262.
Synoden.	113, v.

     
    
    
     T.

     
      	Bladz.
Taktiek.	178, 271.
Taxis.	60.
Treslong.	94, v., 99.
Turk z. Hemert.	
Turnhout (Slag bij).	190.
Tyrannicidium.	80.

     
    
    
     U.

     
      	Bladz.
Unie van Utrecht.	1, v.-10 [223-227].
Utrecht.	14, 48, v., 63, v.

     
    
    
     V.

     
      	Bladz.
[Vargas (Joh. de).	281.]
[Vargas (Franc. de).	281.]
Vasallen.	33, 34.
Verdugo.	50, 172.
Verantwoording van Pr. Willem I.	28, v.
Veere (Coll.).	199.
Veere en Vlissingen.	31.
Verraad (voorbeelden van).	134.
Villers (Joost) z. de Zoete.	

      
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

      Villers (de).	28.
Vlaanderen (tocht naar).	196, v.
Voorzienigheid (de).	168.
Vredehandeling te Keulen.	12, v., 228.
Vredehandeling met Spanje.	204, v.

     
    
    
     W.

     
      	Bladz.
Waalsche provincien.	11, 17 [285].
Waardgelders.	63.
Wel (Slot te).	108.
Weltz.	106.
Westfriesland.	173.
Willem I.	1, v.-82, 255-260.
Zijn lijkstatie.	238, v.
Zijn praalgraf.	240.
Zijn karakter.	241.
Zijne brieven.	241.
Willem (Lodewijk) van Nassau.	61, 86, 172 [287].
Willougby.	155, 159, v.
Woerden.	19, v., 176.

     
    
    
     Z.

     
      	Bladz.
Zaliger (Jan).	19.
Zeeland.	26, 31, 73, 217.
Zoete (J. de).	86.
Zoete (de) Admiraal.	202, 204.
Zwol.	24.
Zwendi z. Schwendius.	

     
    
   

  
 
(1) [- de kiem; het
      gronddenkbeeld -]

(1) (Omtrent de vervulling der 200 jaren na de oprichting van dit verbond,
      [verscheen] de pracht-uitgave van de Unie van Utrecht met de oorspronkelijke
     handteekeningen.)

(1) In den staat der zaken waar in het toen stond, was beide, het plan der
      Roomsche Provintien om de Nederlanden in zijn hand te doen vallen, en de afkeerigheid van
      Holland en Zeeland om zich aan hem nevens de Algemeene Staten in 't algemeen bestuur te
      onderwerpen, bekend. En niets was derhalve natuurlijker, dan dat deze Unie hem voorgesteld
      werd als tegen zijne uitzichten op het plan der Roomsche provintien gericht, om dit te
      verijdelen, en het veto of nolo van Holland tot een
      beletzel van die zaak te maken. - Dit moest derhalve Oranje afraden om die Unie aan te nemen,
      zoolang niet bleek dat, de Aartshertog er dit niet in zag.

(1) Comm. de Republ. Bat. Lugd. Bat. 1795 Vol. 1 Pars 1
      pag. 6. [De woorden als of enz. moeten verstaan worden van de hechtheid der
      onscheidbare vereeniging, niet van gemeenmaking der opperste macht.] Daar was derhalve ook
      geen breuk van de Unie in 't aanbieden van de Souvereiniteit van Gelderland aan Willem den
      III. En daar was er ook geen in de overgaaf aan Lodewijk XIV. al ware zij vrijwillig en niet
      door geweld van wapenen gedwongen gednan geweest: waaruit zoo veel te meer blijkt de
      impertinentie der Provintien, die Gelderland, Utrecht, en Overijssel als geconquesteerden (en
      geen bondgenooten meer) wilden behandelen. - Een hatelijke quaestie, welke bijnkershoek Qunest. Jur. Publ. p. 119 uit het jus postliminii geslist wil hebben. Pestel
      de Republ. Bat. (1782) p. 393, ex natura societatis perpetuae
       inter populos liberos contractae [d.i. bijnck. uit het recht van
      herstel na ontkomen vijandelijk geweld; pestel, uit den aart eener
      bestendige vereeniging tusschen vrije volken.]

(1) Zelfs pestel waggelt eenigzins in het
      oorspronkelijk begrip IB. p. 9. §. Ex his. [Z. 
       de byvoegs
      .]

(1) [Eene eerste waarheid]

(1) [Tegen den zin der meesten.]

(2) Eenige waren door de Algem. Staten van al de Provincien op hun naam geworven.
      Eenige door deze, andere door eene andere Provincie.

(1) [Uitdrukkelijke vrijheid om
      den Vorst vervallen te verklaren van het gebied wegens schenden van de Grondwet.]

(1) Men weet dat hij tegen Hendr. IV omkwam. [De mislukte
      aanslag is onlangs met meer geluk door den Heer sifflé behandeld in een
       Treurspel.]

(2) Dus Willem III. [ten opzigte van Gelderland in
     1675.]

(1) Wagen. VII. D. p. 265.

(1) [‘d.i. den Predikant in dienst te houden, of hun de redenen
      die zij tegen hem hadden, te verklaren’.] Wagen. VII. D. bl. 335.

(1) Ondertusschen moeten wij hier
      aanmerken, dat in dat zelfde jaar 1581 ook Utrecht op gelijke wijze in roer raakte, door den
      aanhang van den gewezen R. Pastoor Duyfhuis, die aan geen
       gevoelens gehouden wilden zijn, maar met ieder het Avondmaal hielden, en ook geene Consistorie of Kerkbestuur wilden, maar alle Kerkelijk gezag
      aan de Magistraat toeschreven. Deze lieden, die geweldigen toeloop hadden, waren (als men
      begrijpen kan) hij uitstek in de gunst en bescherming van de Utrechtsche Magistraat. ‘Onder
      een Christelijke Overheid (zeiden zij) is geen Kerkenraad noodig’; en als iemand het recht
      heeft om den Bijbel naar eigen goedvinden te verklaren, waarom zou hij er dan Christus en
      geheel het Christendom niet uit weg verklaren, en evenwel Kristen zijn? - Zoo ging het van den
      aanvang af bij ons toe. En men moet zich dus niet verwonderen, dat de rechtzinnige Kerk nooit
      goed Magistraats-gezind was, ten minste tot de Magistraten na de herstelling van 't
      Stadhouderschap in 1747, de Predikanten begonnen aan te halen en aan zich te verbinden, om
      door hen het gemeen in te nemen.

(1) Namelijk: dit legt men hem te last. - Wag, haalt eenige aan. VII. D. bl. 369

(1) Deze Hohenlo was leermeester
      van Maurits in de krijgskunst!

(1) Oorzaak bij
      Holland.

(1) En die Aldegonde van zoodanigen aart vond,
      dat hij na 't stuk gelezen te hebben uitriep: Nu is de Prins een
     lijk.

(2) [Z.
      boven bij Bladz. 13.]

(1) Zoodanig een clausula Commissoria
      wilden de Friezen ook bij hun overgift in 1524, van Karel den V. bedingen, maar hier werd
      overheen gepraat. - De oorsprong van die Brabantsche Lex Commissoria is oud. In de blijde
      inkomst van Filip II, luidt zij dus: ‘En ware 't sake dat wy - hiertegen gingen, kwamen, of
      deden, in al oft in deele - so consenteeren wy onze voorz. Prelaten, Baenroetsen, Ridderen,
      Steden, Vryheden, en anderen onzen voorz. Ondersaten, dat sy ons geenerhande diensten doen
      sullen, noch onderhoorig wesen in geenerhande saken tot ter tijd toe, dat wy al-sulken gebrek
      wederdaan, verricht, en daaraf volkomenlyk afgelaten ende vertegen sullen hebben’.

(1) Dood van Koning Sebastiaan.
       [bilderdijks stukje over de Sebastianisten.]

(1) Men rekende beter (zegt wagen.) ze maar te vernietigen dan ze langer te schenden. 't Klinkt vreemd: maar het is
      zoo, dat wanneer alle omstandigheden zoo veranderd zijn, dat het bedongene niet meer vervuld
      kan worden, het niet goed meer is, dat het beding nog als van waarde blijft aangemerkt. En
      zeker had Haarlem noch Amsterdam toen belang bij de Satisfactie en kon er van afzien.

(1) [Egalen, geen
      minderen of lageren.]

(1) [Het leen-hof, en enkel als
      zoodanig.]

(1) [Het burgerlijk eigendom met het leen-eigendom.]

(2) [Een wettig middel tot afweering van
      onrecht en handhaving van ons recht.]

(1) (Hij beweerde dat zijn tegenstand tot zijn
      plicht als Dienaar Christi Behoorde, en gaf daar een Memorie of Vertoog van
      over met talrijke schriftuurplaatsen. (Z. bor hier over in 't
     breede.)

(1) [Z. Bladz. 13. de aanteek.]

(2) Men toonde ann 's Hertogs zijde zeer wel, 't captieuse van zulk een lex commissoria: - en vroeg quis judex? qui transgressus? an quivis, an graviores? enz. [wie rechter zou
      zijn? welke overtredingen 't recht van afval en afzweering zouden geven; elke, of slechts
      zwaardere? enz.]

(1) Onkundigen kunnen zich niet
      verbeelden, dat men een vijand nooit te rug of de flanken
      moet bieden.

(1) [Op beleefden voet.]

(2) [Met zoo vele woorden.]

(1) Onderscheid makende tusschen de mojestas realis en personalis. [pufend.
      de Jure Nat. et Gent. L. VII. C.G. §. 4.]

(1) Non ita male: adjecta fuit
      clausula [zoo mis niet. De clausule was er bijgevoegd]: ten ware met algemeene bewilliging der
      Staten. Wag. VII. D. p. 432.

(2) Resol. 23 Maart 1581: - ‘dat voortaan
      geene Steden over 's Gemeenen Lands zaken raadplegen zouden, met eenige best
       gestaatsten, Schutteryen, Gilden, of anderen, gelijk door sommigen voorheen wel geschied
      was; ten ware met voorgegane gemeene bewilliging der Staten.’

(1) In de Concept-acte van opdracht waren de termen van
       souverain
      en Overhoofd: doch het blijkt uit andere stukken van dien tijd, dat men toen
      juist aan dat woord van Souverain het juridicq idee van 't summum imperium niet verbond. En men mag twijfelen wat er meê gemeend is, en of
      waarlijk wel ooit iets anders dan Hoogste Magistratuur bedoeld is. Maar ook
      tevens, of men toen niet ter goeder trouw in het denkbeeld stond, dat de Koning Filip niet
      anders ware geweest.

(1) Na D. Sebastiaan, Enrico; en na dezes dood in 1580 behoorde de opvolging aan
      Filip van Spanje.

(1) Met den Prins was geen quaestie, want deze ontfing betaling
      bij de week.

(2) Namelijk van 't teekenen des verdrags zijner aanneming, sedert 23 Januarij 1581: - van zijn
      aankomst in de Nederlanden, sedert 16 Augustus; van zijne huldiging, sedert 't laatst van
      Februarij 1582.

(1) (Dit de Fransche furie genoemd, in betrekking tot de Spaansche furie, eenige jaren vroeger, daar uitgestaan.)

(1) Z. bor.

(1) Het is blijkbaar, dat toen de Steden in Holland en Zeeland
      zich de regeering aanmatigden, het platte land, dat geen beschermer of voorstander had, dan in
      't Lid der Edelen, die thands niet altijd groot belang in 't platte land
      hadden en met hun ééne stem tegen de 18 der steden in Holland niet opmochten, aan 't belang
      der steden opgeofferd was. - Maar in Friesland hadden zij drie stemmen tegen de steden die er
      slechts een hadden; en dezen wilden nog een stem, en gelijk met het platte Land in de 4
      stemmen staan.

(2) De quaestie was, of de geloovige mensch de wet der zeden
       volkomen houden kan: quod negatur [het geen ontkend wordt [Z. Zond.
      xliv. Vr. 114, 115.] Koornhart affirmabat [beweerde het]
       1o. in genere [in het algemeen], en 2o. althands van
      den wedergeboren mensch.

(1) Z. bor II D. 18 B. p. 404 volgg.

(1) Koets! niet in 't land.
      - De Stantskoets in wat tijd, en 't lot daarvan tot 1597. [Z. de
     Ophelder.]

(1) [- het wuft gemeen -]

(1) Z. bor. II. D. 18 B. p. 404. - Wagenaar draait met dit
      artijkel, en weet wel waarom? VII. D. p. 503.

(1) Ik zeg
       zoo veeg stand, want naauwlijks was hij nog recht van de wonde van Jauregui hersteld, of in 't zelfde jaar 1582 had men den aanslag van Salseda met de zijnen gehad. Deze was in Julij ontdekt, en in Maart daaraan
      1583, moest men een Spanjaart Pedro Dordogno doen straffen wegens den
      zelfden toeleg op 's Prinsen leven; en in 1584 liep het nog drukker: al dadelijk werd een
      aanslag door zekeren le Goth ontdekt, die daartoe onder groote beloften door
      de Spaanschen bewogen was, doch het uitbracht. In Maart beleed een koopman te Vlissingen Hans Hanszoon 't zelfde feit, welke den Prins daar ter stede met het vertrek
      waar hij maaltijd hield, door buskruit wilde doen opvliegen. En weinig tijds later liepen te
      Delft vier personen te gelijker tijd op zijn leven (een Franschman, een Lotharinger, een
      Engelschman, en een Schot), behalven den geen die het schelmstuk uitvoerde. Zie daar tusschen
      den 18 Maart 1582 en 't begin van Julij 1584, tien verschillende aanslagen
      op zijn leven, waarvan gebleken is: en gewis niet allen komen uit, maar gaan voorbij zonder
      ontdekt te worden, als de gelegenheid ter uitvoering zich niet aanbiedt. En de aanlokselen
      waren groot, en de motiven die er toe heenleidden, zeer verschillend en zeer krachtig. - Mag
      men niet zeggen, dat zoo-iemands leven waarlijk zeer onzeker was, en dat men zijn dood als
      vrij nabij rekenen kon: zoo dat men kon zeggen, uitstel
      is hier
      afstel.

(1) [Tegen dat het
      geval dáár zou zijn.]

(1) [B. wil zeggen: - ‘of
     delireerden’.]

(2) Dat zij er niet tegenstreefden: want wat niet blijkt wordt gehouden niet te zyn.]

(1) Zie b.v. de Gulde Legende.
      [Z. de 
       Ophelder
      .]

(1) (Even als in onze dagen cras
      daar ook de groote beroerten van 1780 en volgende jaren met dit zelfde leerstuk
     voorbereidde.)

(1) [Gij, o God, weet de oorzaak! - Z. de Bijvoegs.]

(1) [D.i. geremplaceerd -]

(1) (Gelderland, in zich zelf oneenig, bleef hier buiten, en was meest aan
      den Spanjaart; Zutfen, Overijssel en de Ommelanden, zoo wel als Drenthe, waren nu geheel in de
      Spaansche macht.)

(1) [Eene formele overgift.] Geene andere toch dan de symbolica traditio [figuurlijke overdracht] kon hier plaats hebben.

(2) [Door een wederzijdsche
      toestemming op de allerplechtigste wijze verklaard]

(1) Men zie de klachten der
      Predikanten bij bor 1586. - Waarom? of waardoor.

(1) Grotius echter zegt hier te veel. Het is zoo, dat men veel gemaklijker was dan
      jegens Anjou; maar ‘handhaving van de Privilegien, van de Hervormde Godsdienst, inboorlingen
      tot rechters en magistraten, vrijheid van de Algemeene Staten om twee-maal 's jaars en van de
      Provinciale om zoo dikwijls zij zouden goedvinden, te vergaderen, en bevestiging van 't geen
      door den Prins, algemeene en bijzondere Staten vastgesteld is,’ wordt uitdruklijk in hun
      opstel gemeld.

(1) Zie
      hierover watson
      Hist. de Filippe II. [T. III. p. 358, v.] Maurits schijnt hem nederhand
      gerechtvaardigd te hebben.

(1) Treslong maakte hij zijn Stadhouder in het
     Houtvesterschap.

(1) Bon II. p. 645 etc.

(1) Wagenaar, VIII. p. 103. Bor, ad ann. 1585.

(2) ‘Illa Virgo viri praecordia gerit’ [deze maagd heeft een mannen gemoed],
      zei ze onder anderen ann de Hollandsche Gedeputeerden.

(1) Bor.
      II D. p. 646 b. in fin.

(2) In dien van Oorlog zoo veel als de Gouverneur-Generaal met den
      Raad van State zou goedvinden; en de krijgsdienst wordt genoemd de dienst van
       Haar Majesteit. art. 16.

(1) (Wat dat Advocaatschap eigenlijk was? oorsprong van den naam en deze
      toepassing.) [Z. de Opheld.]

(2) Te voren was hij nb. aan 't gerecht van Middelburg (bij delegatie!) ter vermoording onder eene informe juridique form overgegeven geweest.

(1) Regelmatig: dat Utrecht anders deed met Villers, was eene aanmatiging van
      onafhanklijkheid ten opzichte van Holland, in welke zij door Zeeland lang voorgegaan was. En
      het voorbeeld van Gelderland met van den Berg, was een dom compliment aan Willem I. gemaakt.
      Meer deed hier af de aanstelling van den Graaf van Meurs door de Geldersche Staten in 1583.
      Hoe kwalijk men deed Utrecht en Zeeland diergelijke daden van onaf hanklijkheid in te
      willigen, daar van is te voren reeds gesproken. Inzonderheid bij de verkiezing van Willem den
      I. als Graaf van Holland hadden die beide Provintien moeten volgen. Echter was het een
      zwakheid van Oranje, dat hij 't Hertogdom van Braband niet aannam; (hij ontschuldigde zich, 't
      niet te kunnen beschermen, maar de bloote tytel daarvan had duizend tergiversatien
      voorgekomen, zoo hij zelfs ook de possessie des lands verloren had.)

(1) De Stadhouders behoefden
      geen Inboorlingen te zijn, maar waren door Karel den V. zelfs uitgezonderd, en dit punt nooit
      betwist.

(1) Hij weigerde, om dat hij tegen Leycester, en in de partij van Holland
      was.

(1) Zoo lief en bedekt bediende men elkander over en weder,
      onder schijn van elkander te vreden te stellen, met stekende on te loor stellende explicatien,
      die dadelijk de volstrekte verwijdering voorbereidden, waardoor de geheele verbintenis
      lerstond tot een status, niet per vim bellicam, maar per astutiam certantium [tot een toestand van krijg, niet met wapenen, maar
      door intrigues] omgekeerd werd.

(1) De krijgsdaden kan men overal vinden: de ziel der
      menschen (welke eigenlijk het instructive der geschiedenis is), wordt meestal voorbij gezien,
      en in deze te doorschouwen, bestaat het ware nut der Historie. - (Iets over de
       politike schriften der Italianen, van lipsius, en van andere
      Commentatoren van lipsius! en het groote gebrek van die schriften.) [Z. de
       Byvoegs.]

(1) Z. wagen.
      VIII D. p. 118.

(1) Twee Predikanten van hun vereenigden
      zich, en de derde nam zijn afscheid.

(1) Zie 't schoone opstel aan 't eind van 't II D. van bor.

(1) Wagen. D. VIII. p. 215.

(1) Zij hadden 't, of hadden 't niet buiten dat: in 't eerste geval, is 't
      loutere ostentatie; in het tweede, in 't oorlogsverklaring.

(1) De een een man,
      Steven Paret, in Julij: de andere een vrouw, Barbara Boots, in September.

(1) Inderdaad wel een eigenlijke wacht!

(2) Deze hop kostte ƒ9000, en was een groote vijf voet hoog: men
      kon er zich zeer bekwaam in verdrinken; maar om er uit te drinken moest men
      er bij klimmen, of hem op zij' houden, en dit was er de aartigheid van.

(1) [Willens of onwillens.]

(1) 't Is ook inderdaad zoo:
      ten aanzien van eenige dier privilegien - B.v. 't recht van keuren maken en vernieuwen, in
      Amsterdam: - 't recht van bij arrest wijzen, tot zekere som toe: - 't recht non evocatie: en
      zelfs 't Jus de non evocando, dat den burgerstand niet meer baat, sedert de
      opkomst der zoogenaamde steden-noblesse, waarvan Amsterdam.

(1) [... semper aliquid
      haeret. Lieg en laster vrij, de groote hoop zal gelooven (enz. als in
      den tekst.)]

(1) 't Een en ander
      was waar, en had zijn oorsprong in denzelfden wortel.

(1) De derde was een Franschman, Marchand
      genaamd, en begreep men geen geld waardig te zijn. - Maar - maar deze was door Hohenlo, en
      niet door Leycester tot bevelhebber gesteld. Bor, bl. 878.

(2) De Heer van Ville had Groningen verranden; - de Prins van
      Chimay Brugge en Vlaanderen; - de Heer van Boers Mechelen;
      - de Heer van Florence Philippeville; - de Heer La Motte Grevelingen; - de Heer Frisyn Breda; - de Marquis van Bergen 't Huis te Wouw; - enz. - nb. de Gr. v.d. Berg -

(1) 't Plan om
      Holland met Zeeland af te scheiden -

(2) α) Eed van getrouwheid

      ann de St. Generaal blijvende bij de Unie en handhvving van den waren Christelijken Godsdienst.
 - Staten van Holland, Zeel. en W. Friesland.

      β) gehoorzaamheid
 aan Pr. Maurits
 den Gr. v.
      Hohenlo,
 den St. v. Holland,
 die van Zeeland,
 die van Westfriesland,
 de
      Gecomm. Raden van die.

      γ) nakoming van dien aan Leycester. wag. VIII. D. p. 204.
 Inzonderheid werd bij dien eed ook bijzonder gezworen, 't
      platte land tegen alle inlegering en foele van volk van oorloge te beschermen; - waarmeê duidelijk de bestemming tegen
      Leycester werd anngewezen.

(1) Bor
      III. D. fol. 168.

(2) Bor III. D. p. 17.

(3) Zie Kluit
      Hist. der Staatsreg II D. p. 324.

(4) (De impertinentie van dit gedrag: even of hun opbrengen ten nutte der Koningin was!)

(1) Hist. der Staatsreg. II D. p. 335.
      sqq.

(1) Hist. der Staatsreg. II D. p. 344 sqq.

(1) Kluit II D. p. 364, 367.

(1) ‘Of er verraad - of
      oproer kwaad - wierde vernomen.
 ‘Men zal tot baat - geschut op straat - hier uit doen
      komen.

(2) Wat was dat eerlijk?
 1.
      Schutterij in de wapenen.
 2. Verlichting.
 3. Schutters wacht.

(1) Kluit II D. p. 358.

(1) Dit was
      inconsequent. Zie kluit. - en 't zelfde spel in 1785 tegen Willem den
     V.

(1) Hij deed verzoek hier toe bij de Staten.
 Waarom?
 Kwalijk!

      Waarom?

(2) Z. kluit II D. bl. 422.

(1) Deze verried Gelder in 1587.

(2) Cronicle of England p.
      373.

(3) Kluit II D. p. 422 seq.

(1) Dat hij hart voor het Land had, schijnt uit alles op
      te maken; en er is iets aandoenlijks in het randschrift der Medaalje, waar op hij ten
      tegenbeeld van zijn afbeeldsel, eenige weidende schapen en een Engelschen hond stelde. v. loon I D. p. 382.

      Non gregem, sed ingratos, invitus desero.
 [gedwongen verlaat ik, niet
      de kudde, maar de ondankbaren.]
 Mij ten minste, die weet hoe ondankbaarheid smart, en die
      weet, dat onze Natie de ondankbaarste op den aardbodem is, treft deze
      inscriptie altijd diep.

(1) Z. kluit II D. p. 431 seq.

(2) Deze afkeer van de Staten was zoo groot, dat hij zelfs
      eenigermate op Maurits overvloeide, als door hen onder een soort van voogdij gehouden en met
      hun geest besmet wordende. Zoo verr' dat men, (nu Leycester niet meer te verwachten was.) van
      de Koningin, Maurits tot algemeen Landvoogd wenschte, maar met een Engelsch bevelhebber over
      't krijgsvolk. Wagenaar VIII D. p. 274.

(1) Kluit II D.
      bl. 436 v.

(1) Kluit
      II D. bl. 444.

(2) Kluit ald. bl. 446 v.
     448.

(3) Kluit ald. bl. 456.

(1) Door
       Prins Maurits. - Wagenaar schrijft dit, misleid door den
      kwaadaartigen brand, aan Maurits toe, en wel, even als of Maurits de
      Predikanten door die eer had willen flatteeren. Maar het was geen daad van Maurits die nog
      geheel aan Barnevelds leiband ging, en nooit van streelen of flatteeren geweten heeft, maar
      een rond krijgsman was, vijand van en onbekwaam tot al wat men Staatkunde (d.i. list) noemt.
      Het was van Barneveld en de Staten dat dit kwam; maar na dat Barneveld hun kort te voren zulk
      een brutale afjacht gegeven had op een welgemeend adres, schaamde hij zich den stap; en de
      goede Maurits moest weêr vertoond worden, om achter te schuilen, gelijk van
      de dood zijns Vaders af altijd geschiedde, tot hij ten laatste eenig inzien kreeg, waar men
      hem toe gebruikte. Z. kluit II D. bl. 468, 469.

(1) Z. de Bijlage bij kluit II D. bl. 545.

(1) Kluit ald. bl. 466.

(1) Alle de Provincien hadden aan Karel zich
      overgegeven, als Graaf van Holland. - Ergo, die Souverain van Holland was, was 't van allen.
      En dit had de grond van de Unie van Utrecht moeten uitmaken, zoo men een goed inzicht van de
      zaak gehad had, en een vasten band willen leggen.

(1) [Nieuwe munt der Heerlijkheid van Westfriesland.]

(1) Ter goeder geluk: want anders
      had Gorinchem, Heusden, Woerden enz. ook een Souverniniteit op zich zelf kunnen beweeren, en
      zoo iedere stad of steedjen: en wat dan? - 't gevoelen van el. luzac was
      een volkomene oplossing van het vinculum Juris publici [het gemeene-staatsverband] door de
      afzweering.

(2) Andreas Doria (een oud en dapper geslacht).

(1) Brunswijksche, zegt 
       wagenaar
      ! (als of ze in Brunswijk lagen).

(1) Dit jaar 1595 was
      ongelukkig door de dood van ontzetlijk veel beroemde personen, en groote krijgslieden.
      Behalven de Aartshertog Ernst, en Mansfeld, stierf Verdugo, La Motte (Valentin de Pardieu),
      Graaf Filip van Nassau, Mondragon, Don Antonio enz.

(1) [Z. de
     Ophelder.]

(1) Eerst was 't vrijheid van
       geweten; toen vrijheid van openbaren Godsdienst, en herstel van Privilégien; toen vrijheid en Godsdienst; toen republiek en Godsdienst, waar aan
      de vrede verknocht werd. Zoo ging men ten aanzien van de Vrede, als de krabben achter uit. -
      Maar nu 't eenmaal Republiek heette, moest men dan ook jaloers zijn tegen
      Maurits, als de Karthagers tegen Hannibal.

(1) ‘De Staten (zegt wagenaar zeer naïf) de Oppermacht in
      zich-zelven hebbende, konden hunne onderzaten vrijheid
      van Godsdienst en allerlei voorrechten laten genieten; (of niet
      laten genieten, pro lubitu,) zonder daartoe iemands verlof te
     bedingen.’

(2) Grot.
      Hist. L. 16, p. 509.

(1) ‘dwars door 't ys, en 't yzer’ [Z. de Opheld.]

(1) Z. de woorden zelve bij wagen. D. IX
      p. 266.

(1) Aen. IV vs. 25.

(1) Jacobus, om
      't huwelijk van zijn zoon, dat hij beoogde.

(1) Hoe Jeannin den schelm speelde, z. bij wagen.
      IX D. bl. 372 en 373.

(1) Linnen van
      7 tot II Gl. de El; pelterijen. enz. [Z. voorts de Bijvoegs.]

(1) Deze laatste clausule trof Barnevelt, en hij en eenige Regenten
      in Holland waren er over geraakt, als daar meê verdacht gemaakt.

(1) [Zoo als de Heer
        j.c. de jonge van de Unie van Brussel. Ik geloof, dat
       men gaarne met deze aanmerking van B. zal instemmen. Misschien was er zelfs nog wel aan te
       voldoen.
 H.W.T.]

(1) 1780 en 1783: de tweede eigenlijk bezorgd door den Zeeuwschen geleerden
        j. ermerins; doch waarbij een Vertoog van v.d. spiegel-zelf, over de betrekking van Johan Graaf van Nassau tot de
        Unie van Utrecht (versierd met een afbeeldsel van dezen Graaf naar een origineel
       schilderij van Mierevelt).

(2) Van het eerste Deel dezer Verklaring
       bestaat een dubbele druk, van het zelfde jaar en bij den zelfden Uitgever, doch met
       verschillende paginatie; waardoor men dikwijls te leur gesteld wordt, wanneer men het Ie Deel der verklaring van P. Paulus ergens aangehaald vindt: het verschil is
       van 172 bladzijden, die in den Ie druk tweemaal afzonderlijk, in den
       tweeden doorloopend gepagineerd zijn. Deze aanwijzing zal nu voldoende zijn, om den genen,
       die hetgene hij uit dit I Deel aangehaald vindt, in zijn exemplaar vergeefs zoekt, te recht
       te helpen; daar hij nu slechts deze 172 bladzijden voor- of achter-uit na te slaan
      heeft.)

(1) Z. kluit, Historie der
        Holl. Staatsr. I D. bl. 57, 58.

(1) [Daar deze Theses niet algemeen bekend of verkrijgbaar zijn,
       meen ik wel te doen, met ook nog deze andere welke betrekking hebben op onderwerpen dezer
       Geschiedenis, hier bij te voegen. Het zijn deze:
 XL. Belgae sub Comitum
        imperio libertate cum publicâ, tum privatâ, caque plenissimâ, gavisi fuêre. [Nu
       begrijpt men eerst, hoe B. zulk een groot voorstander was van de oude Grafelijke
       Regeering.]
 XLI. Florentii V, Comitis Hollandiao, injusta caedes
       fuit.
 XLII. Privilegium magnum (quod vocant)
        a Maria Burgundica Batavis concessum, quo minus ab initio valuerit, nihil
        obstat. [Dit is de leer van pestel, tegen die van kluit.] Hodie autem aliquam vim ejus superesse, haud
       affirmaverim.
 XLIII. Imperium Philippo II. abrogatum non fuit ante
        aanum 1581, die 26 Julii.
 XLV. Nullum amplius Sacro Romano Imperio in
        Belgium Federatorum jus superest.
 XLVII. Jure suo Belgae Federati
        Anno 1648 peculiarem pacem cum Hispanis pepigerunt, neque violati cum Gallis federis
        accusari possunt. [? - Videbimus infra.]
 L. Ordines jure suo usi
        sunt, cum, flagrante bello Civili, pecuniam sacram rei militari adhibuerint.]

(1) [Men zie ook de twee redevoeringen van w.a.
        ockerse, ‘Over de gebreken der nelonde Nederlandsche Staatsregeling,’ in mijne derde Verzameling Mnemosyne, II. D. bl. 157
     volgg.]

(1) Volgens foppens
       Bibl. Belg. T.I. p. 7: anderen schrijven de Leidsche uitgaven toe aan agg. albada.

(1) [Men zie
       hierover ook het merkwaardig Bijvoegsel van den Heer v. leeuwen, bij zijne
       vernieuwde en zeer verrijkte uitgave der Friesche Land-Krouyk: It aade Friesche
        Terp, Leeuw. 1834. (bl. 466-469; alwaar hij ook aanwijst, hoe, in één bijzonder
       opzicht, de oude stijl in Friesland steeds blijft gelden.)]

(1) (Eene bibliographische merkwaardigheid is bij dit werk, een privilegie
       tegen den nadruk verleend door de Staten van Zeeland.)

(2) De Heer s. de wind heeft,
       op schijnbaren grond, getwijfeld gehad aan de waarheid van dit algemeen gevoelen; doch is
       door onpartijdig onderzoek, en dienstvaardige mededeeling van eigenhandige stukken, in de
       gelegenheid gebracht om zichzelven en het publiek van de waarheid dezer opinie te overtuigen:
       waarvan ik het betoog billijk aan hem zelven overlate, bij het vervolgen (waar naar wij
       verlangen) zijner Bibliotheek der Nederlandsche Geschiedschrijvers.

(3) De
       eerste Engelsche uitgave wordt gezegd in 1714 gedaan, en aan Koning George I. opgedragen
       geweest te zijn.

(4) (Denkelijk toch wel van den Vertaler,
        Auteur der Aanmerkingen.)

(1) (De Schrijver van die Voorreden beklaagt
       zich verder (bl. vij) ‘dat men, zelfs in de groote victorien, die wij
       naast God, aan (dezes) 's Mans beleid en zijne Patriotten schuldig zijn, dezelve aan een
       beuzelachtig zwak van vrijery en Saletverzinsel toeschrijft, zoo als bij voorbeeld (zegt hij)
       ten opzigt van 't beleg van Leiden, de geheele overwinning en 't Ontzet aan de Vrijerij van
        francisco de valdez wordt toegeschreven.’)

(1) [Oldenb. eer verded.
        bl. 44 volgg.]

(1) Thans.....!

(1) [Men mist hier Jan II: deze moet dus uit de hier tegenoverstaande bladzijde ingevuld worden.]

(2) [De eerste gesteld zijnde, die b. bl. 243 opgeeft in 't jaar 820; is de tweede, die welke hier bl. 247
        aangewezen wordt, onder de zoons van Henrik de Ryke, wien b. sterven laat in 1224, doch die bij kremer tot in 1247
       voorkomt.]

(1) Deze Juliane (tweede Gemalin) zag vóór haar dood 60 Graven en Gravinnen uit
         haar voortgekomen.

(1) Jammer, dat dit vlijtig bewerkt stuk, p. 100, adn. door een ongepast
        uitvalletje tegen bild. ontsierd wordt. -

(2) Bij het
        vorige Deel heb ik verzuimd aan te halen, des Hoogl. m. siegenbeek
        Voorlezing over
        lodewijk van nassau, in dezelfde Mnemos. XV (V) Deel,
        bl. 201-230.

(1) Heeren, Kooplieden, Burgers
       en Inwooners heet het te Amsterdam, en dit is uit Brugge
       met de beurs overgekomen.

(2) Geen wonder! dat,
       daar deze klasse geen belang had dan in den buitenlandschen koophandel, van dien tijd af
       alles aan dezen koophandel opgeofferd moet worden!

(3) Waarom? om
       dat er weinigen meèr over waren, en men van die weinigen geen anderen toeliet, dan die der
       regeerende partij toegedaan en aangenaam waren; ten welken einde zij beschreven moesten zijn in 't getal, en zij-zelven 't beter vonden als lichaam te
       stemmen, dan of zij hoofd voor hoofd stemden, waardoor hun stemmen zich-zelve vernietigd zou
       hebben.

(1) Kluit's arreptie van de possessie, of occupatie, is goed:
       maar in wat kwaliteit begonnen zij den oorlog, en vonden zij die? suo nomine; an
        nomine civium?
 En, vrage ik: an quisquam sibi causam
       possessionis mutare potest? [Neen; v. eck
       Princ.Jur. ad T.D. de A.v.A.P. § uit.]

(1) [Ik denk dat
       ook dit een hexameter verbeelden moet, en dat de scansie is:
 | ann' em
       | dè ix | cé quart | mart in u|trumque pa|rati]

(1) [Het woord Incarnatie voor Chronostichon of Tijdvers,
       is nog, in steen gebeiteld, te lezen in de Jansstraat te Haarlem, boven de poort van het
       Assendelfts-hofje.]

(1) [Welke eigenlijk tot deze plaats had moeten
       gespaard worden; terwijl het afzonderlijk opgeteekende over Nassau, Oranje,
       en de vroegste jaren van willem I, - thans alhier geplaatst bl. 242-262, -
       misschien beter tot het VI Deel, en de eerste verschijning van onzen grooten Willem I,
       gebracht ware geworden. Doch de Lezer gelieve dit te verschoonen; en het VI en VII Deel - de
       worsteling voor vrijheid en zelfstandigheid, tegen Spanjes macht en geweld - als eigenlijk
       één geheel uitmakende, te beschouwen.]

(1) [Indien evenwel, gelijk het schijnt, het referein van
       dit lied toen een tijd lang in den mond des volks is overgebleven en zonder oogschijnlijke
       oorzaak nageneuried geworden, is het geen wonder dat men dit naderhand herdacht, en er iets
       van dat onverklaarbaar en toch onloochenbaar voorgevoel, (Ahuung; praesaga mali
        mens) in heeft gevonden.]

(1) [Indien dit stuk thans uitgegeven is: - in 1829 was het
       reeds gedrukt en hestemd voor des Hn. W. Mengelingen van
        Vaderlandschen Inhoud; doch is toen, op beschroom den aandrang van eenige
       Noord-Nederlanders, bij de toen reeds dreigende nieuwe scheiding, terug
     gehouden.]

(1) [Immers de Heer S. besluit bl. 166 zijn eigenlijk
       vertoog aldus: ‘dat, kwamen de Roomschen in het gevoelen van Erasmus, en de
       Onroomschen in dat van Duyfhuis, de scheiding zoo groot niet zoude zijn, of
       Roomsch en Onroomsch zouden elkander broederlijk kunnen omhelzen’.]

(2) [Hij-zelf, in de Aanteekeningen op zijn eigen Toneelstukken, afzonderlijk
       uitgegeven te Amst. 1784, zegt bl. 241 bij zijne Maria v. Lalain: ‘Van alle
       mijne tooneelstukken is er geen dat het geluk gehad heeft zoo wel te behagen als dit
      stuk.’]

(1) Want hoe vol van renvooijen en kantteekeningen
       zijne laatste redactie, ten opzichte van de zaken, ook zij; dit fragment is
       blijkbaar een vroeger opstel, waarin B. telkens zijn eigen woorden nagegaan
       en verbeterd heeft.

(1) [Mr.
       g.w. vreede heeft onlangs Herinnerd, en het Leven en de
       Gedenkschriften van ph. de mornay-plessis wijzen het uit, hoe deze ook in
       de Nederlandsche zaak, die grootendeels dezelfde was met die der Hugenooten in Frankrijk,
       deel heeft genomen. Even zoo, de ook als Geleerde en Staatsman bekende de la
        noue, en vele anderen. - Wederkeerig werd marnix in bezendingen naar
       Frankrijk gebruikt.]

(1) [Ik meende dit te moeten vermelden voor de Liefhebbers, of er
       ook nog kans zij dat kostbaar stuk wêer op te sporen.]

(1) De Heer S. neemt den toon te
      hoog, en toont te weinig achting voor de geschiedenis zoo als die leeft in de overlevering,
      wanneer hij B.'s beschuldiging van Jacoba van ‘wulpschheid van aard,’ lastertaal scheldt, waarvoor geen enkele historische grond was (bl. 153). Hij zie bij
       mieris
      Charterb. IV D. bl. 991, Jacoba's gifte der Heerlijkheid 's Gravenpolder ann
      ‘haren Meester Penthier, haren beminden Willem de Bye;’ en vrage dezes mans
      nazaten-zelf, welke soort van ‘menige diensten, haar te voren en nog dagelijks gedaan, en nog
      verder te doen,’ aldaar beloond worden. -

(1) [Mijne aanhalingen talrijker zijnde dan die van bild., heb ik
      het voegzamer geacht de onderscheidings-teekenen in dit register weg to laten. De plaatsen
      zelve in den tekst wijzen toch aan of elke citatie van hem of van mij is.

      h.w.t.]

