
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 6
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1023 E 6
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 6
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1834.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. 1: Tussen vierkante haken is de kop ‘Woord vooraf’ toegevoegd.
                p. 138: Omdat de kop op deze pagina ook het einde vormt van de voorafgaande regel, is
                    deze tekst tweemaal weergegeven: eenmaal tussen vierkante haken als einde van de regel en eenmaal als
                    kop.
                p. 256: Tussen vierkante haken is de kop ‘vervolg Ophelderingen’ toegevoegd. 
                p. 286: In de digitale versie kan een accolade niet over meerdere regels
                     worden weergegeven. Daarom is de accolade met bijbehorende tekst hier
                    op elke regel herhaald.
                p. 318: Het foutieve paginanummer 218 in het origineel is hier verbeterd naar 318.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en IV) zijn niet opgenomen in de
                    lopende tekst.
                
                
                    [pagina I]
                


                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.

                
                
                    [pagina III]
                
                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door Prof.
                    H.W. TYDEMAN.
                
                ZESDE DEEL.
                
                behelzende de regeering van filif II tot aan de unie van
                    utrecht.
                
                te AMSTERDAM, bij
                 P. MEYER WARNARS. 
                1834.
                
                
                    [pagina VI]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    Filip de II.	Bladz. 3-218.
	
Stadhouderlijke Regeering. willem I.	Bladz. 138-218.
	
Ophelderingen en bijvoegselen.	Bladz. 219-310.
(Aldaar, over de HH. van Bergen en Montigny, [en ern. eremundus], bl.
                                235-240. - Filip Willem van Oranje, bl. 243-256. - D. Carlos, bl.
                                258-262. - [Het Beleg van Leiden, Magdalena Moons,
                                en P.A. van der Werff, bl. 269-281 en bl.
                                291-300]. - de familie Semeyn, bl. 287-294 [en
                                310].	
	
Nalezing van bijvoegselen en ophelderingen.	
Op het IIIe Deel, bl. 301, v. - Op het Ve Deel, bl. 302-306. - Op het VIe Deel, bl. 306-310.	

                
                
                
                    [pagina 318]
                
                gedrukt te leiden, bij j.g. la lau.
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc06_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 6. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1834
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-07
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 6. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1834
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc06_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bericht aan den lezer.

                Aan het einde des vorigen Deels berichtte ik, dat het tegenwoordige
                        door zou loopen tot aan den dood van
                    willem I van Oranje; en nog in dit jaar zou in
                        het licht verschijnen. Beide te vereenigen is mij onmogelijk geweest; en
                        moetende kiezen, heb ik gemeend beter te doen met te rug te keeren tot de
                        vroeger gemaakte afdeeling, en die ook eigenlijk aangewezen wordt door
                    bilds.'s
                    Handschrift zelf, van stil te staan bij de Unie van Utrecht, van
                        waar de aanvang mag gerekend worden van het wereldberoemd Gemeenebest der
                        Vereenigde Nederlanden.
                Maar nu zal het volgende Deel niet het geheele Bestier van
                    maurits
                    kunnen omvatten, en ik zal moeten stilstaan bij het Bestand. - Het
                        getal der Deelen wordt dus wel iets grooter dan ik eerst gemeend had; doch
                        de Deelen worden kleiner: dit geeft meer verpoozing aan den Lezer, en de
                        Uitgave kan aldus geregelder voortgaan.
                
                L. 26 Nov., 1834.
                
                H.W.T.

            
            
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Woord vooraf]

                Wij hebben de geschiedenis onzes Vaderlands tot de
                    alleraanmerklijkste epoque gebracht welke ooit eenige
                    volkshistorie opleverde. - Wij hebben het Land uit de golven zien aanspoelen,
                    zich vormen; door vluchtelingen en zwervers uit Noordelijke streken of
                    uittochten en verhuizingen bevolken, door dapperheid tegen de Romeinsche
                    overmacht, door vlijt en schranderheid tegen zee en stroomen verdedigen, groot,
                    rijk en machtig worden. Wij zagen het in een verbloemde en zeer onbestemde
                    afhanklijkheid van de Romeinen; wij zagen het een deel van de Fransche
                    Monarchie, door vorsten uit het Fransche Koningsbloed geregeerd; bij verdeeling
                    dier Monarchie aan het Duitsche Rijk verknocht, en onder de Graven van inlandsch
                    bloed bloeiend, gelukkig en roemrijk zijn. Aan een minder doorluchtig Huis (dat
                    van Henegouwen) vervallen en van dit aan een tak van dat van Beijeren, overgaan,
                    en aan vele jammeren blootgesteld, waarvan wij tot nog de gevolgen gevoelen, tot
                    de wijze en weldadige Regeering van den Bourgondischen Filip den Goede het tot
                    het gelukkigste en (naar zijnen kleinen omvang tegen andere Rijken) vermogendste
                    Land van Europa verhief. Eindelijk hebben wij den overgang tot het Huis van
                    Oostenrijk gezien, en den waarlijk grooten Karel den 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vijfde onder
                    zich alle de gewesten der Nederlanden vereenigen, gelukkig maken en tot den
                    hoogsten bloei opvoeren waarin men tot nog een volk gekend had. Wij hebben dezen
                    voortreflijken Vorst, een geboren Nederlander, en volmaakt Nederlander van
                    inborst en aart, ten grave geleid, na alle zijne erflanden aan zijn eenigen
                    zoon, Filip den tweede afgestaan te hebben met eene allerhartelijkste en
                    vaderlijke aanbeveling van dezen Landaart, waaraan hij met geheel zijne ziel
                    verknocht was.
                Thans moeten wij de geschiedenis der gezamendlijke Nederlanden (door Filip den
                    Goeden alreeds, zoo verre hij die bezat, onder ééne Regering vereenigd, en door
                    Karel den Vijfden tot één lichaam, systema, of ζυνϑεσις van staten verbonden), van de dood van dezen grooten Vorst
                    af, vervolgen en voortzetten; en dus, om het zoo uit te drukken, een geheel
                    nieuw tooneel van geschiedenissen openen, niet alleen voor ons Land, maar geheel
                    Europa, in hare toedracht-zelve, even zoo zeer als in hare gevolgen
                    allergewichtigst.
            
            
                
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

                V. Oostenrijksche Huis. (Vervolg.)

                Filip de II.

                Karel de V had gevoeld, dat hij in geen zijner staten zwakker
                    gevestigd was dan in Spanje, 't geen hij, schoon het door Erfopvolging
                    bezittende, zich echter door geweld van wapenen en van verstand onderworpen had,
                    om het willekeurig en strijdig met zijn privilegien, rechten, gewoonten, en
                    volks-vooroordeelen, door vreemdelingen te beheerschen, en (laten wij de
                    waarheid bekennen) aan zijne overige landen en Staten op te offeren. Dit besef
                    deed hem bedacht zijn, om, daar deze hooggevoelende Natie hem niet persoonlijk
                    verknocht zijn kon, haar op eene andere wijs aan zich verbinden: door den Zoon
                    naamlijk die hem opvolgen moest; wien hij in Spanje en naar de Spaansche wijs op
                    deed voeden, en in wien de Spanjaarts als zijns vaders toekomstigen Opvolger al
                    vroeg de hoop van een Inlandsch Vorst, door geboorte en opleg Spanjaart, de
                    troost wegen de toenmalige hen drukkende en hatelijke regeering, en den wreker
                    van 't geen zij van de Nederlanders moesten uitstaan, beschouwden. In dit
                    uitzicht verdroegen zij alles, gaven hun bloed en hun schatten in oorlogen die
                    Karel meest altijd persoonlijk betroffen, en vergaten zelfs
                    Kastilianen en Arragonners 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne privilegien, vrijheden en rechten,
                    waar zij zoo trotsch op waren. - Ook werd Filips, ondanks zijne veelvuldige
                    gebreken (laten wij ondeugden zeggen, doch wellicht is dit woord te sterk)
                    weldra de lieveling van die natie. Karel bereikte dus zijn oogmerk, maar verloor
                    even daardoor de Nederlanden voor zijn nageslacht. Want het kon niet missen, of
                    een Vorst, in die tijden in Spanje opgevoed, Spaansche beginsels voedende, en
                    geen vrienden, bekenden, of gunstelingen hebbende dan uit dat volk dat zoo
                    vervuld was van haat en wrevel tegen de Nederlanders, die buiten dien (men moet
                    het bekennen) de rustigste en gemakkelijkste onderdanen niet waren, schoon van
                    aart trouwhartig voor hun meesters, het kon (zeg ik) niet missen of zoodanig een
                    Vorst moest weggesleept worden in maatregelen, ten eenenmaal tegen den geest van
                    den Nederlandschen landaart aandruischende, en één van beide moest daar uit
                    voortvloeien, of eene volstrekte omkeering van het
                    Staats-bestuur ten voordeele van den Vorst, en een geheel willekeurige
                    beheersching als Karel in Spanje had weten te vestigen, of een
                    afval der Staten, gevolgd van het verlies van het beste gedeelte derzelven. Tot
                    het eerste ontbrak Filip zijns vaders verstand, doorzicht, en wijsheid, zoo wel
                    als middelen van genoegzamen nadruk, en vooral mede, persoonlijke levendigheid
                    van lichaam- en geest-kracht, om overal zelf tegenwoordig te zijn, zelf te
                    handelen, en zelf en detail uit te voeren, het geen hij
                    beraamde; en het laatste werd dus het noodlottig gevolg, als wij welhaast zien
                    zullen.
                Men moet zich echter niet verbeelden, dat de oor-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak dier groote
                    gebeurtenis alleen bij den Vorst lag. Verre van daar! - De Nederlanders, sints
                    lang gewoon naar hunne eigen begrippen, en met eene gematigd-heid, die zich
                    naauwlijks van zwakheid onderscheiden liet, geregeerd te worden, hadden de
                    meerdere strengheid van Karels regeering niet gedragen, dan door de verzoeting
                    die zijn minnelijk en den Nederlanderen overgegeven hart daaraan toebracht; en
                    door de innige en persoonlijke gehechtheid, die hen aan dezen roemrijken Vorst,
                    uit onnoemlijke oorzaken als vastketende; en geen jong Vorst, die niets bezat
                    van hetgeen zijnen Vader den Landaart of dierbaar of ontzachlijk maakte, kon hun
                    dezelfde onderwerping inboezemen. De Keizer kon den onwil bij 't vorderen der
                    belastingen overwinnen door een eenvoudige hartlijke uitboezeming van zijn te
                    vredenheid over de trouw der Hollanderen, en verzekering dat hij niet meer
                    opleggen wilde dan men dragen kon; dat men 't slechts aan hem over zou laten
                    enz., en 't werd een punt van eer en geweten, tegen een edelmoedig Vorst in
                    edelmoedigheid te wedijveren, maar wanneer men tegen zijn opvolger neen zeide, werd het een punt van eer zijne weigering hardnekkig
                    staande te houden. En 't was even zoo met allerlei andere zaken. Karel kon
                    privilegien (zonder welke hier en daar nu en dan een weinig te krenken, het land
                    niet te bestieren was) ter zijde stellen; en met goede woorden, ter rechter tijd
                    met een woord van gezag ondersteund, het beklag daarover smooren; maar van zijn
                    opvolger eischte men herstel, ook van het geen Karel ingevoerd had, en eene
                    bijgeloovige aanhanklijkheid aan ieder kleine punctualiteit, zelfs in de 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minste formaliteiten, eens bij provisie ingewilligd (1). Er was dus door den aart der
                    zaak zoo wel als door den wederzijdschen geest van Vorst en Volk, als Filip de
                    regeering aanvaardde, een staat van heimelijke oorlog des gemoeds, die
                    buitengewone kracht van verstand, en misschien meer dan menschelijke
                    bekwaamheden vorderde, om er de uitbarsting van voor te komen. En wanneer de
                    hachlijke staat der zaken, door de tweespalt uit de Godsdienst-begrippen
                    ontstaan (en die aan den eenen kant niet weinig tot den Leer van volksvrijheid
                    en oorspronklijk volksgezag, aan den anderen, tot dien van Goddelijken oorsprong
                    des gezags en volstrekte onderwerping daaraan, heen leidde) hierbij kwam, was
                    het bijna niet mogelijk, het Land voor een smeulende en wat vroeger of later
                    uitbarstende Burger-oorlog te behoeden. En het eenige middel voor den Vorst, het
                    geen die had kunnen voorkomen, waar geweest, den Nederlandschen Adel, tot wat
                    prijs het ook zijn moest, te winnen; dewijl van dezen in der daad alles afhing,
                    niet slechts uit hoofde van de groote bezittingen, die hij had, en het vermogen
                    daar uit ontstaan, maar ook door het aanzien, 't welk hij binnenslands genoot,
                    en dat meer en meer bij het gemeen gewassen was, naar mate dat van den Vorst was
                    afgenomen. - Doch den weg dien hij hield was daar tegen juist aandruischende, en
                    hij verloor, met den Adel alle vermogen, om zich bij het volk of in eer of in
                    achting te houden.
                
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

                's Konings eerste daad was het aanstellen van Emanuel Filibert, Hertog van
                    Savoijen, tot algemeen Stadhouder, en van verscheiden Nederlanders (zoo wel als
                    Spanjaarts en Duitschers) tot Vliesridders; waar onder den Prins van Oranje, den
                    Gr. van Hoorne, den Hertog van Aarschot, den Gr. van Megen, den Markgraaf van
                    Bergen, en anderen meer. De Heer van Beveren bleef Stadhouder van Holland. Hij
                    vernieuwde den Raad van State, waar bij de vermaarde en geleerde Viglius gevoegd
                    werd als Minister. Deze Raad echter beklaagde zich al dra, dat
                    de Koning meer zelf regeerde dan door hen (1), en dat de Bisschop van Atrecht (Granvelle), de Graaf van Barlaimont,
                    en Viglius (2) 't meest op hem vermochten;
                    inzonderheid, de eerstgenoemde, wiens kerklijke waardigheid, ondernemende geest,
                    en hoogmoed, hem voor den toenemenden geest van onafhanklijkheid, en vrijheid
                    van Godsdienst, even zeer, gevaarlijk maakten. - Of hij een hoefsmits zoon
                    geweest zij, is zeer onzeker. - Hoe 't zij, aan hem weet men voornamelijk de
                    vernieuwing der ketter-plakaten, bevorens door Karel gemaakt, en waar Filip
                    zijnen Vader had moeten beloven, de hand aan te houden. Hij deed dit handhaven
                    getrouw, en naar alles betoont, even zeer uit begrip van plichtverband als uit
                    eigen en innige gehechtheid aan de Katholijke Leer en Kerkdienst: ja zelfs
                    ontbreekt het niet aan voorbeelden dat hij de plakaten, waar hij meende het te
                    mogen doen, verzachtte of rusten liet.
                
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het eerste punt bij Filips, en dat zijne hoogste aandacht trok (zoo als het hem
                    door zijn Vader was aanbevolen), was de Godsdienst: het tweede was de
                    beveiliging 's Lands tegen Frankrijk, het welk niet te vertrouwen was. Met dit
                    was een bestand gesloten; maar wel verre dat dit, uitzicht op een vrede zou
                    openen, toonde alles, dat het voor zijn uiteinde en onverhoeds verbroken stond
                    te worden; en dit voorwerp derhalve was dringend en vereischte geld. De
                    Nederlanden waren aanmerkelijk ten achteren, en echter er was dus geld noodig.
                    Filip vroeg een 100e penning van alle onroerende goederen,
                    en een 50e van alle koopmanschappen; doch de Gewesten
                    weigerden. Filip trad te rug, en wettigde dus al reeds met den eersten stap de
                    tegenstreving zijner onderdanen. Een voorbeeld, van 't gevaarlijkst uitzicht voor
                    een Vorst; en vooral hier! Men regelde eene andere opbrengst, en de zaak was
                    daarmeê uit tot wederzijds genoegen. - Frankrijk intusschen verbond zich met
                        den Paus, een allerkwaadaartigsten vijand van
                        Karel (1), tegen 't huis van Oostenrijk, en zond hem
                    troepen, het bestand dus verbrekende dat nog vier jaren loopen moest. Dezen stap
                    gedaan, vielen zij in de Nederlanden, terwijl de Hertog van Alba aan 't hoofd
                    van de Spaansche macht in Italië den Paus beteugelde, wien hij dan ook weldra
                    (in September 1557) tot vrede dwong. Filip bracht van deze zijde een leger op de
                    been, en trok Engeland meê in de oorlog. 't Nederlandsch leger trok onder bevel
                    van den Stadhouder-Generaal in Pikardije, 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't geen door zijne ligging
                    altijd den eersten aanstoot van de Nederlandsche wapenen leed, en belegerde St.
                    Quentyn, 't geen de Konnestabel van Frankrijk, Anne de Montmorency, willende
                    ontzetten, hem slag bood. Hier viel de vermaarde veldslag voor, waar in Egmond
                    zoo veel roem behaalde en den onzen de volkomen overwinning gaf, met
                    gevangenneming van den Konnestabel. Filip lag, gedurende den slag, in een kapel
                    te bidden. Dit wordt te zeer misduid. Zeker, daar hij zelf geen bekwaam
                    krijgsoverste was, deed hij als Koning wel, de Generaals niet door zijn bijzijn
                    en invloed te belemmeren; en niet minder wel deed hij als Christen, van God eene
                    overwinning te smeeken, die zeker van Zijne Almacht afhing, en die men toen nog
                    niet genoeg verbasterd was, om niet aan Zijne weldadigheid te erkennen.
                Deze oorlog intusschen stelde den Handel op de Oostzee en de Haringvisserij in
                    gevaar, en eischte bescherming voor deze twee belangrijke takken van welvaart.
                    't Was de Koning die de Staten aanmaande daarop bedacht te zijn, en
                    Oorlogschepen in zee te brengen. Wij hebben gezien, dat dit van ouds het werk
                    der Kooplieden zelven was; de nieuwe form welke men nu onder de Oostenrijksche
                    Regeering aan de zeezaken gegeven had, maakte, dat nu niet de particulieren,
                    maar de Provincien, ieder voor zich als een lichaam, deze vaartuigen in zee
                    moesten brengen, en nooit kon dit tot last of koste van den Koning of Landvoogd
                    komen. Men wilde dit nu echter, en Filip had de edelmoedigheid (die zijn
                    voorzaat ook eens gehad had) van er een deel van, op zich te nemen. - Doch er
                    moest geld zijn voor het krijgsvolk, en 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit was niet voorhanden. De
                    Koning opperde wederom een 100e penn. op de onroerende
                    goederen, en een 5e en 10s op sommige
                    waren, maar hij zager bij de tegenstribbeling weder van af, en vergenoegde zich
                    met andere wijzen van opbrenging. En het ging zoo t' elken male. Altijd wilde
                    men anders, en altijd liet hij zich gezeggen en te vreden stellen. Was dit
                    dwinglandij? Zeker niet; maar was het dan integendeel toegeeflijkheid voor zijn
                    volk? ook niet. Het was, zwakheid van iemand die geen tegenspraak gewoon zijnde,
                    tegen het tegenspreken niet bestand was, en dus glippen liet wat hij de
                    bekwaamheid niet had om vast te houden, maar niet zonder dat het hem in 't hart
                    zeer deed, en een' steeds toenemenden grond van wrevel lei tegen de genen die
                    hem overstreden. Hij was nooit bekend geworden met raadplegingen, met
                    onderhandelingen te voeren, en miste volstrekt dat adscendant,
                    gelijk de Franschen het noemen, dat een Regent en Vorst zoo noodig is, waar door
                    men in een gesprek, een ander met een woord, een houding, een wenk, een trek van
                    den mond, overreed, tot zwijgen, of van zijn stuk brengt, en door den invloed
                    van oog en stem (zoo wel als door andere eigenlijk gezegde kunstgrepen) aan de
                    gedachten en gevoelens van een sprekende-zelf, onder het spreken een geheel
                    andere wending en loop doet aannemen, dan deze zich voorstelde en al zijn
                    argumenten verstompt of vervallen doet. Zoodanig een adscendant had Karel bij zijn Edelen en Staten, doch Filip integendeel had
                    daar niets van, maar gevoelde dit adscendant van anderen op
                    zich: van hier, wantrouwen op zich 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelven, en allengskens vrees om
                    zich met de Nederlanders in te laten, wier gesprek hem altijd een pijnlijk
                    gevoel van minderheid gaf. Ware er een Nederlander onder de Grooten geweest, die
                        le bon esprit gehad had van in de onderhandelingen Filip op zijn aise te zetten (1), door gelaat en
                    houding (als hij sprak) te ondervangen, in plaats van te belemmeren, en hem van
                    dat drukkende dat de Nederlander voor hem had, te bevrijden, hij had 's Konings
                    hart kunnen winnen voor zich en geheel zijn Landaart, en deze gewesten gelukkig
                    gemaakt; maar men was verre af van daar aan te denken. Integendeel men vond het
                    veel grootscher, den Koning (om het met een Nederlandsche plompe uitdrukking te
                    noemen) te overbluffen, dan zijn genegenheid te bezitten, en gelijk men in
                    Spanje, toen men daar meester was, dacht, oderint, dum
                    metuant, [laat ze haten, zoo ze slechts vreezen], zoo liet men er zich
                    weinig aan gelegen liggen, den Vorst, (dien men, als een Spanjaart, in zijn hart
                    verachtte) voor zich in te nemen, maar trachtte veeleer hem bevreesd (en dus
                    afkeerig) van dezen onbuigzamen Landaart te maken. En dit gelukte boven
                    verbeelding: met wat gevolg, weet ieder.
                
                In 1558 veroverden de Franschen Calais. (2) Filip had den
                    Engelschen aangeboden, deze stad voor hun te bewaren, doch zij hadden dit uit
                    wantrouwen afgeslagen. Nu viel het Fransche leger weêr in de Nederlanden, maar
                    Egmond aan 't hoofd van een kleine macht trok ze tegen, leverde ze slag bij
                        Gravelin-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en sloeg ze volkomen; hetgeen zijn roem ten top
                    hief, en hem tot den afgod der Nederlanderen maakte.
                Maria, Koningin van Engeland, stierf aan de gevolgen van een waterzucht, die zij
                    voor zwangerschap hield. - Filip deed haar zuster en opvolgster Elizabeth een
                    huwelijks voorslag, maar die afgewezen werd. Deze gebeurtenis maakte den vrede
                    wenschelijk voor Filip. Onder de hand werkte men daar aan, en Perrenot en de
                    Kardinaal van Lottharingen (beide allerijverigste Pausgezinden) waren 't dra
                    eens, dat men in den toenmaligen staat der zaken, daar de ketterij wijd en zijd
                    voortkroop, vrede nodig had, om daar perk aan te zetten, en zoo mooglijk
                    (waaraan men niet wanhoopte) ze uit te roeien. Na dat men
                    't nu vervolgens door andere personen (waaronder de Prins van Oranje) over de
                    grondslagen eens was geworden, opende men eene openbare vredehandeling, waarin
                    ook de Prins van Oranje, de Hertog van Alba, Perrenot, en Viglius, dezerzijds
                    deel hadden. Na Maria's dood sloten de Engelschen eene afzonderlijke vrede; en
                    Filip sloot de zijne met Hendrik de IIe op den 3den April te Chateau-neuf in het Kamerijksche, waar zij
                    wederzijds zich verbonden de Katholijke Godsdienst te handhaven, en het houden
                    eener algemeene Kerkvergadering te helpen bevorderen (zoo als zij dan ook, als
                    gezegd is, in 1562 weder hervat werd). Bij dezen vrede bekwam ook eindelijk de
                    Prins van Oranje zijn Prinsdom, hem tot dus verre, ondanks alle tractaten
                    onthouden. Onder de voorwaarden der vrede was ook een huwlijk van Filip met
                        Hen-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
driks dochter Elizabeth (of Isabella) en het ontruimen der
                    wederzijds veroverde plaatsen.
                Ten aanzien van het eerste werd de ondertrouw door den Hertog van Alva, bij 's
                    Konings volmacht voltrokken; en ten aanzien van het laatste gingen dezelfde
                    Alva, Oranje, Aarschot, en Egmond, als gijzelaars voor Filip, in Frankrijk; en
                    het was te dezer gelegenheid, dat Oranje van den Franschen Koning vernam, dat er
                    door de Katholijke Hoven met den Paus een toeleg en een verbintenis gesloten
                    was, om de nieuwe Godsdienst quocunque modo [hoedaniger wijze
                    dan ook] uit te delgen. Iets, dat hem met afschrik vervulde, en van toen af
                    bedacht maakte om die bloedige maatregelen te keeren, en ten dien einde de
                    vreemde krijgsbenden (die, natuurlijker wijze, daar het werktuig toe moesten
                    worden), de Nederlanden, zoo hij best zou kunnen, te doen verlaten. De Prins was
                    wel Katholijk, maar zijn vader Graaf Willem van Nassau, en zijn broeders waren
                    Luthersch, 't geen hem te meer tegen alle gewelddadigheid in dit stuk moest
                    innemen.
                Koning Hendrik de IIe overleed kort hierop, in een Steekspel
                    door een splinter eener afbrekende lans deerlijk in 't oog gekwest zijnde, en
                    had zijn zoon François den II tot opvolger (1). Ook stierf 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dezen tijd de Stadhouder, Heer van
                    Beveren; en Filip, die nog geen bezit van zijn Spaansche Rijken genomen had,
                    maakte zich nu gereed derwaarts te gaan. - Hij stelde Margareta van Parma, een
                    zeer schrandere vrouw en (bastaard)dochter van Keizer Karel, tot Algemeene of
                    Opper-Landvoogdes der Nederlanden, op den voet, en met die toevoeging van Raden
                    als bevorens onder Karel den V had plaats gehad. (1) Den Graaf
                    van Egmond maakte hij Stadhouder van Vlaanderen, nog het aanzienlijkste van alle
                    de Provintien, en tevens van Artois. Oranje Stadhouder van Holland, Zeeland,
                    Utrecht, waarbij het volgende jaar Bourgondie gevoegd werd. Arenberg werd
                    Stadhouder over Friesland, Overijssel, Groningen, en Lingen; de Graaf van Megen,
                    over Gelderland en Zutfen: de Markgraaf van Bergen over Henegouwen, enz.; alle
                    Gulden-Vlies-ridders, de aanzienlijkste Edelen, en den gewesten aangenaam. De
                    Graaf van Mansfeld over Luxemburg, en Barlaimont over Namen gesteld, waren in
                    dien tijd niet minder gezien, en maken dus geene uitzondering. - Hoorne was nu
                    Admiraal der Nederlandsche zeemacht.
                Dit alles was wel, en tot ieders of liever tot algemeen genoegen. Ook was het
                    uitzicht tot hooge Gou-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernements-posten in Spanje niet gesloten:
                    men kon zich derhalve (met volle recht) met dezen aanvang der nieuwe regeering
                    zeer wel te vreden houden; maar 's Konings oogmerk was, de begonnen hervorming
                    uit te roeien, en Willem van Oranje, hiervan verwittigd, hield een wakend oog op
                    al zijne maatregelen, als, hem verdacht zijnde daartoe te moeten meêwerken.
                Dat hij het vreemd krijgsvolk als hiertoe dienstbaar moetende worden, beschouwde,
                    hebben wij reeds aangemerkt, en gelijk hij, opzettelijk uit Frankrijk naar
                    herwaarts kwam, om op het bevrijden, van 't land van die troepen aan te dringen
                    (gelijk hij zelf naderhand verklaard heeft) (1) mag men vermoeden, dat hij zijne bekommering deswegens aan
                    Egmond medegedeeld hebbe; althands deze weigerde den Koning zoo wel als hij, het
                    bevelhebberschap daarover aan te nemen (2). Intusschen, waar kwamen die vreemde
                    benden op neer? In de geheele Nederlanden bestonden zij in 3000 ruiters (benden
                    van Ordonnantie genaamd) die zeer onvoltallig waren. Eenig Duitsch voetvolk 't
                    welk Filip-zelf afgedankt wenschte, maar waartoe geld ontbrak. En dan waren er
                    nu (om hem op de te rug reize naar Spanje te verzellen) tusschen de 3 en 4
                    duizend Spanjaarden, deels met hem overgekomen, deels (ter vervulling van de in
                    den oorlog versmoltenen) versch ten dien einde overgezonden, maar welke
                    Granvelle hem aanried 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en aandrong liever hier te laten. De Ruiters
                    van Ordonnantie waren in de Provincien verdeeld en stonden onmiddelijk onder de
                    Stadhouders van ieder gewest. De Duitschers (als gezegd is) wachtten slechts
                    naar betaling om 't land uit te gaan. En wat zouden nu vierdhalf-duizend
                    Spanjaarden op zijn hoogst, tegen de Stadhouders die de Burgerijen en in oorlog
                    geharde Landzaten, pas ontslagen, ter verdediging op konden roepen? En waarover
                    hij Oranje zelf en Egmond het opperbevel in handen stelde? - Wie daar een zucht
                    tot onderdrukking van 't Land in vinden kan, moet wel scherpzichtig wezen.
                Maar waarom weigerden zij het dan? 1o. omdat Oranje, vervuld
                    van achterdocht tegen Filip, alles wat hij deed, t' huisbracht tot dat eenige
                    hoofddoel. 2o. Om dat hij 't nuttig rekende, den Koning het
                    houden van alle vreemd krijgsvolk als strijdig met 's Lands privilegien te doen
                    voorkomen; en dus den weg af te snijden om er meer te zenden. 3o. Om dat hij, en zoo ook Egmond, te onvreden waren op den Koning over de
                    Stadhouderschappen hun toebedeeld. Want schoon Egmond nu 't aanzienlijkste en
                    voordeeligste der Nederlandsche gewesten had, hij had zich de Algemeene
                    Landvoogdij voorgesteld als naauwlijks genoeg om hem voor zijn krijgsdiensten en
                    twee overwinningen als de zijne op Frankrijk behaald, te beloonen. En Oranje van
                    zijne zijde had wegens zijne veel oudere en langdurige krijgsdiensten, met
                    onnoemelijke opofferingen gepaard, zekerlijk niet minder verdiend dan
                        Egmond (1).
                
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ondertusschen konden zij zich niet beklagen over Filip. Hun aller belangen, en
                    inzonderheid die van Oranje en Egmond waren bij de vrede met Frankrijk even zoo
                    goed als die van Filip-zelven voorgestaan en verzekerd. Niet alleen het Prinsdom
                    Oranje, maar machtige bezittingen in het Daufiné, bij het vredeverbond
                    opgenoemd, volgden den eersten: en Egmond werd erkend ten aanzien der
                    moederlijke goederen die hij in Frankrijk vorderen kon. En dus was 't met
                    verscheiden.
                Men drong derhalve, en zulks met een soort van zichtbare opstemming (om niet te
                    zeggen, conspiratie) op het wegzenden van dit krijgsvolk aan, en vermoeide den
                    Koning, door Granvelle bewogen om het achter te laten, onophoudlijk daarmeê, en
                    hij zag niet dan onvergenoegde gezichten, die te gelijk over Granvelle klaagden
                    als vreemdeling zijnde, en derhalve onbevoegd om in den Raad van State te
                    zitten; en deze klachten en dit ongenoegen werden luidkeels onder de Gemeenten
                    verspreid. Men gevoelt licht, dat Filip dra onderricht werd, uit welken hoek
                    deze wind hem toewaaide, en het is niet te verwonderen, dat hij bij zijn vertrek
                    zich gevoelig tegen Oranje toonde; of dat tusschen Oranje en Granvelle van dat
                    oogenblik de onverzoenbaarste haat ontstond.
                
                De tijd van 's Konings vertrek daar zijnde, beriep hij de Staten der Provintien
                    te Gent tegen 7 Augustus 1559. De beschrijving diende alleen om een voeglijk
                    afscheid te nemen, gelijk grotius wel te recht aanmerkt (1); maar de Staten bedienden er zich van 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om hem een Remonstrantie over te geven. Dit in zich-zelven was
                    onheusch, maar het was beleedigend door de vorm. Het stuk was wijdloopig genoeg,
                    maar kwam neêr op dit tweeledig dispositief: 1.o ‘Dat 's
                    Lands grenzen niet door vreemde knechten, gelijk tegenwoordig, maar door
                    Landzaten bewaard, en de vreemde afgedankt of elders gebruikt mochten worden;’
                    dit zag op de Spanjaarts. 2.o ‘Dat het Land geregeerd mocht
                    worden bij den Raad van Nederlanderen, en niet van uitheemschen.’ Even of het
                    niet bij den Raad van Nederlanderen geregeerd werd, schoon er één vreemdeling
                    inzat, en hij daar zelfs, zoo als men vreesde of voorgaf te vreezen, nog een
                    tweede bijvoegde! En, zoo een Bourgondiër (als Granvelle) na de vereeniging van
                    het tractaat van Augsburg, door de Nederlanden aangenomen, nog bij eenig deel
                    van de Burgondische Kreits voor vreemdeling aan te zien was! Dan klaagde men,
                    ‘dat er vreemd krijgsvolk in dienst was gehouden, terwijl men de Landzaten had
                    afgedankt.’ Dit zag op de Duitschers, die hij zelf in die zelfde vergadering en
                    in dat zelfde oogenblik weêr op nieuw verklaard had, dat hij gewenscht had en
                    nog wenschte naar huis te zenden, en naar huis zenden zou, zoo dra hij er geld
                    toe had, 't zij uit Spanje of van elders. En zeker was het een weldaad voor de
                    Nederlanders, dat zij bij voorkeur betaald werden en hun geoorloofd naar hun
                    ploeg en arbeid weêr te keeren. Het moet dus niemand verwonderen dat op zulk een
                    vertoog de Koning moeilijk wierd, en de vergadering uitging met te vragen,
                    ‘waarom mij ook niet maar ronduit afgedankt, die hier ook een vreemdeling en 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spanjaart ben?’ - Dit opstaan van den Koning en heengaan, moest
                    ieder treffen, en Filibert van Savoye bracht den Staten de onbetaamlijkheid van
                    hun gedrag onder 't oog. - Hij zelf gaf echter op 't Rekest een zeer gematigde
                    Apostil: 1.o ‘Dat hij niet van meening was vreemdelingen in
                    de Regeering te dringen, en dat ook in zijne aanstellingen zijn vaderlijke zucht
                    en zorg voor de Landen genoegzaam bleek.’ 2o. ‘Dat hij 't
                    Spaansche krijgsvolk tot bescherming van het Land tegen de naburen noodig vond,
                    en hij 't uit Spanje van drie tot drie maanden betaling zou zenden, waarmeê alle
                    grond van vrees voor bijzondere overlast ophield. En dat hij ze gebruiken zou om
                    zijn zoon Karel, wien hij tot de Landvoogdij bestemde, af te halen. Dat hij ze
                    zelf meê genomen zou hebben, zoo hij in tijds geweten had dat zij hier niet
                    aangenaam waren. Dat hij ook 't inlandsch volk niet geheel af wilde danken, maar
                    1200 man van hun ten behoeve en laste dezer landen in dienst houden. Dat zijn
                    oogmerk geweest was de Spanjaarts niet langer dan 6 of 7 maanden in 't land te
                    laten, maar dat hij hun het genoegen zou doen, van ze uiterlijk binnen 3 of 4
                    maanden te doen vertrekken, mits zij dan voor de betaling van 't volk dat tot
                    bewaring der grenzen aangenomen zou moeten worden, zorg droegen.’ - De
                    aanmerkingen van wagenaar hier op, zijn recht in den smaak
                    van 't Amsterdamsche Janhagel, en verdienden 't geen ik niet uit wil spreken.
                De Spaansche soldaten vertrokken in 't begin van 1561, en
                    men kreeg dan dus in dit opzicht volkomen zijn zin, zoo wel als in het niet
                    plaatsen van 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Marquis van Feria in den Staatsraad: maar dat
                    vertrek werd voorafgegaan door een opzetten van het gemeen, 't geen zoo verr'
                    ging, dat het volk weigerde aan de dijken te werken, en openbaar uitschreeuwde,
                    dat zij 't land liever wilden laten overstroomen, dan langer met de Spanjaarts
                    geschoren zijn.
                De Koning vertrok hier op naar Zeeland en stak op den 8e
                    September 1559 te Vlissingen af met een vloot van 90 schepen, onder bevel van
                    den Graaf van Hoorn als Admiraal. Op zee leed hij een zwaren storm nabij de
                    haven die hij inliep, waarin vele schepen, voornamelijk die met zijn prachtig
                    huisen tafel-geraad bevracht waren, vergingen. Het is zonderling, dat bijna
                    altijd de reizen onzer Vorsten en Vorstinnen ter zee naar Spanje van zulke
                    gevaarlijke stormen verzeld gingen. Het was te Laredo in Biskaaie waar hij
                    aanlandde. - Bij zijn afscheid had hij den Staten nog de handhaving der
                    Godsdienst-placaten aanbevolen, en als hij te Valledolid en te Sevilla aankwam,
                    deed hij aldaar dadelijk een aantal van mannen en vrouwen, die met nieuwe
                    begrippen van Godsdienst besmet waren tot den brandstapel veroordeelen, en zeer
                    zware plakaten tegen de ketterijen uitgaan. En in het begin van 't jaar 1560
                    voltrok hij zijn huwelijk met de Fransche Prinses. Hij rustte een vloot tegen
                    Tripoli uit onder den Hertog van Medina-Celi, Onderkoning van Sicilië; doch het
                    was eene onderneming die ongelukkig afliep.
                
                Maar wij spraken van de bedenklijkheid of men Granvelle wel eens als vreemdeling
                    aanmerken kon, en ten aanzien van zijne geboorte was het zekerlijk 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    als een twijfelachtig punt te beschouwen, waarin, bij aldien men verschilde, het
                        pro [het ja] van den Koning ex favore
                    personali [uit personele gunst], het contra [het neen] van eenige zijner beampten billijk moest óverwegen. Als Bisschop
                    van Atrecht echter kon 't geen twijfel onderhevig zijn, of hij was zoo wel
                    Nederlandsch als Fransch Geestelijke. Het is boven dien (zoo men de zaak recht
                    beschouwt) een wonderlijke sustenu, die men voerde om Filip het gebruiken van
                    vreemden in den Raad van State te betwisten. Hadden de Provintien privilegien
                    tot uitsluiting van vreemdelingen uit de Provintiale justitie-, finantie-, en
                    politique regeering, niets kon den Koning de handen binden, ten aanzien van 't
                    inrichten van een Raad, die in zijn afzijn zijn persoon vervangen [moest en tot
                    geen der Provintien behoorde, en waarin hij natuurlijker wijze even zoo die
                    genen plaatsen mocht die hij overtuigd was zijn inzichten best te zullen
                    bevorderen, als hij in het krijgswezen een algemeen Generalissimus plaatsen
                    mocht over al zijne staten. Handelde zoodanig een Raad kwalijk, beval die in 's
                    Konings naam 't geen de Koning niet bevelen mocht, dan was het tijd, om daartegen remonstrantien te doen, even als tegen den Koning
                    zelf; maar men kon den Koning niet tot Nederlanders bepalen in een lichaam, dat
                        niet tot de Nederlanden behoorde, maar tot
                        den Koning; geen regeering in Holland, in Braband, of wat Provintie
                    ook, uitmaakte, maar boven en buiten de
                    Provintien was: want daar er geene vereeniging van oppermacht tusschen de
                    provintien en dus geene eenheid der gewesten was, dan in hun gemeenen heer, zoo
                    was er ook geene eenheid van regeering dan in dezen. En 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat betreft
                    dat vreemden geen hart konden hebben om de belangen van 't land voor te staan,
                    dit voorstaan der belangen behoorde aan de Staten; dezen strekten daartoe en het
                    was hun plicht, maar de Raad van State was eenvoudig een raad van de Landvoogdes
                    die met haar 's Konings persoon in de regeering voorstelde en (als gezegd) even
                    zoo buiten de provintien en hare privilegien exuleerde, als een Opperlandvoogd
                    (waarvan hij slechts een aanhangsel was) zelf. - Maar zoo miskent men gewoonlijk
                    de eenvoudigste beginsels.
                Wij hebben, ten aanzien der Justitie, reeds iets dergelijks opgemerkt omtrent de
                        casus regii. Deze naar de oude Jurisprudentie niet
                    behoorende dan tot den Vorst alleen, zoo kon Filip of Karel van Bourgondië b.v.
                    die te Mechelen of elders doen oordeelen, al was de delinquent een Hollander of
                    een Zeeuw. Waarom? De Koning oordeelde daar personeel (en niet
                    als Graaf van Holland of Zeeland) en kon zich das doen vervangen door wien hij
                    wilde. - Voor 't overige was Granvelle lange jaren in Karels hoogste gunst
                    geweest, en door hem niet alleen in de gewichtigste zaken gebruikt, maar
                    bijzonder aan Filip aanbevolen om trouw en bekwaamheid, zoo dat hierin geen faveur de caprice plaats had bij Filip, maar een loffelijk
                    onderscheiden van een oud dienaar zijns Vaders, en een pietas
                        laudabilis, [een loffelijke eerbied jegens zijn Vader] die niet misduid
                    had behooren te worden. Doch wij behoeven hier niet eens in te treden; het is
                    ten volle blijkbaar, dat het geen zucht voor 's Lands rechten was, die dit
                    verzoek en de nadere stappen tegen Granvelle verwekte, maar persoonlijke haat en
                    factie. Want 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behalven de geringheid van geboorte en oorspronklijken
                    stand die men hem toeschreef, (schoon echter zijn vader, Secretaris van Keizer
                    Karel gestorven is) waren Oranje, Egmond, en Hoorne, vinnig tegen hem gebeten;
                    om dat de een aan zijn' raad de voorkeur aan Margareta van Parma voor Christina
                    van Denemarken gegeven, toeschreef; de ander hem het mislukken van zijn aanzoek
                    om een Landvoogdij, en een Abtdij (waar van
                        grotius
                    Annal: p. 14.) weet; de derde in de vijandschap van zijn
                    zwager Lalain tegen Granvelle deelde, en hem bovendien het mislukken van zijn
                    aanzoek om het Stadhouderschap van Gelderland toeschreef; en aan allen de
                    bijzondere innigheid, waarin hij (na 't voorgevallene) met Margreta stond en de
                    invloed die zijn schranderheid en welsprekendheid hem verschaften, even zeer in
                    den weg was. - Want, inderdaad, een man van studie, die bij dit voorrecht de
                    gaaf van overreding en een diep doorzicht bezat, was den wakkeren en moedigen
                    maar niet zeer door letteren beschaafden Adel te sterk. En wat meer is, het commune studiorum vinculum [gemeenschappelijke letterzucht]
                    trok Viglius zoo wel als Barlaimont op zijn zij', die geen vreemdelingen waren,
                    en in geene betrekkingen tot hem stonden, maar zijne bekwaamheden evenzeer als
                    Margrete en de Koning vereerden. - Maar als Geestelijke zekerlijk ijveraar
                    zijnde voor de Roomsche Kerk, moest hij aan Oranje die alles tot één punt terug
                    bracht, en als middel en werktuig voor of tegen het plan van de
                    ketter-verdelging beschouwde, een zeer belemmerenden en geduchten tegenstander
                    opleveren in het vormen van een aanhang ter voorkoming van dit tyranniek oog-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
merk. Maar zoo Oranje daarin wijs en verstandig handelde en
                    overeenkomstig het beginsel waarvan hij uitging, Granvelle was des niet minder
                    't geen hij was, en wij moeten door de oogen dier genen niet zien, wien Oranje
                    instortede wat hem (als den verstandigen man onder een partij goede halzen)
                    behaagde. De waarheid moet ons heilig zijn, en niets ons overhalen om haar te
                    bezwalken.
                Granvelle ondertusschen was een ijverig Katholijk en 't zij hij deel hadde in 't
                    gemaakte verbond tot uitroeiing der Hervorming, 't zij niet, hij nam de belangen
                    der Kerk zeer ter harte. Hij was mede op de Trentsche Kerkvergadering geweest,
                    en daartoe als een der bekwaamste Kerkhoofden (waar aan in de Nederlanden groot
                    gebrek was) verkozen geworden, 't geen hem al meê bij de voorstanders der nieuwe
                    gevoelens hatelijk maakte; en hij had bovendien zeer wel ingezien, dat met de
                    toegenomen volkrijkheid der Landen het gering getal Bisschoppen niet genoeg was
                    om over het vulgus van de zeer bedorven Geestelijkheid te waken, de misbruiken
                    te keeren, en aan de verbetering harer zeden de hand te houden; noch ook om door
                    herderlijke functien, (als predikatien, vermaningen, opzicht op zeden, gedrag en
                    geneigdheden bij het volk) naar eisch van omstandigheden, op de gemoederen te
                    werken, en dus, de vordering van nieuwe of wanbegrippen tegen te gaan, zonder 't
                    welke van geen strafplakaten-alleen het gewenschte gevolg te wachten was; uit
                    welken hoofde hij, nevens de vernieuwing der Placaten, ook tot het vermeerderen
                    der Bisschoppen ried. De Koning begreep het gewicht van deze maatregel, en de
                    Paus gaf 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 er de vergunning toe. Maar de oprichting dezer Bisdommen,
                    bracht nu de Roomsche Geestelijkheidzelve in beweging tegen den Koning.
                De kerkvergadering van Trente was afgeloopen, en de nieuwe Leer zoo van
                    Zwinglius, als van Luther daarbij veroordeeld, en schoon er zelfs bij de
                    Roomsch-gezinden vrij wat onvergenoegdheid over de besluiten van dit Concilie
                    heerschte (het geen echter bij dezen juist zoo zeer de leerstukken niet raakte,
                    als veelerlei veranderingen in de discipline) Filip, als gehoorzame zoon der
                    Kerk, was dadelijk bepaald om ze hier te lande te doen aannemen, en de daarbij
                    veroordeelde gevoelens volstrekt niet te dulden; ook kwam dit ten eenenmaal
                    overeen met de begrippen die hij zich van zijn plicht in het stuk van Godsdienst
                    gemaakt had. Hier toe strekte het vermeerderen der Bisdommen hoofdzakelijk; en
                    geen andere macht ook dan de Geestelijke en Burgerlijke was daar toe aan te
                    wenden; want krijgsmacht was er nu in het Land niet, dan onder de Nederlandsche
                    Provinciale Stadhouders, waaronder men de Landvoogdes-zelve mêe tellen moet als
                    Stadhouderesse van Braband. - Doch er waren tot dus verre slechts 4 Bisdommen
                    geweest, te weten Utrecht, Kamerijk, Atrecht, en Doornik: en nu werden Utrecht,
                    Kamerijk, en Mechlen tot Aartsbisdommen verheven, en men richtte behalven dit
                    Mechelen, nog 13 Bisdommen op, wier zetels gesteld werden in Andwerpen, Haarlem,
                    Deventer, Leeuwaarden, Groningen, Middelburg, 's Hertogenbosch, Roermond, Namen,
                    St. Omer, Yperen, Gent, en Brugge. Dit versmalde niet alleen het rechtsgebied en
                    het aanzien van 't Bisschoplijk gezag, maar vorderde 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inkomsten voor
                    deze nieuwe Prelaten; en die inkomsten, werden niet gevonden dan ten nadeele van
                    etlijke Abdijen, waardoor Abten en Monniken-kloosters in beweging van klagen en
                    kermen raakten. [Zie de 
                        Bijvoegs.
                    ] En Leuven, de alma mater der Nederlandsche
                    Geestelijkheid, schreeuwde met al hare kweekelingen niet minder over de
                    oprichting van een nieuwe Hoogeschool te Douay. Met één woord, de
                    Roomsch-Katholijken waren even zoo zeer als de Ketters te onvreden, en dit deed
                    niet weinig om dezen meer moed en stoutheid te geven, en 't gezag beide van de
                    Kerk en van den Koning een knak te geven, waaraan geen herstel was.
                En weldra geraakte Granvelle ook bij de Roomschgezinden in nijd (en derhalve in
                    haat) daar bij als Aartsbisschop op den nieuwen stoel te Mechelen (nu tot den
                    eersten zetel van de Nederlanden verheven,) geplaatst werd met een dubbeld
                    inkomen (3000 ducaten); waarop ook al spoedig de Kardinaals-waardigheid volgde,
                    welke nieuwe verheffingen zijn moed ook, tegen de genen die gewoon waren op hem
                    uit de hoogte neder te zien, niet weinig deden wassen; maar juist daardoor hem
                    al meer en meer versmading van den Adel op den hals haalden. - Oranje niet
                    geschroomd hebbende Anna van Saxen, die tot de Lutherschen behoorde, te trouwen,
                    vond Granvelle dit tergend, en niet anders dan geschikt, om de Ketterij aan te
                    moedigen, en, inderdaad, was het in dien stand van zaken in 't oog stekende, dat
                    terwijl de Vorst de nieuwe Godsdienst bij Plakaten gestreng verboden vervolgde,
                    zijn Stadhouder in drie Provintien, deze Godsdienst openlijk in zijn huis
                    bescherming gaf. En dit te meer als men in aanmer-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
king neemt, dat de
                    Stadhouder het hoofd van de Justitie was, en door wiens gezag derhalve de
                    geestelijke strafvonnissen ter uitvoer gelegd moesten wor den. - Over en weder
                    beschuldigden deze twee elkander van zich te veel aan te matigen. Het geen ook
                    van beiden niet geheel zonder grond was, daar Oranje, als Souverain Vorst zich
                    bij de andere Staatsleden vrij wat liet voorstaan, en Granvelle op de gunst van
                    Koning en Paus even fier, zijne eerzucht den vrijen toom vierde.
                De pogingen, die er van alle kanten in 't werk gesteld werden, om de bezitneming
                    der nieuwe Prelaten en het aanslaan der geestelijke goederen tot hun inkomsten
                    bestemd, tegen te gaan, waren vruchteloos, maar zij verwekten beroeringen, in
                    welke het volk aan de eene en andere zijde deel nam, en dus meer en meer van de
                    Geestelijkheid en het ontzag, dat men ze gewoon was toe te dragen, vervreemd
                    werd. En dit was, zoo wel als de tweespalt die het onder de Roomschen verwekte,
                    oorzaak van een ongevoelige, doch snel toenemende en zich algemeen verspreidende
                    vermindering niet slechts van vertrouwen voor Priesters en Monniken, maar ook
                    van den door dezen ingeboezemden afkeer voor de zoogenaamde ketterij; die hand
                    over hand en als ware 't met reuzenschreden veld won, alhoewel de geestelijke
                    Gerechtshoven niet verslapten. De Rederijkers (1) die alomme in Holland, Braband, en Vlaanderen hun spelen van zinne (d.i. Emblematische of Allegorische)
                    vertoonden, sloegen thands geheel over tot dogmaticq en beschimping der
                    Geestelijkheid; en de Adel, die in 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze beschimping een beschimping
                    van den Kardinaal zag, begunstigde dit, nam deze Poëeten vel quasi in hunne
                    bescherming, en als Leden, deel in hun Kamers. Langs dezen weg werden de
                    Hervormde gevoelens den volke openlijk aangeprezen en algemeen; en wanneer men
                    deze spelen verbood (hetgeen niet zonder groot ongenoegen des volks geschieden
                    kon, hetgeen op die vertooningen gants verzot was) begon men hier en daar buiten
                    de steden bijeen te komen tot Godsdienst-vergaderingen, predikaatsien, en
                    psalmgezang. - Dit gebeurde inzonderheid te Doornik en Valencijn, in welke
                    laatste plaats de twee predikanten die zich daar opgeworpen hadden, toen zij
                    naar de strafplaats geleid werden, met geweld door het graauw verlost werden.
                    Het was ook inderdaad netelig; terwijl in het Duitsche Rijk de Hervorming
                    gewettigd was, terwijl zij aan het Hof van Frankrijk begunstigd werd, en de
                    Prinsen van den bloede aldaar, met al wie hun gunst zocht, de Hervormde Psalmen
                    den gantschen dag door, al wandelende door de vertrekken van 't Hof, op de
                    straat en spatseerende of te paard rijdende opzongen, in dit tusschenbeide
                    gelegen land vol vreemdelingen van wederzijden, eene hervorming uit te roeien,
                    die er nu zoo veel bescherming en aanhang in vond; en geen wonder, dat de
                    Landvoogdes en Staatsraad, wanneer Filip op strengheid en volharding aandrong,
                    verlegen begonnen te worden, en den Heer van Montigny naar Spanje zonden om den
                    Koning van den staat der zaken te onderrechten. - Zijn reis was van geen ander
                    gevolg, dan dat zijn terugkomst en het bericht dat hij hier van zijne zending
                    afleide, hier te Iande 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weinig goeds aan den Koning deed, als die
                    (zijns bedunkens, en ook in der daad) aan 't gevaar dezer beroerten op verr'na
                    niet zwaar genoeg tilde. 't Geen hij in Spanje van den staat der zaken gemeld
                    had, had daar geenen ingang gevonden, en de Kardinaal, hoe zeer door hem als de
                    oorzaak des kwaads beschuldigd, bleef bij den Koning in blakende gunst, schoon
                    zijn invloed bij de Landvoogdes vrij wat afnam.
                
                De Nederlandsche Adel kon zich echter niet verbeelden dat, terwijl hij zich
                    verzekerde op den geest der Landvoogdes een even zoo groot vermogen te hebben
                    als ooit te voren op Karel den Vde, de Koning (van wiens
                    zwakheid van karakter men vrij wat teekens meende te hebben) in den nu
                    aangevangen [strijd] niet onder zou doen; en begreep, hun streng al sterker en
                    sterker te moeten vasthouden en aantrekken. Zij voerden nu een livrei in, door
                    den Graaf van Egmond bedacht, en bestaande in een zotskap op den mouw gestikt;
                    waarmeê men op den Kardinaalshoed van Granvelle zinspeelde. De scherts was zeker
                    niet fijn, maar griefde, en dit was hun genoeg: maar mediatè
                    [indirect] werd er de Paus-zelf meê beschimpt, en dit was te veel; vooral daar
                    verre het meerderdeel der Edelen nog goed Katholijk was, of 't
                        meende te zyn, en de Landvoogdes zich daar gevoelig over toonde. Men
                    veranderde nu dit teeken in een bondel pijlen, daar meê hun vereeniging (zoo zij
                    't uitleiden) tot 's Konings dienst (maar, zoo de Kardinaal 't verklaarde, tot
                    zijn verderf) beteekenende. Wat reden er was om een vereeniging tot 's Konings
                    dienst te vormen, kon zeker niemand zeg-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en vooral was dit niet
                    van hun te verwachten in een tijd dat zij zich kennelijk tegen 's Konings wil en
                    inzichten verzetteden. Maar het ging daarmêe als in alle tijden van partijschap.
                    Naderhand kwam er de bedelaars nap en de penning bij, toen Barlaimont van hun sprekende tegen de Landvoogdes de
                    uitdrukking gebruikte: ‘Ce ne sont que des gueux (1). - De zwarigheden werden er
                    intussehen te erger door, en wogen Margreta zwaarder op 't hart, daar de
                    Godsdiensttwist in Frankrijk tot eene openbare Burgeroorlog was uitgeborsten,
                    waarin de Koningin Moeder (Catharina) de Huguenoten bijstond,
                    en den ouden Hertog van Guise aan het hoofd der Katholijken was. Deze bewegingen
                    eindigden aldaar toen wel voor een tijd, met de onverwachte dood van Guise in 't
                    volgend jaar 1563, in een vrede tusschen Koning François en de Huguenoten,
                    waarbij hun vrijheid van Godsdienst werd toegestaan, (die de Prins van Oranje
                    ook in zijn prinsdom verleende, alhoewel, zelf Katholijk, de R. Godsdienst voor
                    't uiterlijk meer beschermende, en de andere meer duldende); maar de Landvoogdes was voor het overslaan van dien brand
                    beducht, en riep (1562) de Ridders van 't Gulden Vlies en de Stadhouders der
                    Provincien bij een, om maatregelen voor de rust van het Land te beramen.
                    Wenschelijker kon niets voor Oranje zijn, als die hier het middel in zag, om het
                    uitroeiingsplan, dat hem steeds 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor den geest zweefde, krachtdadig
                    tegen te werken. - Hij beleidde vooraf bijeenkomsten met allen die daartoe
                    beroepen waren (Granvelle en Viglius alleen uitgezonderd), in welke hij hen
                    zocht te bewegen om een algemeen advis in te brengen, en dit inzonderheid tegen
                    Granvelle te richten. Dit gelukte toen echter niet, maar de vergadering van de
                    Landvoogdes strekte tot niets anders, dan om eene algemeene bewilliging der
                    gewesten tot het toestaan van penningen in geval van nood, voor te slaan, welke
                    voorslag geen ingang vond.
                Maar had de Prins zich deze gelegenheid niet ten nutte kunnen maken om den
                    Kardinaal uit den zadel te lichten, hij rustte echter niet, maar tevens met
                    Egmond en Hoorne, bezwaarde hij hem bij een brief aan den Koning; waarbij zij
                    het algemeene misnoegen van 't volk over den Kardinaal, (aan 't welk deze voet
                    gaf) en het algemeen begrip der Natie dat de geheele regeering in zijne handen
                    berustende was, aanvoerden; tevens met de onmogelijkheid om dit begrip en de
                    gevolgen daarvan weg te nemen zonder den Kardinaal te rug te roepen, of 's Lands
                    zeker bederf voor te komen in gevalle hij bleef. Meer Edelen hadden hun stem tot
                    het opstellen en verzenden van zoodanigen brief gegeven, maar (als 't gemeenlijk
                    gaat) nu hij geschreven was, maakten zij zwarigheid hem te teekenen; om dat zij
                    (en dit liet zich hooren) geene Leden van den Raad van State waren, en dus geene
                    betrekking genoeg tot de algemeene regeering hadden. Oranje echter had op hen
                    gerekend, en was over dit terug treden, gestoord; zoo, dat hier vrij wat
                    verwijdering uit ontstond. Granvelle hield 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich intusschen staande
                    in zijn post, en maakte zich vrienden en aanhangers door ampten waar hij over
                    beschikken kon. Nu was men te verr' gegaan om het er bij te laten, en men moest
                    de weigerende Edellieden, tot een openlijke keus tusschen Granvelle en Oranje met Egmond dwingen: men voer in den
                    vollen Raad tegen Granvelle uit, en beriep zich (quasi) op 's Konings wil, die
                        nooit had
                    kunnen
                    zijn, een vreemdeling met Staat en geldmiddelen te laten
                    omspringen, in plaats van het Opperbewind (1) in
                    handen van de voornaamste Heeren en Edelen te stellen, zoo als (zeiden zij)
                    gewoonte, verbonden, en Handvesten mede brachten. - Nu was het tot een openbare
                    scheuring gekomen, waarin alles deel nam. Verre de meesten vielen Oranjes
                    aanhang toe, terwijl anderen begrepen dat het niet om den Kardinaal, maar om een
                    geheele verandering in Regeering en Godsdienst te doen was: en men moet
                    bekennen, dat dezen juist geen ongelijk hadden, alhoewel het zeker is, dat in
                    dien tijd, noch Oranje, noch iemand van die zijn partij hielden, duidelijke
                    bezeffen hadden van den geest, waardoor zij gedreven werden, of van 't geen waar
                    dat alles noodwendig op uit moest komen.
                De Koning betoonde zich (en dit was niet onnatuurlijk) met den bij hem ontvangen
                    brief verlegen. Zijn antwoord was verstandig, gematigd, en vriendelijk; en 't
                    vorderde, in plaats van algemeene aantijgingen, bijzondere feiten tot Granvelles
                    laste; met betuiging van de zaak zelf in persoon te willen on-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzoeken, en te verlangen dat iemand der Heeren die zich over den Kardinaal
                    bezwaarden ten dien einde overkwam. - Dit geleek dezen Heeren niet. Zij berieden
                    zich in velerlei bijzondere bijeenkomsten; besloten, hier te Lande hairen op snaren te zetten dat het doorklinken zou; ontschuldigden
                    zich met een zeer scherp vertoog bij de Landvoogdes van langer den Raad bij te
                    wonen, en schreven een nieuwen brief aan den Koning, waarbij zij verklaarden,
                    zich niet als beschuldigers van den Kardinaal te willen voordoen, maar, als 's
                    Konings getrouwe Vazallen, Zijne Majesteit te hebben willen waarschouwen; en
                    voegden daar bij, dat 's Lands toestand hunne afwezigheid niet toeliet. Blaauw
                    genoeg, in der daad, zoo men 't onpartijdig beschouwt. - Egmond (die, een
                    regtschapen krijgsman in 't hart, opregt en welmeenend was, maar wiens
                    schranderheid niet hoog klom) had een bijzonderen allervriendelijksten brief van
                    den Koning ontfangen, die hem van Oranje trachtte af te trekken; maar antwoordde
                    simpel en ter goeder trouw in den zelfden zin, en hield getrouw vast aan den
                    Prins, die de gaaf had, hem en het meeste deel des Adels door zijn meerderheid
                    van verstand te bestieren. - Men ging intusschen voort, met Granvelle allerlei
                    smaad te berokkenen, om het hem-zelven moê te maken; spotprinten en
                    uitstrooisels van zijn toeleg op het leven van dezen en genen, niet uitgesloten.
                    Ja, men ging een opzettelijk verbond tegen Granvelle aan, waarin vele der eerste
                    Edelen deel namen, en het is niet onwaarschijnelijk, dat het eerst na dit
                    verbond was, dat de pijlbondel aan de zotskap in het livrei der Heeren in de
                    plaats 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werd gesteld. Het gemeen begon hem nu beleedigingen aan te
                    doen: de Staten Generaal weigerden voorstellen aan te hooren, waarbij hij
                    tegenwoordig zou zijn; daar kwamen bedreigingen bij tegen zijn veiligheid; en de
                    Landvoogdes (die zelve niet als Granvelle dacht, en
                    misschien à la longue ook niet al te wel over hem te vreden
                    was) vond zich in de termen van te moeten buigen. Zij zond iemand naar Spanje,
                    om van den Koning Granvelles terug roeping en ontslag te verzoeken. - Dit
                    geschiedde, doch op eene wijze die 's Konings waardigheid bewaarde. De drie
                    Heeren werden gelast, hunne plaatsen in den Raad van Staten wederom te
                    vervullen, met verklaring dat hij over de zaak van Granvelle, tegen wien niets
                    bepaalds ingebracht was, zijne gedachten nader zou laten gaan: doch ter zelfder
                    tijd ging Granvelle op 's Konings last naar Bourgonje, vermits de Koning hem
                    niet in Spanje wilde hebben, op dat men niet denken zou (zoo zeer ontzag hij den
                    Nederlandschen Adel!) dat hij hem daar tegen de Nederlanders innam. In
                    Bourgonje was hij echter den Nederlander nog te na; en de Landvoogdes drong den
                    Koning hem naar Rome te doen vertrekken, van waar hij hem echter in 1575 in
                    Madrid ontbood, waar hij elf jaren daarna overleed.
                Of in dit werk Oranjes persoonlijke gevoeligheid tegen Granvelle zijne
                    schranderheid niet bedroog, is een vraag die hier geopperd mag worden. Zekerlijk
                    kon (en het moest er het gevolg van zijn) Granvelle bij den Koning (waar hij
                    geen tegenstrever had, en hem de ooren op allerlei wijzen volblazen kon, en te
                    interessanter was, om dat hij inderdaad veronge-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkt werd,) meer
                    kwaad doen, dat niet af te keeren was, dan of hij met hun in den Raad van State
                    gebleven was. Zijn invloed, daar, verminderde dagelijks (het kon niet anders)
                    met het toenemen van den aanstoot dien hij gaf, en van het algemeen vooroordeel
                    tegen hem, dat allengs nationaal wierd: die het nog met hem hielden, zouden
                    weldra geschroomd hebben, van zijn advis te zijn; en daar Oranje en hij
                    eigenlijk den geheelen Raad uitmaakten, en de overigen slechts bijzitters van
                    den een of den ander waren, moest Oranje weldra geheel in den Raad geregeerd
                    hebben; alle kleine gevoeligheden tegen Oranje moesten wijken voor de grooter
                    gevoeligheid tegen den Kardinaal, en alles ware met den Prins tegen hem één
                    eenige ziel geworden, waar hij nooit tegen op gekomen had. Doch nu Granvelle weg
                    was, en de haat tegen hem geen punt van vereeniging meer opleverde, was de band
                    die Oranje zoo vermogend maakte, verbroken; de jaloerschheid moest nu bij de
                    zwakke geesten tegen Oranje werken; en zijn beter doorzicht-zelf zoo wel als
                    alle zijn voordeelen die hij boven anderen had, moest de eigenliefde nu bij den
                    een dan bij den ander in 't heimelijk kwetsen, ieder kleine te ontevredenheid
                    die er ontstond verwijdering ten gevolge hebben, en de weg ter verdeeldheid was
                    gebaand. - Het is waar, dat Granvelle een allerschranderst antagonist was,
                    waarom men kon wenschen hem uit de voeten te hebben: maar nooit is een
                    schrandere tegenpartij, voor een schrander man gevaarlijk. Het zijn de zotten
                    alleen, die den verstandigen gevaarlijk zijn, om dat de verstandige den zot niet
                    devineren (raden) kan; maar geen ver-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
standig
                    vijand is te vreezen, want men voorziet al wat hij doet of zegt, en ieder slag
                    dien hij wil toebrengen, is voorzien en dus afgeweerd. Maar wee hem die een zot
                    tot tegenstrever; en nog meer, die hem tot vriend of medestander heeft! - Maar
                    men begreep dat alles aan Granvelle hing. En drift verblindt ook den
                    scherpstzichtige.
                Dus triomfeerde dan nu de partij van Oranje, en er scheen nu geen gegronde vrees
                    meer voor 't gene, waarvan deze uit Frankrijk de achterdocht meê had gebracht.
                    Ook kon men met redelijkheid uit het gantsche gedrag des Konings tot dus verre
                    gehouden, niets zoo zeer berispelijk vinden, of het geen van het hand leggen aan
                    de uitvoering van een zoodanig plan eenig vermoeden kon baren: waartoe boven
                    dien in Frankrijk en Duitschland de omstandigheden zeer ten nadeele veranderd
                    waren. Hij had tot dus verre in alles aan het verlangen van de Nederlandsche
                    Edelen en Staten gehoor gegeven, en was hun te wille geweest, meer dan misschien
                    zijn gezag lijden kon. Ook was nu de Regeering zoodanig en in zulke handen als
                    men algemeen wenschte; en alles had dus kunnen blijven, had men zich slechts
                    kunnen vergenoegen met het geen men bezat, en had de gevaarlijke zucht tot
                    nieuwigheid zich niet bij de meer en meer voortdringende nieuwe
                    Godsdienst-begrippen gevoegd, om den Koning eene verdraagzaamheid af te dwingen,
                    die de omstandigheden van tijd schenen te vorderen; maar die (ongelukkig!) met
                    zijne grondbeginsels, en met zijn geweten strijdig was, en waarin men veellicht
                    te sterker doordraafde, om dat men nu reeds gemeend had, bij bevinding 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te weten, dat Filip geen karakter had om een
                    volstandigen weêrstand te bieden. - [z. de Bijvoegs.]
                
                Granvelles vertrek was der Landvoogdes, uit wat oorzaak dan ook, aangenaam, en de
                    drie Heeren die openlijk tegen hem uitgekomen waren, hervatten nu hun post in
                    den Raad van State, met verklaring echter van bij hun besluit te blijven, en
                    niet met den Kardinaal te zullen zitten in geval hij terug kwam. Zij schreven
                    ook aan den Koning, en Oranje in 't bijzonder, biddende dat Z.M. toch het oor
                    niet mocht leenen aan de genen die zijn trouw en oprechtheid in twijfel trokken;
                    waar op de Koning antwoordde, dat hij niets tot zijn nadeel gehoord had, en hem
                    voor een getrouw dienaar hield. Of dit wederzijds oprecht was, daar aan mag men
                    twijfelen: vooral als men denkt aan het No los Estados, mas vos,
                        vos, vos! van den Koning bij zijn vertrek. De ijver dezer heeren, om
                    met ieder wel te staan, en inzonderheid met de afgevaardigden der Staten,
                    verdubbelde; maar des ondanks konden zij sommige leden van den geheimen Raad en
                    van dien van de Finantien, niet winnen. Men noemde dezen met welke zij kwalijk
                    bleven staan, Kardinaals-gezinden, en onder die waren Viglius en de Graaf van
                    Barlaimont de voornaamsten. 't Kan zeer wel zijn dat het verschil van denkwijs
                    omtrent de noodzakelijkheid van strengheid of verdraagzaamheid in het stuk van
                    Godsdienst de eenige oorsprong dezer verdeeldheid was, maar waarschijnlijk
                    schuilde daar onder eene persoonlijke afkeerigheid van elkander. Hoe het zij,
                    deze twee dwarsboomden volstandig hunne 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maatregelen die middelijk
                    of onmiddelijk naar verdraagzaamheid heenstrekten. Oranje was schrander genoeg
                    en wist zich genoeg meester te maken van de genen met wie hij dagelijks omging,
                    om daar hij in die twee kollegien geen genoegzaam getal leden in zijn gevoelen
                    kon brengen, het gezag en den invloed dezer kollegien te verzwakken, en dat van
                    den Raad van State waarin bij nu heerschte, uittestrekken. Ja, dit ging zoo
                    verr', dat men nu geen Requesten aan de Landvoogdes, maar aan den Raad van State
                    deed, en zij-zelve niets meer vermocht; ook niet meer met Barlaimont of Viglius
                    raadpleegde. - Van dit oogenblik af verminderde ook de strengheid en
                    naauwkeurigheid in het handhaven der religie-plakaten: en, wetende wie aan het
                    roer zaten, en hoe zij dachten, begonnen de Staten der gewesten zich zachtjens
                    tegen verscheide zaken, dit stuk rakende, te verzetten, terwijl de Edelen
                    weigerden zich aan de sententien die tegen hen gegaan waren, te onderwerpen zoo
                    zij niet door den Raad van State bekrachtigd waren: door 't welke ook de Civile
                    Justitie zoo wel als de Criminele in minachting en verval geraakte. Weldra begon
                    men ook in de begeving der ampten (want alles hing nu aan den Raad van State)
                    koophandel te drijven; verleende vergunningen tot het houden van Lombarden en
                    van Loterijen, ja, gaf vergiffenissen van misdaden voor geld. - Met één woord,
                    het was nu een factie-regeering geworden, die den gewonen gang ging als haar
                    eigen is; en alles ging naar wensch van de partij die nu boven dreef, behalven
                    alleen, dat de placaten, die hoe slap dan ook uitgevoerd, echter 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in
                    stand bleven, de verdraagzaamheid die men beoogde, nog in den weg stonden. Dit
                    was er nog overig om volkomen meester te zijn, en hier toe won men de
                    Landvoogdes die goedaartig en zachtmoedig was, en om dit te bewerken tot een
                    bezending aan den Koning besloot. De Kardinaals-gezinden waren tegen deze
                    bezending en wilden 's Konings overkomst; doch zij ging door, en Egmond werd er
                    toe benoemd.
                
                Deze schilderij van de Nederlandsche Regeeringshuishouding in dien tijd is gewis
                    niet vleiend, maar zij is getrouw. Echter Oranje had daar geen schuld aan: maar
                    zijn eenig doel (het voorkomen van de geweldenarijen in 't stuk van de
                    Godsdienst, en al 't geen hij daaromtrent vreesde) dwong hem deze lieden te
                    gebruiken, te laten begaan, en vooral die voor den Koning en zelfs voor de
                    Landvoogdes verborgen te houden, op dat het Koninklijk gezag, zonder 't welk zij
                    niet te keeren waren, niet in werking komen, maar veel eer inslapen mocht; en
                    hij rekende 't beter, alles door de vingeren te zien, dan die lieden uit de
                    regeering te verwijderen. En de Landvoogdes, na lang geslingerd te zijn, zich
                    eenmaal in de nu boven drijvende partij geworpen hebbende, nam de beginsels
                    dezer partij aan, en sloot de oogen voor al het overige, tot eindelijk door den
                    langdurigen indruk van dit systema, haar eigen persoonlijke manier van denken
                    geheel omgekeerd werd, waarom zij ook naderhand toen de tegenstrijdige denkwijze
                    boven moest drijven, niet in het Gouvernement blijven kon.
                
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Egmond vertrok dan, nadat er vrij wat gekibbeld was over de Instructie, hem meê
                    te geven. En bij die gelegenheid eerst was het, dat Oranje openlijk ronde taal
                    in den Raad begon te spreken. Hij verklaarde toen ‘dat de staat op den
                    toenmaligen voet, waar op de zaken stonden, niet behouden kon blijven. Dat de
                    oude Godsdienst niet te behouden was; dat de zaken van Justitie aan één Hoofd
                    onderworpen moesten worden, dat de Raad van State meer aanzienlijke leden moest
                    hebben. Dat men de besluiten van 't Concilie van Trente niet kon doen aannemen;
                    dat de Religie-plakaten ingetrokken, of ten minste gematigd moesten worden; en
                    dat men ieder vrijheid van geloof en van Godsdienst moest laten.’ Het geen
                    Viglius derwijze ontzettede, dat hem een beroerte overviel, waardoor Hopperus in
                    zijn plaats werd gesteld. - Het masker was nu afgelicht. Om vrijheid van
                    Godsdienst was het te doen; en die moest uitdrukkelijk ingewilligd, of,
                    (geschiedde dit niet) door nog grooter uitbreiding van de macht des Raads van
                    State, door dezen, zelfs zonder 's Koning bewilliging, ten uitvoer gebracht
                    worden.
                Egmond werd in Spanje ontfangen gelijk zijn geboorte en rang vorderde, en hij
                    bracht binnen vier maanden een zeer minzaam andwoord van den Koning te rug, 't
                    welk alzins voldoende en genoegen gevende was, alleen het punt van den
                    Godsdienst uitgezonderd, waar omtrent de Koning verklaarde dat hem dit boven
                    alles ter harte ging, en dat hij liever duizend levens, zoo
                    hij ze had, zou willen verliezen dan daarin verandering toelaten. Terwijl 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hij den Raad van State opdroeg, om met raadpleging van twee of drie
                    der bekwaamste Bisschoppen, middelen ter betere fnuiking van de ketterijen te
                    beramen, zoo door het openbare onderwijs des volks, het schoolwezen, als de
                    invoering van nieuwe straffen, te regelen: op het uitsluitsel van welke
                    raadplegingen hij Koning dan zelf besluiten wilde. - Dit kwam (als men ziet)
                    weinig overeen met het geen Oranje en de zijnen zich voorgesteld, ten minste
                    gewenscht hadden; en even min met de hoop die Egmonds brieven uit Spanje reeds
                    hadden doen op vatten; en Egmond wist zijne voorbarigheid in het schrijven niet
                    anders te ontschuldigen, dan door voor te geven, dat de Koning hem mondeling
                    meer toegezegd had. Dat dit echter een bloot voorgeven was, was kennelijk genoeg
                    uit Filips kennelijke en zich altijd gelijk blijvende volstandigheid in dit
                    stuk, waarvan zijn wel of kwalijk verlicht geweten (dit is hier de vraag niet)
                    hem niet toeliet, een oogenblik af te wijken. Ook was niets natuurlijker, dan
                    dat Egmond, weinig geschikt voor zulke onderhandelingen, en niet gemaakt om de
                    juiste kracht der woorden te wegen, daarbij, vol van zijn eigen denkbeelden, en
                    niet kunnende begrijpen, dat één mensch ter wereld anders over een zaak denken
                    kon dan hij er op dat oogenblik over dacht, uit 's Konings algemeene
                    uitdrukkingen van welwillendheid om alles te doen wat van hem afhing ('t geen
                    tegen zijn geweten streed, hing niet van hem af) bijzondere toezeggingen gemaakt
                    heeft, wel ter goeder trouw, doch zeer te onrecht.
                's Konings last moest intusschen gevolgd worden, 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de raadpleging
                    met drie Bisschoppen van de braafsten en gematigdsten had plaats, en werd met
                    drie leden van voorname Gerechtshoven, en nog twee Godgeleerden die daar
                    bijgevoegd werden, gehouden. Over de maatregelen tot verbetering van het
                    openbaar onderwijs, de zeden der Geestelijkheid, en de eerste onderwijzing der
                    jeugd was men 't, ten aanzien van 't wezen der zaak, spoedig eens: daarin was
                    door het Koncilie van Trente voorzien; maar over de invoering van de besluiten
                    dezer vergadering in het algemeen, en over de ketterstraffen waarin deze
                    Bisschoppen, Raadsheeren, en Godgeleerden geene mogelijkheid van verzachting
                    vonden, ten ware, alleen ten aanzien van berouw hebbenden en onbejaarden, en
                    waartegen Oranje den toestand der tijden die zulke hardheden niet gedoogden,
                    aanvoerde, geraakte men aan het harrewarren. Nog meer als de Geestelijken hun
                    gevoelen in geschrift stelden, hetgeen (hoe zeer nog al vrij wat verzacht, en
                    zelfs in dit opzicht 's Konings oogmerk geweld doende) echter de volkomene
                    bewaring van het Katholijk geloof in die bedenklijke tijden nadruklijk genoeg
                    vorderde, om den Prins van Oranje tot zoo verr' tegen de borst te stoten, dat
                    hij weigerde daarover te stemmen. Kort daarop werden 's Konings bevelen ter
                    invoering van de besluiten van 't Koncilie afgekondigd, onverminderd echter alle
                    rechten van de wareldlijke Jurisdictien, waarop sommige dezer besluiten eenigen
                    inbreuk schenen te maken. Dat dit algemeen ongenoegen gaf, is uit den staat van
                    alles licht af te nemen, maar quo jure [met welk recht]?
                
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit ongenoegen vermeerderde nog als Filip bij zijn nader schrijven ontkende iets
                    meer aan Egmond beloofd te hebben dan hij hield, en de verzachting, door de
                    Geestelijken in hun geschrift als doenlijk voorgeslagen, ten hoogsten afkeurde;
                    de uitvoering der plakaten in den sterksten nadruk gebiedende, te gelijk met die
                    van dat zelfde project ten aanzien der overige punten, waar het over liep.
                    Egmond, te zwak van verstand, om aan de vriendelijke form
                    waarin algemeene verklaringen van genegenheid vervat waren, niet te blijven
                    hangen, had ter goeder trouw meer van des Konings belofte overgebracht, dan daar
                    aan was, en stond beschaamd. De geheime Raad, die zijn systema dus door den
                    Koning bevestigd zag, kreeg daar door dadelijk een nieuwen invloed en kracht
                    tegen de partij die den Raad van State vervulde, en drong op de werkelijke
                    uitvoering der ontfangen bevelen, met bijvoeging, dat, gelijk de Koning
                    verklaard had omtrent de Inquisitie geene nieuwigheden te willen invoeren, het
                    gedrag der Inquisiteuren onderzocht moest worden, of zij zich aan hunne
                    Instructien gehouden hadden, en zij voor 't vervolg daar ten strengsten aan
                    verbonden moesten worden: ten einde het volk dus te overtuigen, dat de Koning
                    niet (als men uitstrooide) gezind was, om de Spaansche Inquisitie hier in te
                    voeren, maar integendeel een redelijken Geestelijken rechtbank over
                    geloofszaken. Dit werd ook door eenige leden in den Raad van Staten
                    aangedrongen; maar Oranje, Egmond, en Hoorne weigerden alle bewilliging tot
                    Godsdienstige Inquisitie. En ter zelfden tijd wilden zij echter 's Konings bevel
                        
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 openbaar gemaakt hebben: hetgeen de anders gevoelende aan niets
                    anders dan een oogmerk om bewegingen te verwekken, toeschreven. Dit ging door,
                    tegen alle pogingen van Viglius, die uit vrees voor de gevolgen, die bevelen
                    geheim gehouden wilde hebben; en zij werden afgekondigd. Ook wil viglius, dat Oranje toen aan iemand gezegd zou hebben: ‘men zal nu
                    welhaast een ongemeen Treurspel zien aanvangen’ (1).
                Het kon niet dan ten hoogste treffen, wanneer men dus in eens de besluiten der
                    Trentsche Kerkvergadering, met alle de gestrengheden die zij, tot bewaring van
                    leer en zeden, aan Geestelijken en Leeken opleidde, zag invoeren, en door
                    geestelijke rechtbanken handhaven: en, gelijk men het van een zeer groot
                    gedeelte weet, even zoo mag men billijk onderstellen, dat verre het grootste
                    deel, van Kerkelijken, zoo wel als wareldlijken daar tegen was. Maar met de drie
                    Heeren was het nog iets anders. Dezen, en die het met hun hielden, hadden zich
                    een geheel tegenstrijdig uitzicht gevormd, en meenden dit hun doel alreeds zoo
                    goed als bereikt te hebben. Geen wonder derhalve, indien zij er deels een punt
                    van eer van maakten om deze nieuwe instellingen te keer te blijven gaan; deels,
                    uit innig begrip, eenmaal opgevat, oordeelden niet te moeten aflaten van hunne
                    pogingen om de nieuwe bevelen 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te doen intrekken. Hier kwam de
                    partijgeest nog bij, die daar men nu onderlag des te sterker en vuriger werd, en
                    wanneer men hier eindelijk toevoegt, het vertrouwen des Adels op zijn aanzien,
                    vermogen, en invloed, en het doorgaand gevoelen, dat tegen hun
                        algemeen gevoelen geregeerd te worden, onderdrukking was (1), zoo kan men zich lichtelijk
                    voorstellen, wat gisting er in de gemoederen rees, en somtijds (bij voorkomende
                    gelegenheden) meer of minder openlijk, in woorden en daden uitbrak.
                Na vele voorafgaande gesprekken die van geen gewicht zijn, en zelfs niet
                    verdienen zouden in algemeene bewoording gedacht te worden, ware 't niet, dat
                    zij de ongevoelige voorbereiding tot iets groots (iets zeer gewichtigs) geweest
                    zijn, besloten een klein getal Edelen, die of Protestanten waren, of ten minsten
                    de Protestantsche predikaatsien bijwoonden, de Protestantsche Vorsten in
                    Duitschland tot een verbond aan te zoeken, om de Nederlanden van den
                    Godsdienstdwang en Inquisitie (zoo noemde men 't nu) te ontheffen. En weldra
                    besloten zij ook tot het 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vormen van een algemeen verbond van den
                    Adel aller Nederlandsche Provincien, 't geen zij Compromis
                    noemden. Inzonderheid nam dit op door den ijver van den Wapenkoning der
                    Guldevlies-orde (Nicolaas de Hammes), en bij honderden (om niet duizenden te
                    zeggen) viel men dit verbond toe. Dit Compromis schreef alle de bezwaren waar
                    men over klaagde en die men vreesde, toe, aan een hoop
                        vreemdelingen, die hun staatzucht en gierigheid met den naam van ijver
                    voor het Katholijk Geloof bewimpelden; beschuldigde den Koning van eedbreuk; de
                    Inquisitie, van strijdig te zijn met alle geestelijke en wareldlijke rechten, en
                    vooral ook met de Privilegien en loffelijke herkomens dezer Landen. En na deze
                    kokendheete inleiding, (die men moeilijk zal kunnen vrijspreken van een
                    onmiddelijken aangreep op 's Konings persoon, gezag, en waardigheid) beloofde
                    men bij dit zelve geschrift (en NB. onder eede) het invoeren der
                        Inquisitie te zullen
                    beletten; onder betuiging echter, van niets dan den dienst
                    des Konings voor te hebben (1); en met onderlinge vrijwaring van elkander tegen alles wat een hunner
                    uit hoofde van Inquisitie of plakaten over mocht komen, zelfs al ware 't onder
                    den naam van wederspannigheid of revolte (2). - Onder de
                    voornaamste edelen waren Brederode, die nog, niet tegenstaande het verval van
                    zijn huis, om zijne afstamming van het Huis van Holland vrij gezien was, en die,
                    daar hij, zwak van geestvermogens en (als 't gaat) daarbij des 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te
                    eerzuchtiger, gaarne een rol wilde spelen (3), en reeds te voren in
                    het oog geloopen had over het aannemen van den naam en wapens van Holland, zeer
                    gereedelijk in deze verbintenis trad. Ook was er Graaf Lodewijk van Nassau
                    (Oranjes broeder) onder, die een ander man was en den naam had van den
                    volmaaktsten Ridder van Europa te zijn, schoon zijne houding in de portretten
                    die elegance niet heeft, die wij ons daar bij voorstellen.
                    Doch Oranje zelf, Egmond en Hoorne bleven er buiten. Ook is de onberaden en
                    heete stijl van het Compromis genoeg om te doen blijken, dat het door Oranje
                    noch ontworpen, noch erkend kon zijn, en daar Hoorne en Egmond geheel door hem
                    bestierd werden, konden deze er derhalve ook geen deel in nemen. - Niettemin
                    werd Oranje, gelijk hij de ziel der partij was waar het uit voortsproot, toen
                    het eens tot stand gebracht was, ook weldra de ziel van 't verbond-zelf; en dat
                    het niet zonder zijn kennis tot stand kwam of tot stand komen kon, is uit alle
                    omstandigheden ontwijfelbaar.
                Zulk een verbond, openlijk bekend en ruchtbaar, kon niet missen bij het algemeen,
                    klein en groot, de gemoederen te ontvlammen. Het regende nu schimp- en
                    smaadredenen en geschriften tegen de Inquisitie, tegen 's Konings plakaat, tegen
                    de kerkelijke Rechters enz. enz. en Edelen en Burgers, Staten en Steden, lieten
                    de Landvoogdes geen rust met klachten en vertogen tegen den Godsdienstdwang.
                    Oranje en Egmond werden openbaar door de on-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
roomschen bij
                    plakschriften en andere tot hunne bescherming aan - en opgeroepen. Zelfs wilde
                    men onder de Burgers den meineedigen Koning (zoo was hij bij
                    't Compromis afgeschilderd) voor het Kamergerecht van Spiers gedagvaard hebben.
                    Nu kwam de geloofsbelijdenis der Kalvinisten ook uit, die terstond meer opgang
                    maakte dan de Luthersche leer tot dus verre bij ons gedaan had (1), en voor welke
                    Kalviniaansche geloofsbelijdenis eene opdracht aan den Koning geplaatst was, die
                    het getal der aanhangeren van deze leer wel op 100,000 bracht; hetgeen door
                    Oranje, Egmond, en Hoorne, bij de Landvoogdes nog vergroot werd. Maar dit alles
                    deed weinig uit, en al dit gewoel steunde eenig en alleen op hetgeen men bij 't
                    algemeen oordeelde van de Edelen te verwachten te hebben.
                Het Edelen-verbond strekte, als wij zagen, om het invoeren der Inquisitie te beletten. Hier moesten in een zaak die eenmaal tegen hun
                    wederstreven aan doorgedrongen was, en die deels in 't geheel niet, en deels nu
                    volstrekt niet meer, van hun afhing, dadelijkheden gebruikt
                    worden; want andere middelen waren en niet tegen te stellen. Zij hadden zich dus
                    tot dadelijkheden verbonden; misschien (want het gaat zoo in de wareld) eer zij
                    wel over-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
wogen hadden, wat die daden zijn konden, of waar zij hen
                    heen zouden voeren? Maar, hoe dit ook zij, zij hadden er zich toe verbonden. -
                    Wat ondernamen zij derhalve uit krachte van hun verbond? - Men spreekt van een
                    ontwerp om Antwerpen te verrassen; en dat dit werklijk in til geweest zij, mag
                    men gelooven, maar Oranje nam het Stadhouderschap van Braband waar, en kon dit,
                    onder zijn beheer, niet toelaten. - Oranje trachtte in alles, bij alle zijn
                    populariteit, een tusschen-persoon tusschen den Koning en de misnoegden te
                    bewaren, en zich bij den eerste even zoo een verdienste te maken van zijn
                    tegenstand tegen de laatsten, als bij het volk, van mijn weêrstand aan 's
                    Konings oogmerken. Hij stelde zich niet voor, dat de zaak tot zulke uitersten
                    komen zou als 't gevolg was (want hij had zich in Filip vergist), maar wilde den
                    Koning noodzakelijk worden, als de eenige Pacificateur in staat, motos componere fluctus (1),
                    en dus den Koning niet alleen te verduisteren, maar hem en het volk aan de hand
                    te leiden: het geen, zoo het gelukt ware, hem den arbiter en moderator
                    [scheidsman en bestierer] van geheel de Christenheid gemaakt zou hebben.
                
                Van alle middelen van geweld is het zachtste, en waar men gereedelijkst toe
                    overgaat om dat het de minste inspanning van krachten kost, en er zelfs in 't
                    geheel géén behoeft, zoo men er zich slechts het uiterlijk van geven kan, de bedreiging. Aan deze lieten de Verbondenen het niet
                    ontbreken, en rie-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen luidkeels ten Hove: ‘dat de Nederlanders zoo
                    plomp niet waren of zij wisten wel wat de Vorst zijn Baronnen of Leenmannen, en
                    dezen den Vorst schuldig waren; en dat zij wel middel wisten om zoo hij hen
                    langer ringeloorde, hem de oorlog aan te doen, zoo machtig als hij was.’ Men
                    ziet hier uit, dat zij zich als Leenmannen, en niet als onderdanen verzetteden,
                    en zeker, voor zoo verr' zij zijne leenmannen waren, maakte dit hunne zaak ten
                    eenenmale onderscheiden van die der steden en anderen, wien noch de vrijheid van
                    den Leenman, noch zijn recht van zich-zelven tegen den Leenheer recht te doen,
                    toekwam. En als zoodanig beschouwde zich ook de Prins van Oranje en verscheiden
                    Stadhouders met hem, als zij (in 1566) aan de Landvoogdes verklaarden ‘dat zij
                    even zoo weinig wil als macht hadden om de
                    placaten te doen uitvoeren en der Inquisitie de hand te bieden;’ met bijvoeging,
                    dat zij liever hun Stadhouderschap wilden nederleggen, in welks hoedanigheid zij
                    erkenden dat de Koning het van hun vorderen kon. Naderhand heeft men aan de
                    zijde des Konings de rechten van 't Leenmanschap uit het oog verloren, en deze
                    Edelen als bloote onderdanen, door weêrspannigheid misdadig geworden, willen
                    aanmerken. En de Historieschrijvers hebben zoo wèl als de Spaanschen, door wie
                    de Koning bestierd werd en die den aart der betrekkingen van onzen adel niet
                    kenden, dit algemeen voorbijgezien, en naar gelange der partij die zij
                    voorstonden, de maatregelen goed- of afgekeurd, zonder ooit den grond aan te
                    geven, waarop zij berustten. Et c'est ainsi qu'on écrit
                    l'histoire! - 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Men moet echter bekennen, dat in dien tijd de
                    begrippen van Jus publicum, Jus Civile, en Jus feudale op de wonderlijkste wijs
                    in de hersens der Rechtsgeleerden door een geklutst lagen; de onderscheiding van
                    den Leenman en den onderdaan in denzelfden persoon en in dezelfde daad in veel
                    gevallen zeer moeilijk was; en dat onze Edelen in 't geheel geene
                    Rechtsgeleerden waren en in hun gedrag telkens die bijzondere betrekkingen
                    verwarden; nu eens veel te verr' gaande in het uitstrekken der vrijheden of
                    rechten die hun toekwamen, en dan weêr bevreesd om van 't geen van hun afhing
                    gebruik te maken; met één woord dobberden tusschen den Leenman en den onderdaan.
                    Maar het is daarom te noodzakelijker, verlichte denkbeelden van Staats- en
                    Leenrecht mede te brengen, wanneer men de Geschiedenis dezer tijden opslaat.
                Doch deze bedreigingen waren slechts algemeen en in vago, en
                    weldra moesten die nader aangedrongen worden. - Oranje en Hoorn verlieten
                    intusschen het Hof, en gingen op hun goederen. Zoo hier eenig ander oogmerk bij
                    was, dan alleen zich aan de ongenoegens te onttrekken, die bij de tegenwoordige
                    maatregelen hem daar aanhoudend ontmoeten moesten, zoo was het, zekerlijk, dat
                    hij begreep dat zijne afwezigheid 't geen er stond te gebeuren, nog meer
                    belemmerend voor de Landvoogdes maken moest.
                Met zijn kennis werd een Request opgesteld om door de Verbondenen in te leveren,
                    en waarvan men zich te meer uitwerking beloofde om dat het voorgegaan werd van
                    een gerucht (dat uit den boezem der Verbondenen-zelven kwam, en wezendlijk op
                        on-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhandelingen gegrond was, maar die nooit tot rijpheid
                    kwamen), dat men 35000 man Protestanten, zoo te voet als te paard, gereed had om
                    in 't land te vallen, indien er de vrijheid van Godsdienst niet toegestaan
                    wierd, die men ten getalle van anderhalfduizend man, gewapend, te Brussel zou
                    komen verzoeken. Dit gerucht ging met andere van velerlei aart en van onzekeren
                    oorsprong gepaard, waardoor deels het Hof, deels het volk ontrust werd, en de
                    zaak verergerde door de verwarring waar in zij de Hoofden brachten. - De
                    verbonden Edelen verschenen werkelijk kort daar op in Brussel. Brederode, die
                    zich aan hun hoofd stelde, met wel 200 paarden; de overigen, met geringer
                    gevolg; en ten getalle van 300 gehoor gevraagd hebbende, trokken zij op den 5den April 1566, doch ongewapend, in statie naar het Hof, en
                    gaven de Landvoogdes, (die vooraf zich wel met de Vliesridders en andere beraden
                    had, doch zonder andere vrucht, dan alleen dat alles tot verzachting of
                    schorsing der plakaten ried) ten aanzien en bijwezen van Oranje-zelf die bij de
                    Landvoogdes in den Raad gezeten was, hun verzoekschrift door de hand en met een
                    aanspraak uit den mond van Brederode over. Deze aanspraak was nederig, maar
                    tevens was zij laf, door te lochenen 't geen van hun pogingen reeds bekend was:
                    En het request behelsde betuigingen van trouw, bevreesdheid voor opstand wegens
                    de Inquisitie-plakaten, en de onzekerheid van lijf en leven zoo men ze
                    uitvoerde; met daar op gebouwd verzoek dat de Landvoogdes bij den Koning op de
                    intrekking en tenietdoening dier plakaten aanhouden wilde, en ze inmiddels
                    buiten wer-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
king of uitvoering stellen: hetgeen besloten werd met
                    betuiging van onverantwoordelijk te willen zijn voor de kwade
                    gevolgen die het niet bewilligen van dit verzoek na zich zou mogen slepen. - Het
                    antwoord der Landvoogdes bij wege van appointement was, dat zij genegen was, een
                    bezending aan den Koning te doen, die op alles (vertrouwde zij) goede orde zou
                    stellen, inzonderheid mede op de verzachting der plakaten, waarop men in den
                    Raad ook, alreeds voor dit addres, gewerkt had. Doch, dat het in haar macht niet
                    stond, de placaten of Inquisitie onderwijl te schorsen: dat zij echter den
                    Inquisiteuren en Baljuwen zou doen aanschrijven, hangende 's Konings beraad in
                    de uitoefening hunner posten daar omtrent met alle bescheidenheid en
                    gematigdheid te handelen; terwijl zij van de Edelen (requestranten) verwachtte,
                    dat die zich goedwillig zouden betoonen om het Katholijk geloof zuiver, en de
                    rust (als hun betaamde) ongestoord te bewaren.
                
                Hoe zeer dit alles was, wat de Landvoogdes geven kon, was men echter (even als of
                    men meer had kunnen verwachten) verre van te vreden daarmeê. - Ook trok men de
                    laatste en admonitoire Clausule zich aan op eene wijze die
                    belemmering bewees, en, na den gedanen stap, laf genoeg was. Men leverde een
                    tweede request in, voornamelijk daarop neêrkomende, dat zij hoopten geen
                    ongenoegen met hun (addres gegeven te hebben, hun afkeer van oproer of hetgeen
                    daar stof toe geven mocht, betuigden, tevens met hunne getrouwheid aan den
                    Koning (‘voor wiens voeten zij gereed waren te sterven’); en ein-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijk een verzoek om alles ten beste te duiden: wederom echter met
                    protestatie van ongehouden te willen zijn voor de gevolgen die
                    het van de hand wijzen van hun vorig addres hebben mocht. - De verlegenheid die
                    in dit tweede request doorblonk gaf de Landvoogdes den moed weêrom, die bij 't
                    eerste vrij wat gezonken was, daar zij hier uit zeer wel bemerkte dat het dezen
                    Heeren aan plan en aan macht faalde om hun opzet door te zetten; en het andwoord
                    was derhalve nu ook vrij wat scherper, en behelsde ‘dat er geen onheil te
                    vreezen was, zoo de Heeren Edelen daar slechts geen oorzaak van waren; voor 't
                    welk zij zoo onderling en ieder voor zich, als bij de Gemeente zorg hadden te
                    dragen; zoo als zij ook (vooral) onder de hand geen meer bondgenooten in hun
                    associatie zouden hebben te zoeken’. Dit trof (zoo als 't gaat bij lieden die
                    driftig en onberaden iets aanvangen, zonte weten hoe het ten einde te brengen);
                    en zoo die tweede stap vrij bont afstak, bij de stoute taal en vermetele houding
                    in den eersten, daar volgde iets nog zotters op, als zij de laagheid hadden, van
                    na het bekomen van dit tweede antwoord, mondeling en per
                        internuncios bij de Landvoogdes te doen aanhouden, dat zij toch een
                    verklaring zou geven, dat zij alles wat er verricht was, ten
                        dienste Gods en des Konings gedaan hield te zijn: 't geen de
                    Landvoogdes, die vooraf zeer neêrgeslagen was, nu met recht uit de hoogte
                    beändwoordde door te zeggen: ‘Dat de tijd en hun verder gedrag best zou kunnen
                    doen zien, van wat aart hun bedrijf te houden was.’ - Een vernedering die zij
                    zich op 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den hals haalden en nu ook stilletjens verdroegen, en die
                    waarlijk den schimpnaam rechtvaardigde die Barlaimont hun toevoegde. - En wie,
                    inderdaad, kon ze, na hun ontzach-inboezemende verschijning te Brussel, zoo
                    neêrgeslagen zien heen druipen met den smaad dien zij zich zoo laf en kinderlijk
                    op den hals haalden, zonder te zeggen; si ce ne sont
                    
                        de vrais gueux
                    , au moins ils se comportent comme tels? [Zie de Bijvoegs.]
                Men kan na dezen uitslag (want hier meê was alles over, en zij scheidden
                    neêrslachtig uit een) licht inzien hoe verstandig Oranje deed, (hij die zijn
                    lieden wel kende en wist wat er in zat!) zich buiten hun Bondgenootschap te
                    houden. Doch dit neemt niet weg, dat hij met geen goede oogen dien afloop van
                    een maatregel waarvan ieder zich veel heloofd had, kon aanzien. En men mag het
                    misschien aan zijn invloed toeschrijven, dat om die slechte houding, van een
                    anderen kant te verbeteren, de lichamen der Staten van Brabant, van Vlaanderen,
                    en van Namen, tot een vertoog van denzelfden inhoud besloten. Holland volgde
                    deze Provincien hierin na, evenwel niet zonder dat Amsterdam (altijd in de
                    contra-mine) zich daar tegen verzettede. Ondertusschen waren deze addressen,
                    door de lafheid der Bredero-dianen nutteloos: want nu de Landvoogdes, na hen zoo
                    te hebben zien vallen, geen reden meer vond om zoo verlegen te zijn, was hare
                    houding geheel veranderd, en zij vroeg, bij het aanbieden van de Requesten
                    vooraf naar den inhoud, en verklaarde, er geen te willen aannemen van inhoud als
                    dat der Edelen die men Geuzen of schooiers noemde:
                    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo dat men zijn addressen te rug nam en er vrij wat verandering in
                    maakte. - 't Geen verstandig in hun gedrag was, was dit, dat zij den smaad van
                    dit sobriquet dat hen nu ten deel gevallen was, zich als tot
                    een eertijtel maakten en de bespotting omkeerden, door dezen naam van Gueux openlijk aan te nemen, en te afficheeren met het dragen
                    van houten bedelaarsnapjens in de knoopsgaten, en het slaan van penningen met
                        in een vattende handen en bedelzakken,
                    onder 't opschrift: fidele au Roi jusqu'au besace. Doch als
                    men 't wel beschouwt, is dit alles niets dan een bloote retraite, in 't geheel niet samenstemmende met het hoogdravend en stout
                    compromis van oppositie en feitelijk beletten van 's Konings bevelen.
                De Edelen, nu, ruim zoo zeer door den geest gedreven om zich te ontschuldigen,
                    als om hun eerst zoo hoog uitgebazuinde rechten te handhaven, besloten tot eene
                    bezending naar den Koning. Montigny nam dit op zich met Bergen, doch had groot
                    berouw als hij te Parijs reeds het groot ongenoegen des Konings vernam. Zij
                    werden echter bij den Koning minzaam ontvangen, maar hun last zag nu op geen intrekking en te niet doening enz. enz., de
                    toon was een weinig gevallen en men droeg den kam nu zoo hoog niet; zij zag nu
                    op een moderatie (zoo als het hiet), waarover men in de
                    Nederlanden lang bezig geweest was om ze smakelijk te maken, en waarover zij
                    advisen van de Staten van eenige Provintien en van eenige Gerechtshoven, die er
                    wel mêe instemmen wilden (schoon anderen er tegen waren) meêbrachten, maar welke
                        moderatie zoo weinig om 't lijf had, dat het gemeen, reeds
                    met vrijheid van 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godsdienst gevleid, en bij dit ontwerp even zeer
                    doodstraffe op onroomsche leer en gevoelens ziende, het spotsgewijze moorderatie noemde. Daarbij wilden zij dan de afschaffing der
                    Inquisitie (wel te verstaan van den naam van Inquisitie; want de daad, als
                    blijkt, bleef bewaard) en eene amnestie. - Schoorvoetende kwamen zij hier meê
                    aan, maar des Konings onthaal gaf hun moed; en nu begonnen zij de Spanjaarts te
                    beschuldigen van de Nederlanders te willen vervoogden en onderdrukken; 't geen
                    in dien zin opgevat werd als of zij gezegd hadden: ‘wij willen naar onzen eigen
                    zin en niet naar dien des Konings geregeerd worden,’ dat niet wel werd
                    opgenomen.
                De Landvoogdes ondertusschen uit den aart geneigd om de Nederlanderen te
                    genoegen, had een plakaat in de wareld gebracht, grootendeels op den voet van de
                    zoogenaamde moderatie ingericht; maar het werd niet overal
                    afgekondigd. - De meerdere zachtheid van dit plakaat, en het niet overal
                    afkondigen, waren twee zaken die de stoutheid der Onroomschen vermeerderden. In
                    't eerste zagen zij een vrees van den Koning, als welke
                    gedwongen te rug trad: in het andere, een overtuiging bij de magistraat van 's
                    Konings onmacht, wiens plakaten men liggen liet en verachtte. Hier door, en door
                    al 't gene beloofd, gedreigd, en te doen was geweest over het Godsdienst-werk,
                    aangewakkerd, begonnen zij zich alles te veroorloven: 't was hun een lid van een
                    vinger gegeven, waarmeê zij zich gerechtigd achtten om de geheele hand te nemen.
                    Men bestond nu (het geen tot dus verre slechts in bijzondere huizen in 't
                    heimelijk geschied was) in het openbaar 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te prediken. Eerst
                    geschiedde dit in bosschen; daar na op het vlakke veld, wijd en zijd zichtbaar.
                    Eerst ongewapend; daar na met allerlei geweer bij zich, en met uitgezette
                    gewapende schildwachten en vedettes. Verscheiden priesters verlieten ook hun
                    Choorgewaden en predikten in hunne kerken de Hervormde gevoelens. De meeste
                    Predikanten echter waren uit Frankrijk; anderen, uit Emden overgekomen. In
                    Andwerpen rees uit deze nieuwigheden een hevige beroerte, die Oranje door zijn
                    tegenwoordigheid, invloed, en gezag, maar met moeite, stilde. De Graaf van
                    Kuylenburg liet openlijk in de kerk zijner stad de Hervormde leer prediken, en
                    nu ging dit door in alle gedeelten van Holland, op de eene plaats onder
                    begunstiging, op de andere niet oogluiking, en elders in weêrwil en ten spijt
                    van de Magistraat.
                
                Dit alles kwam tot den Koning. - Bij dezen werd begrepen dat het niet dan het
                    werk van een of twee personen was, die den klem der regeering
                    in handen zochten te krijgen en de vrijheid van Godsdienst af te dwingen. Men
                    mag denken, dat Oranje en Hoorne hier mede gemeend wierden, schoon de Koning nog
                    steeds voordeed, dat hij hen onder zijne getrouwste Vazallos
                    rekende; 't geen wel meer Staatkunst dan oprechtheid geweest kan zijn.
                Het inwilligen van verzoeken, tot zulk een eind (gelijk hij het inzag)
                    strekkende, begreep men dat 's Konings waardigheid niet lijden kon; maar men
                    achttede zijne overkomst (die de Nederlanders eerst zeer gewenscht hadden, maar
                    nu met kracht afrieden) het beste middel te zijn om der verbondenen aanhang 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te vernietigen, orde op alles te stellen, en, met vaderlijke
                    affectie, te straffen, te vergeven, en te regelen wat in verwarring geraakt was.
                    De Koning besloot dan tot de overkomst, en daar is geen twijfel; of zoo hij dit
                    besluit nu dadelijk uitgevoerd had, de rust was spoedig hersteld geweest, want
                    Oranje zou zich niet gewaagd hebben hem openlijk trots te bieden, en de
                    verbondenen zouden geijverd hebben (in den geest, waarin zij nu waren) om hem
                    hun devouement om strijd te toonen; en bij het gemeen of de
                    Burgerijen zou de groote meerderheid der Roomschen de Onroomschen licht
                    bedwongen hebben (1): maar ongelukkig vorderde de tijd van het
                    jaar dat die overkomst uitgesteld wierd tot het voorjaar. En inmiddels stond hij
                    toe, dat de Pausselijke (of buitengewone) Inquisitie opgeschort wierd, mits de
                    Bisschoppelijke in kracht bleef: (onvoorzichtig!) dat men hem een nieuw ontwerp
                    van matiging der plakaten aanbood, maar waarbij 't Katholijk geloof en zijn
                    eigen gezag niet leed: en dat de Landvoogdes aan de verbondenen vergiffenis mocht verleenen. Doch hij wilde alle
                    verbonden, samenkomsten, preken, en openbare
                        ergernissen afgeschaft hebben, zoo niet met goedheid, dan met geweld
                    van wapenen, waartoe hij de Landvoogdes volkomen machtigde de benden waarover
                    zij meester was te gebruiken, en zelfs! andere in soldij te nemen (2). - 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bij het
                    afvaardigen van dit besluit zond hij zeer vriendlijke brieven aan de drie
                    Heeren, en bijzonder aan Oranje, wien hij eigenhandig schreef, voor zijn goede
                    diensten in Andwerpen dankte, en alzins vleide, maar tevens aanmaande om acht op
                    zijn broeder Lodewijk te geven, die zich (‘zoo gezegd werd’) wat te diep in dat
                    werk gestoken had. - Al wederom daden, zoo men gezond oordeelen zal, van geen
                    Dwingeland, maar van een Vorst die nageeft zoo veel hij oordeelt te kunnen; en
                    zich niet aanmatigt, dan het geen de Edelen-zelven hem toekenden.
                Men ziet dus, om dit in het voorbijgaan aan te merken, dat er thands geene
                    quaestie over rechten en privilegien qua tales was; ja zelfs de allerminste
                    schaduw niet, maar het was alleen het ongelukkig ding van Religie-drift, die
                    (even als men van den honger zegt) geen ooren heeft, en daarom nooit te
                    bezadigen is, maar voldoening wil.
                Van waar dit? (Zie de Ophelder. en
                        Bijvoegselen.)
                
                Middelerwijlen hadden de verbonden Edelen een vergadering te St. Truien (in 't Luiksche) gehouden, waar zij in grooten aantal, gedurende
                    verscheiden weken, raadpleegden, wat te doen. Waartoe hier besloten, en of er
                    iets besloten zij geworden, is onzeker. De Spaanschen willen, dat het besluit
                    was, volk te werven om zich tegen des Koning krachtige maatregelen, zoo hij ze
                    doorzetten mocht, met geweld te kanten, en dat zij den Onroomschen die hunne
                    bescherming verzochten, die beloofden. Het laatste is wel waarschijnelijk, maar
                    het eerste ongeloofbaar, naar de twijfelmoedigheid waarin zij ge-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonken waren, schoon er zekerlijk in die bijeenkomst wel quaestie van geweest
                    zal zijn. Het is mij voorgekomen, dat het op die vergadering toegegaan zij, als
                    gewoonlijk in zulke gevallen, waar de eerste stap mislukt is. Besluiteloosheid,
                    uit mismoediging, die de vurige drift om iets te ondernemen te loor stelt, is
                    daar het gewone kenmerk van. - De Landvoogdes echter nam daar achterdocht uit,
                    en bewoog Oranje, om met die vergadering of gemachtigden van die in
                    onderhandeling te treden. Men mag gelooven dat Oranje zelf haar dit ingaf, ten
                    einde het verbond dat nu zoo diep gezonken was, daar door wederom eenig aanzien
                    en zelfgevoel (relief) te geven: want gelijk hij het van den
                    aanvang af begunstigd had, wachtte hij nog, dat er eenig nut meê te doen was.
                Dit geschiedde, en zij waren, op Oranjes voordracht, gereed, 's Konings andwoord
                    (dat toen nog te gemoet gezien werd) geduldig af te wachten: ook was het niet
                    moeilijk het daar toe te brengen, bij lieden, die zelf niet wisten wat zij
                    wilden. Reeds te voren hadden zij het aanbod van den Prins van Condé en van
                    Coligny, om hen met 4000 Edellieden te paard (dat is bij de 20000 man) bij te
                    staan, afgewezen, uit vrees voor des Konings ongenoegen. Even of hen, na den
                    eersten stap, iets had moeten te rug houden, om dien door te zetten, zoo zij
                    anders van hun recht overtuigd waren.
                Kort na het scheiden dier vergadering, en het aankomen van 's Konings bovengemeld
                    besluit, begon het geweldig voorval dat alles uit zijn verband rukte, en oorzaak
                    van alle de verdere onheilen wierd. - De staat van zaken scheen een keer te
                        ne-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
men die voor de nieuwe Godsdienst iets gunstiger was; de
                    Onroomschen, als gezegd is, waren stout geworden; de vluchtelingen en ballingen,
                    door de vrees voor de Plakaten en Inquisitie verjaagd, kwamen te rug, en een
                    menigte vreemde heethoofden en roervinken van elders voegden zich bij hen, en
                    daar onder een menigte van verloopen monniken; en in eens waren zij zelf
                    verwonderd zoo talrijk te zijn. Een blinde en dolle dweepzucht won veld onder
                    een ongeregelden hoop die door een Pinehas-ijver (1) gedreven meende te worden, en de
                    beeldenstorm begon, die op den 14e Augustus 1566 in
                    Vlaanderen en Artois het eerst aanvang nam en weldra geheel Nederland doorliep
                    (Luxemburg en Namen alleen uitgezonderd). Men heeft gevraagd, wat het gemeen
                    zulk eene stoutheid gaf? Even of dolle dweepzucht onder een ongeregelden hoop
                    niet alles vermocht: of, er iets meer bij het gemeen behoefde om moedwilligheden
                    te plegen dan het eenig denkbeeld van de sterkste te zijn! En dit denkbeeld werd
                    nu verwekt door 's Konings eerste toegeeflijkheid in het stuk van Godsdienst. En
                    zekerlijk ging het gepaard met een denkbeeld, dat het den verbonden Edelen
                    aangenaam zijn moest, en dat men in dit werk op de door hen beloofde bescherming
                    rekenen kon. Hier van was alles zoodanig overtuigd, dat vriend en vijand hen van
                    de aanstoking van dit vuurtjen verdacht, en zij zich daar moeilijk van zuiveren
                    konden, hoe zeer het, uit hoofde der domheid, die daar in
                        gelegen geweest zou zijn, ongelooflijk is. - Dat 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oranje
                    daar geen het minste deel aan had, is volstrekt zeker. Of Graaf Lodewijk er
                    eenigzins toe medegewerkt hebbe, (hij, heeter dan zijn broeder, openbaar
                    Protestantsch, en niet vrij van onvoorzichtigheid en voorbarigheid!) is meer
                    twijfelachtig. - Ondertusschen is het merkwaardig, dat die baldadige plondering
                    nergens tegenstand ontmoetede. - Brederode had de dwaasheid van in dezen tijd,
                    niet zonder ostentatie, het land door te reizen, onthaalde in de steden waar hij
                    kwam de Wethouderschap voor zoo verre zij goed Geusgezind was, en trachtte zich
                    aanhang te maken, maar had geen deel in den beeldstorm, zoo veel blijkt. Hoe hij
                    in Amsterdam ontvangen werd, en welk liedjen er van hem langs de straten
                    gezongen werd, en nog in mijn kindsheid algemeen was, is bekend, en door mij
                    voor nu ruim 12 jaren in 't openbaar opgehelderd (1).’
                De Landvoogdes door deze losbarsting verschrikt, en belet uit Brussel te
                    vluchten, ging in die angst zich zoo verr' te buiten, dat zij (het nu alreeds
                    een groot geluk achtende de Onroomschen vrij te laten preêken, mits de
                    godsdienst-oefening der Katholijken slechts ongestoord bleve,) met overleg van
                    den Raad van State, een verdrag met de Edelen maakte; het geen t' allerdwaasste
                    stuk was dat zij doen kon, daar het alles in 't Land eensklaps buiten zijn
                    geheel bracht, een tegenwicht aan 's Konings gezag en macht erkende, en den
                    Koning onderwierp aan 't geen hij met zoo veel nadruk getoond en verklaard had
                    nooit te zullen gedogen. - Dit verdrag, aangegaan onder 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mondelinge
                    belofte van de preêken, waar zij ingevoerd waren, niet te moeien, behelsde: ‘dat
                    de Koning aannam, het Land van de Inquisitie te ontheffen; op
                    't stuk van de Godsdienst nieuwe schikkingen te maken, op
                    welke zij hem zou trachten te bewegen dat de Algemeene Staten gehoord wierden; voorts amnestie wegens 't
                    gepasseerde; onder tegenbelofte van rust, aflegging der wapenen, stuiting van
                    den moedwil, en geen preêken in te voeren, waar zij nog niet begonnen waren.’
                    Dit verdrag werd door gemachtigden der Verbondenen bezworen, aan wie ook de
                    brieven van amnestie dadelijk overhandigd werden.
                Indien het een dwaasheid en zwakheid was, van de zijde der Landvoogdes, zulk een
                    verdrag aan te gaan, het was 't inderdaad even zoo wel van de zij' der
                    verbondenen. Want wat wonnen zij 'er bij? In der daad niets, daar de Landvoogdes
                    den Koning tot zijn nadeel en tegen zijn last niet verbinden kon: en zoo zij 't
                    gekonnen had; de Inquisitie werklijk opgeschort was door den
                    Koning; nieuwe schikkingen toegezegd waren, waarop hij even,
                    zoo wel nu als te voren, de Staten wel zou hebben willen hooren (zoo 't met hooren te doen was); en de Amnestie is een ding dat altijd volgt, als de hoop der
                    schuldigen groot is. En daar tegen, stelden zij zich aanspraaklijk voor 't
                    gedrag van een woeste dweepzuchtige, woelige, en door alle winden gedreven
                    menigte; waar niemand meester van zijn of borg voor blijven kon: Matigden zich
                    aan, een gezag over dat gemeen, boven den Koning; deden daar door zich als de
                    bewegers van dat graauw voorkomen, en dus schuldig voor 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't begane
                    misdrijf; en na zoo lang de gunst van dat graauw bejaagd te hebben, om daardoor
                    den Koning te vervaren, gingen zij 't nu tegen zich innemen door het perk
                    stellen aan de preeken, en 't stuiten (waar toe zij zich verbonden) van den
                    moedwil, waar het oproerig gemeen steeds in leeft, en geen vrienden of vijanden
                    kent. Ik zwijg dat men immers geen middel had om de uitvoering van het verdrag,
                    aan de Landvoogdes af te dwingen. - Wat gezond verstand was er dan bij die
                    Brederodi-aansche consociatie, in 1o een verdrag, en 2o zulk een verdrag, en 3o niet anders
                    geclausuleerd, aan te gaan.
                Tot verschooning van de Landvoogdes kan men aanvoeren, dat zij zich niet anders
                    kon voorstellen, of deze Heeren waren wezendlijk 't hoofd van dien geheelen
                    aanhang en de plondering een gevolg eener bestemde en geregelde onderneming, en
                    boven dien duchtte zij voor een te hulp schieten der Fransche Hervormden onder
                    wie deze Heeren vele en naauwe betrekkingen hadden, en misschien vermoedde zij
                    dit ook van Duitschland, Maar zij, die noch eigen macht, noch bondgenooten
                    buiten 's lands hadden, en van hun kant voor niets in konden staan, hoe konden
                    zij zich voorstellen, dat wanneer de Landvoogdes van dien schrik bekomen was,
                    zij zich niet schamen zou over 't verdrag, en het nimmer vervullen? -
                Hoe het zij, het verdrag werd van de Spaansche zijde niet gehouden, maar men
                    schond het, door de preeken te stuiten; en het is deze schennis, waarop velen
                    (die anders geen genoegzaam rechtvaardigenden grond voor zich wisten uit te
                    denken) de recht-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaardigheid van het opvatten der wapenen tegen den
                    Koning naderhand gebouwd hebben.
                
                Oranje en Egmond gedroegen zich als Stadhouders met betamelijke gestrengheid
                    omtrent de daders van dien moedwil, doch maakten te Andwerpen en elders een
                    soort van vergelijk (onder 's Konings goedvinden) met de Onroomschen, waarbij hun
                    het prediken en het houden van vergaderingen, onder toezicht van gemachtigden
                    uit de Wethouderschap, vrijgesteld werd. Hoorne deed hetzelfde te Doornik. De
                    Landvoogdes nam dit alles kwalijk, en deed te Utrecht de Predikers ter stad uit
                    jagen. Te Amsterdam ging het even zoo, maar de Onroomschen weigerden daar van
                    het verdrag, eens gemaakt, af te gaan, en waren moeilijk te bedwingen:
                    dagelijksche opschuddingen en zelfs het plonderen van het Kathuizers-klooster
                    waren er het gevolg van, en men zag zich genoodzaakt bij een Verbaal, voor het Hof van Holland gesloten, hun in de stad een kerk en
                    kerkhof (dat der minnenbroeders) in te ruimen.
                Dit ongenoegen en omkeeren der Landvoogdes, die altijd nog al op hun hand geweest
                    was, deed de voorstanders der nieuwe Godsdienst met recht begrijpen, dat zoo Zij
                    van den dwazen en roekelozen stap, waarin zij uit bloote schrik en radeloosheid
                    in een oogenblik van verwarring gestort was, te rug trachtte te komen; het
                    vooral bij den Koning die daarmede in zijn kroon getast was, euvel opgenomen zou
                    worden: en daar men reden had, den Koning in zijne buitengewoone vriendelijkheid
                    jegens de drie Heeren van onoprechtheid te verdenken, 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en die
                    verdenking van elders versterkt werd, zoo vond Oranje noodig, met eenige
                    weinigen (te weten Hoorne, Egmond, Graaf Lodewijk, en den Graaf van Hoogstraten)
                    te overleggen, hoe men zich verder te gedragen had. - De zaak was te meer
                    bedenkelijk, daar dit jaar (1566) te Bajonne een heimelijk mondgesprek geweest
                    was tusschen Filips gemalinne Izabella benevens den Hertog van Alva, en de
                    Koningin moeder van Frankrijk met haar zoon den nu regerenden Koning Karel den
                    IX (want Franciscus de II was in 1563 gestorven), bij 't welk zij elkander van
                    de wederzijdsche hulp ter t' onderbrenging van de ketterijen verzekerd
                        hadden (1),
                    waardoor al de te vorens opgevatte beduchtheid van Oranje voor 't behoud der
                    Hervorming vernieuwd werd. Ook was er een brief van den Spaanschen Gezant te
                    Parijs, aan de Landvoogdesse geschreven, bij afschrift in Oranjes handen
                    geraakt, (die er zich ook naderhand tot rechtvaardiging van zijn latergedrag op
                    beroepen heeft), behelzende ‘dat men hem, en Hoorne, en Egmond, als stookers der
                    beroerten moest aanmerken, hun eén schoon gelaat toonen, zoo als men Montigny en
                    Bergen in Spanje ook deed, tot de tijd daar zou zijn om het hun betaald te
                    zetten: En dat de gelegenheid zich nu aanbood, om door sommigen zich te
                    onderwerpen, en andere te verdrijven, den Koning tot een onbepaald gezag in de
                    Nederlanden (als in Spanje) te brengen.’
                De Landvoogdes gaf aan dien brief een aannemelijke uitlegging; anderen die 's
                    Konings partij 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hielden, achtten beter, hem voor verdicht te
                    verklaren, het geen echter geen grond heeft. Maar zoo men de zaak wel inziet;
                    men kon aan de Spaansche zij', de drie Heeren niet wel anders dan als
                    Hoofdoorzaken der beroerten aanmerken, en de Koning kon den inhoud des briefs
                    toestemmen, zonder daardoor een tyran te worden: want zelfs naar
                        een onbepaald gezag te verlangen, was iets dat hij ter goeder trouwe,
                    ten beste des volks, doen konde, daar het bleek, hoe de werkelijke gesteltenis
                    des Staats een eeuwig broeinest van opschudding, verdeeldheid, en
                    weêrspannigheid was. Maar het was, van den anderen kant, aan de Edelen ook niet
                    te misduiden, dat zij 't geen hun oud bezit mede bracht, trachtten vast te
                    houden: en, zoo men niet onbillijk wil zijn, men kan van niemand, in aanzien
                    geplaatst, vergen, dat hij zijn aanzien, macht, of rechten ten beste des
                    Vaderlands overgeeft; vooral niet als hij er dat best des Vaderlands niet in
                    ziet. Oranje en zijn broeder rekenden derhalve krachtdadige maatregelen noodig:
                    Vooral, daar men nu de aankomst van Spaansche troepen te gemoet zag, die men nu
                    als wekrtuigen niet slechts ter uitroeiing van de nieuwe Godsdienst, maar ook
                    ter invoering van eene onbepaalde heerschappij, begon aan te zien. Oranje kwam
                    daar bij velen, oprecht en hartelijk voor uit; en hadden Egmond en andere
                    Vliesridders en Leden van den Raad van State zijn aanzoek om nevens hem lijf en
                    goed te wagen, ten einde die benden uit het Land te houden, ingevolgd, de zaak
                    had weldra (want toen was het de tijd, en de gelegenheid bood middelen aan) een
                    eind genomen, en 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Koning ware de wet voorgeschreven geweest.
                    Doch Egmond, de afgod van het gemeen en vooral van het krijgsvolk, was niet te
                        bewegen (1). Oranje verzocht zijn ontslag, ten einde naar zijne
                    Duitsche Staten te vertrekken; maar dit verleende Filips hem niet, hem biddende,
                    dat hij hem in die beroerte niet begeven zou, waar in hij zijn dienst zoo
                    hoognodig had.
                
                Na deze raadpleging die in het begin van October 1566 gehouden werd, begaf zich
                    de Prins naar Holland, om daar met de Staten een overleg op het stillen der
                    onrusten die steeds aanhielden, te maken, waartoe hij reeds lang verzocht was
                    geweest. Hij werd er met de grootste vreugde ontfangen. Een geschenk van 55,000
                    ponden, 't welk men hem naar ouder gewoonte doen wilde, wees hij af. Hij hield
                    te Schoonhoven de Staten-vergadering, waarin hij voorsloeg, wat middelen aan de
                    hand te geven om aan de plaats hebbende beroerten een eind te maken. De
                    gevoelens (als 't gaat) waren verdeeld. Sommigen begrepen, dat het aan hem
                    stond, de oude Godsdienst te handhaven, en op de nieuwe orde te stellen, waartoe
                    men volk kon aannemen: Anderen: dat de afschaffing der Inquisitie, vergiffenis
                    der beeld-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
stormerij, en versterking van het gezag der Wethouderen in
                    de steden, het middel was. Na deze en verdere raadpleging met 's Lands Advocaat,
                    stelde hij een vertoog over den staat des Lands op, waarin hij de vrijheid van
                    Godsdienst-oefening als 't eenige middel voordroeg: maar dit had hier geenen
                    ingang. Intusschen had hij te Amsterdam, Leyden enz. verdragen met de
                    Onroomschen doen sluiten, waar bij op hun Godsdienst-oefening orde gesteld
                    wierd. In Leyden verdient bijzondere opmerking, dat het verdrag tusschen de
                    Wethouderschap en de Lutherschen gemaakt werd, en dat dezen zich daarbij
                    verbonden, om ter requisitie van de magistraat alle andere gezindheid te helpen
                    weeren. Elders waren 't meestal Kalvinische Hervormden; die in 's Prinsen afzijn
                    een Request aan Graaf van Hoogstraten (zijn Vice-Stadhouder bij zijn
                    afwezigheid) overgegeven hadden, waarbij zij 30 tonnen gouds aanboden, zoo men
                    hun vrijheid van Godsdienst wilde toestaan. In Valencijn en elders in Henegouwen
                    hadden zij verscheiden kerken bemachtigd; zoo, dat de Stadhouder der Landvoogdes
                    schreef, dat hij hare bevelen niet wist uit te voeren. - Dit alles, aan den
                    Koning geschreven, die juist krank lag, verstoorde hem niet weinig, en men
                    begreep in zijn Raad, dat het graauw dat de kerken geplonderd had, de ketters
                    die 't graauw daar toe opgezet hadden, de Edelen die de ketters beschermden en
                    voorstonden, en de Heeren die met dezen, als hun bloedverwanten, vrienden, en
                    begunstigden eene lijn trokken, al te samen als één beschouwd moesten worden; en
                    besloot voorts tot 's Konings onverwijlde overkomst, die ook dadelijk aan 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Landvoogdes bij een brief geschikt om ter algemeene kennis te
                    brengen, aangekondigd werd, tevens met de bevalling der Koningin van de Infante
                    Izabella Clara Eugenia; terwijl men haar te gelijker tijd eenen anderen zond om
                    geheim te houden. Die geheime brief echter behelsde niets sterks, maar veel eer
                    het tegendeel, als der Landvoogdes vrijheid gevende om, zoo men tot verdere
                    dadelijkheden oversloeg, de Staten te vergaderen, mits verbergende dat hij er
                    van wist of het toestond. - Keizer Maximiliaans aangeboden bemiddeling had hij
                    intusschen afgeslagen. - Keizer Ferdinand naamlijk was in 1564 gestorven, en
                    zijn oudste zoon Maximiliaan II hem opgevolgd, die niet onverschillig was voor
                    onlusten die wellicht verder in 't Rijk konden overslaan.
                Middelerwijl had de beeldstorming te weeg gebracht, dat die genen der Edelen, die
                    waarlijk en van harte verkleefd waren aan de Roomsche Godsdienst, den
                    Bondgenoten, waaronder er velen waren, die dit gruwelstuk met geheel andere
                    oogen aanzagen dan het verdiende, afvielen, en zich aan de zijde der Landvoogdes
                    stelden; terwijl anderen, die zich naar plicht tegen deze uitsporigheid kweten,
                    het graauw en de gantsche partij der Onroomschen tegen zich kregen. De
                    Landvoogdes, het bondgenootschap dus, aan de eene zijde verdeeld en verzwakt,
                    aan de andere van zijn sterkste steun beroofd ziende, oordeelde het tijd, om het
                    met kracht en nadruk te bestormen, en nam krijgsvolk aan, dat onder de Graven
                    van Arenberg en van Megen, en deels ook onder den Prins van Oranje gesteld werd,
                    onder wien men echter een wel vertrouwd Duitsch Kolonel stelde, 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten
                    einde hem na te gaan, en (des noods) te kunnen weêrstreven. Deze werving was
                    (wilde zij haar plicht en instructie vervullen) te noodzakelijker, daar de
                    Onroomschen niet slechts alreeds machtig en machtiger werden, maar zelfs in
                    sommige steden volstrekt meester waren, en als men in de plaatsen bezetting
                    wilde leggen, die volstrekt weigerden in te laten komen. Dus was het, b.v., te
                    Valencyn gegaan; 't geen dan ook belegerd moest worden, en na het afslaan van
                    een ontzet, uit West-Vlaanderen opgekomen, stormenderhand, of ten minste, na dat
                    men tot stormen genoodzaakt was geworden, ingenomen werd; het geen daar twee
                    predikanten en velen aanzienlijken burgers het leven kostte; en elders het
                    voorbeeld gaf.
                Nu zag men derhalve de Landvoogdes in maatregelen van geweld; en de verbondenen,
                    die in der daad de aanvallende partij waren en zich als zoodanig aangekondigd
                    hadden, wisten nog niet wat te doen, ik zal niet zeggen, om hun ontwerp, van 's
                    Konings placaten en Godsdienstdwang te beletten, ('t geen hun
                    Compromis meêbracht) door te zetten, maar zelfs, om zich-zelven te dekken. - Van
                    alle Amptenaren en Wethouderen vergde de Landvoogdes nu ook een nieuwen eed, ter
                    handhaving van het Roomsch geloof, straffing der beeldstormeren, en uitroeiing
                    der ketterij; en tevens eischte zij van alle Leenmannen,
                    dien van den Koning te dienen tegen ieder, zonder uitzondering. Deze laatste eed
                    werd eerst door den Graaf van Mansveld gedaan; toen door anderen; en onder dezen
                    was zelfs de Graaf van Egmond. Dit trof, en maakte de zaak der tegenkan-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
teren des te belemmerender. Oranje weigerde den eed, met te zeggen,
                    dat hij eens gezworen had, en daar meê oordeelde te kunnen volstaan. Hoogstraten
                    deed desgelijks. Maar Brederode, die nu (niet zonder kennis van Oranje) zijn
                    stad Vianen had doen versterken, en onder de hand volk geworven, tot dien eed
                    opgeroepen zijnde, verloor door zijn weigering een bende Ordonnantie, waar hij
                    het bevel over had; en na deze en gene stappen (in den geest van zijn karakter,
                    of gebrek aan karakter) waarbij hij zich met den Koning trachtte te verzoenen,
                    doch zich niet op zijn genade durvende vertrouwen, weêr te rug kroop, verviel
                    hij (met den Graaf van den Berg, die in 't zelfde geval was) tot verscheiden
                    onberaden bedrijven, uit vertwijfeling: Zoo zond hij, in Februarij 1567
                    krijgsvolk in 's Hertogenbosch, maar 't geen er slechts een paar maanden bleef,
                    en er toen zonder wapenen weêr uitgedreven werd, als de Landvoogdes bij plakaten
                    de goederen der ingezetenen (als weêrspannig, door het innemen van dat
                    krijgsvolk) deed aanslaan (1). Zoo zocht hij Utrecht te verrassen, doch
                    werd door den Graaf van Megen voorgekomen. Dit mislukkende, plonderde zijn volk
                    het klooster Marienweerd, en liep het platte land in Holland en Utrecht af met
                    kerk- en kloosterroof. Hij schreef aan de Kalvinist-gezinden in Amsterdam, waar
                    de Regeering, uit vrees voor beweging, volk had doen aannemen, en de burgerij,
                    dit ontdekkende, te wapen vloog; op 't gerucht van 't welk Brederode zich
                    derwaarts begaf, 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doch te laat om iets uit te voeren; daar de zaak,
                    toen hij aankwam, reeds bijgelegd was. Hij hield er echter groote
                    onderhandelingen, niet slechts met de aanzienlijkste der Onroomschen uit de
                    stad, maar ook met verscheiden Edelen, die daar bij hem kwamen. Te vergeefsch
                    trachtte de Wethouderschap op last der Landvoogdes hem te doen vertrekken. Eenen
                    harer Geheime Raden, derwaart gezonden om hare bevelen aan de Magistraat over te
                    brengen, overviel hij in persoon met eenige Edellieden van zijn aanhang, op de
                    kamer waar de man zijn verblijf had en beroofde hem van zijn papieren. Die
                    heldendaad klonk door de stad, en, daar de hemel wist wat in die papieren zat!
                    staken de Onroomschen het hoofd op, en eischten dat men meer krijgsvolk in
                    soldij nam, en Brederode tot bevelhebber daar van aanstelde; en de Regeering der
                    stad moest bewilligen, maar was zoo wijs van dit niet anders te doen, dan onder
                    goedvinden van den Prins van Oranje, die wel de werving goed vond, maar niet
                    Brederode tot Overste te maken: eenigen tijd waarna hij (als ware 't) half
                    beschaamd afdroop.
                
                Na de gemelde stappen van gestrengheid in Henegouwen, viel het den Graaf van
                    Megen niet zwaar, in Gelderland de openbare preêken te doen ophouden, en de
                    schade, kerken en kloosters aangedaan, te doen boeten, bij wege van een zeer
                    gematigd en billijk verdrag. Arenberg deed het zelfde in Friesland en Groningen,
                    en wel, met een handvol volks, schoon de stad Groningen, op haar sterkte
                    vertrouwende, lang weêrstand bood. Hij kreeg ook den 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Secretaris van
                    Brederode gevangen, die sedert te Brussel onthoofd werd. Echter beloofde hij de
                    Inquisitie en strenge plakaten op te schorten.- De partij der Edelen, daartegen,
                    beraamde een aanslag op Walcheren, waarin sommigen dachten dat de Prins van
                    Oranje de hand had; het geen echter hoogst onwaarschijnlijk is, schoon hij ze
                    waarschijnlijk wel in het heimelijk (dat is, in zijn hart) begunstigd zal
                    hebben, zoo wel als hij de aanslagen van Brederode niet tegen geweest was. Niet
                    dat hij ze (de laatst gemelde vooral) goedkeurde; maar hij begreep, daar het tot
                    een openbare scheuring gekomen was, die men niet meer vermijden kon, en waar
                    ieder Nederlander nu deel in moest nemen, en zelfs verkeerde stappen, voor zoo
                    verr' zij 't Gouvernement ontrusteden en belemmerden, een goed uitwerksel konden
                    hebben, waarvan een verstandig man gebruik maken kon. Ongelukkig slechts was hij
                    de eenige verstandige man onder geheel den Nederlandschen Adel; en dit
                    noodzaakte hem vervolgens zich van bekwame hoofden uit den burgerstand te
                    bedienen, door wier verheffing Adeldom en geboorte verloren moest gaan, en het
                    land in een Magistraten-aristocratie vervallen. Dit had hij moeten voorzien! -
                    De Heer van Toulouse was aan het hoofd van die onderneming, en had
                    verstandhouding met Zeeuwen, die aannamen hem gelegenheid te verschaffen om
                    zich, beide van Middelburg en Vlissingen te verzekeren. Men wierf volk voor hem
                    te Andwerpen, doch dit lekte uit; de Landvoogdes zond toen volk naar Rammekens
                    om hem voor te komen, en de Prins van Oranje vond zich verplicht, te gelasten,
                    dat alle vreemdelingen 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Soldaten buiten 's Lands dienst,
                    onmiddelijk en op lijfstraf, de stad zouden hebben te verlaten; waar in men
                    (naderhand) een blijk van verstandhouding met de Hoofden van den aanslag meende
                    te vinden, dewijl hij ze daar wel had kunnen gevangen nemen. - Scherpzinnig
                    genoeg! maar hij had het recht, om vreemd krijgsvolk en verdachte personen de
                    stad te ontzeggen, maar niet om op bloot vermoeden, gegrond op een hoofdeloos
                    gerucht, lieden in gevangenis te stellen; zoo dit hem al, ten aanzien van zulk
                    eene menigte mooglijk geweest ware.
                Het volk, door de Landvoogdes gezonden, werd echter niet ingenomen, dewijl de
                    Prins van Oranje bevel had gegeven geen volk zonder zijn last te ontfangen: 't
                    geen twijfelachtig is of hij deed om den aanslag van Thoulouse meê of tegen te
                    werken. De door hem uit Andwerpen verdreven manschap verzamelde zich bij
                    Dambrugge; doch werd van daar spoedig verjaagd, en zakte toen te scheep de
                    Schelde af, tot voor Rammekens; maar het gerucht was hen daar ook voorgekomen,
                    en zij werden afgewezen, schoon zommige Burgers in Middelburg opschudding
                    maakten om hen in te laten, maar van 't geen zij onkundig waren, zoo dat zij
                    zich dit niet ten nut' konden maken. Zij keerden dan te rug, en ontscheepten te.
                    Oosterweel in gezicht van Andwerpen, in verwachting van 't geen er te Andwerpen
                    gebeuren mocht. Oranje met Hoogstraten verzettede zich daar tegen de Magistraat,
                    die hun de Stads-bezetting op den hals wilde zenden; en hij hield tevens de
                    poorten gesloten, dat de Kalvinische partij hun niet te hulp kon schieten;
                    wanneer de Heer van Beau-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
vais hen met 400 man aantastte, en, onder
                    het gekerm der Onroomschen (die dit van de stads vesten met groot gehuil en
                    gejammer, en reeds tot hun bijstand gewapend aanzagen) ten eenenmaal, men mag
                    niet zeggen versloeg, want het kon geen gevecht heeten, maar slachtte. De Prins
                    werd door deze gebeurtenis geweldig in 't naauw gebracht, daar hij, door de
                    Kalvinischen gedreigd en geschonden, de stad, gedurende twee dagen, in een
                    opschudding zag, die hij niet dan met moeite, en, door de Lutherschen en
                    vreemdelingen die daar waren, in de wapenen te brengen, stillen kon.
                Het gelukken van Thoulouses aanslag (schoon daar weinig uitzicht op was, wanneer
                    men de hoofden en werktuigen in aanmerking neemt) had de zaak der Onroomschen
                    een steun kunnen geven, waardoor zij misschien eenigzins te handhaven geweest
                    was; maar de mislukking maakte hun staat hopeloos. Vooral, daar de tijding nu
                    overkwam, dat men, in plaats van den Koning, een Spaansch leger onder den Hertog
                    van Alva (beroemd krijgsman en van een alleronbuigzaamst karakter) te wachten
                    had; het inlandsche Krijgsvolk aan Egmond hing, die nu de partij verlaten had;
                    de gemoederen der Onroomschen zelfs nu min of meer van Oranje vervreemd waren,
                    om dat hij hen niet openbaar met geweld van wapenen voorstond, zoo dat zij
                    volstrekt weigerden hem een kleine som gelds (1000 dukaten) te schieten, ten
                    ware hij ontdekken wilde waartoe hij die besteden zou, het geen noch raadzaam,
                    noch doenlijk was; deze partij zelve het onderling oneens was en over hoop lag;
                    en - de Duitsche Vorsten, door de 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoofdigheid der Lutherschen en
                    Kalvinisten tegen elkander, ongenegen waren om de hand te bieden. - Oranje lei'
                    derhalve zijne ampten in handen der Landvoogdes neder, en vertrok naar 't
                    Nassausche, na Egmond met veel tederheid gewaarschouwd te hebben, van 't geen
                    hem over 't hoofd hing zoo hij bleef, doch het geen deze, in vertrouwen op 's
                    Konings oprechte zachtmoedigheid, in den wind sloeg. Hoorne en Hoogstraten
                    volgden zijn voorbeeld, en weken desgelijks uit het land. Zijn vertrek bracht te
                    weeg, dat de Landvoogdes in Andwerpen de preêken deed stuiten, en de nieuwe
                    kerken afbreken. En de Graaf van Bossu werd Stadhouder van Holland, Zeeland, en
                    Utrecht.
                
                Oranjes vertrek en het geen daaruit voortvloeide of te verwachten scheen, bracht
                    groote verslagenheid onder de Kalvinisten: inzonderheid te Amsterdam. Daar boden
                    zij zelven aan, de preeken te staken, mits men hun vrijheid gaf om hun goederen
                    te gelde te maken en met het hunne het Land uit te gaan; het geen de Landvoogdes
                    toestond. Nu week men bij menigte: meestal onmiddelijk naar Emden (1), en van
                    daar verder in Duitschland, en er waren geen schepen genoeg te bekomen om de
                    lieden over te voeren. - Brederode vertrok nu ook, na zich door de Magistraat
                    van Amsterdam geld daartoe te hebben doen opschieten, bij wege van een zeer
                    beleefde brandschatting; echter, zijn schulden onbetaald latende. Oranje was in
                    het geval geweest, geld van de Staten 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Holland óp te nemen; iets
                    dat diende om te verspreiden, dat hij zijn schulden niet kunnende betalen, te
                    dier zake genoodzaakt was den wijk te nemen. En misschien dat hij dit gerucht
                    wel zelf met voordacht voedsel gaf! Brederode sloeg ook den weg naar Duitschland
                    op, zocht zijn troost in den drank, en stierf in 't begin van 1568 te
                        Rekelinghuizen (1).
                Het aangenomen volk van Brederode echter, geen heenkomen wetende en waar over de
                    broeders Batenburg bevel hadden, hem nog in Amsterdam wanende, kwam voor de
                    stad, doch werd daar door Roomschen en Onroomschen afgekeerd, waarop zij naar
                    Waterland overstaken. De Batenburgen en hun gelijken, brave Edellieden, die niet
                    gemaakt waren om met een hoop die nu geen hoofd van aanzien en gezag had, te
                    loopen schooien, verlieten hen te Hoorn, en weken naar Friesland; doch werden op
                    de Zuider-zee ontmoet, aangetast, en overweldigd, door een krijgsschip van
                    Arenberg: men voerde hen naar Harlingen, waar (ondanks dat het genoegzaam allen
                    lieden van een zeker aanzien waren) zeven van deze lieden opgehangen, en
                    vierentwintig op de galeien gebannen werden, terwijl men de Batenburgen, Beima,
                    en Galama, om hun ouden Adel, tot de overkomst des Hertogs van Alva bewaarde. -
                
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De door hen achtergelaten hoop sloeg aan 't plonderen van kloosters, en had het
                    geluk van aan den Graaf van Megen, die hen vervolgde, te ontsnappen, en veilig
                    in Heussen (in 't Kleefsche) gekomen zijnde, scheurden zij hun vaandels en
                    verliepen. - Nu werden de steden van gewicht, met krijgsbenden bezet: Amsterdam
                    gewillig; Maastricht en 's Hertogenbosch bij verrassing; Viane en Ameide met
                    geweld, zijnde door Hertog Erik van Brunswijk ingenomen, nadat hij Huchtenbroek,
                    Renesse, en Nyveld, de Schans aan de vaart te Utrecht trachtende te
                    overmeesteren, geslagen en Renesse gevangen genomen had, die ook te Utrecht
                    onthoofd werd, 't geen de laatste doodstuip dezer opschuddingen was: die ook
                    buiten twijfel niet weêr vernieuwd zouden zijn geworden, had de uitvoering van
                    maatregelen, door den Koning onder het barnen en koken dier beroeringen genomen,
                    maar die nu niet meer vereischt werden, thands, te onpas aangewend na dat alles
                    geslist was, geen tweeden en meer algemeenen opstand verwekt, als wij weldra
                    zien zullen.
                Het vluchten ging middelerwijlen onder allen rang en staat van menschen geweldig
                    voort; en de Landvoogdes 't land ziende ledig loopen, zocht dit toen door een
                    plakaat, dat niets uitwerkte, te stuiten. Geheel het Land, en alles daarin,
                    beefde voor de Spaansche legermacht die verwacht werd, en welke de Landvoogdes
                    (deels uit goedhartigheid voor de Nederlandsche Natie, deels uit een volkomener
                    kennis van den staat der zaken en van de gevolgen die er te voorzien waren) door
                    de nadrukkelijkste vertogen aan den Koning, trachtte te rug te houden 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doch te vergeefs. Men oefende intusschen nog straf tegen beeldstormers, ging
                    voort, de kerken der Onroomschen af te breken. Dat men er galgen van maakte voor
                    de stichters, is niet dan een Rhetorische tirade van strada,
                    die wagenaar dwaaslijk voor goede munt aanneemt. De Markgraaf
                    van Bergen stierf in Spanje, niet zonder vermoeden van vergif; en dadelijk op
                    zijn dood maakte de Landvoogdes zich meester van zijn stad Bergen op Zoom.
                    Montigny werd spoedig daarna in hechtenis gesteld, en zoo eenigen willen, in
                    Spanje veroordeeld en onthalsd, volgens anderen, door vergif omgebracht. Het
                    laatste is onwaarschijnlijk, dewijl men de macht in handen hebbende om hem
                    openlijk te straffen, in dien tijd ook geene zwarigheid maakte, om daar openlijk
                    gebruik van te maken, en het uiterlijk van de Justitie noodwendig boven een
                    heimlijk en verontwaardigend middel verkiezen moest. Maar het eerste kan ook
                    niet zijn, dewijl er een halfjaar na zijn dood hier te lande een vonnis bij den
                    Raad der beroerte tegen hem gewezen werd, en er bij dezelfde autoriteit geen
                    twee crimineele sententien over dezelfde zaak plaats kunnen hebben. Hoe het zij,
                    hij stierf in October 1570 (1).
                
                Alva kwam met zijn Leger, dat niet slechts door aantal van
                    manschap ontzachlijk was, maar ook door de strijdbaarheid en geoefendheid in zoo
                    vele legertochten, uit Italie; en men heeft het als eene 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    bijzonderheid aangemerkt, dat hij de Alpen langs den zelfden weg als Hannibal
                    (maar in omgekeerde rigting) overtrok. Thands is die weg tot een wezendlijke
                    heirbaan geworden, en de eene Hannibal is zoodanig op den anderen gevolgd, dat
                    het zeldzame daar af is. - Hij voerde het in zeer korten tijd en onder de
                    voorbeeldigste krijgstucht tot in Bourgonje en Luxemburg, waar hij 't neêrsloeg.
                    Hij-zelf zich naar Diedenhoven begeven hebbende, verzamelde de Duitsche troepen
                    tot zijn Leger, en werd door de Landvoogdesse verwelkoomd. Het scheen toen nog,
                    dat 's Konings voornemen was, hem binnen kort te volgen, maar hier kwam het niet
                    toe, alhoewel de Landvoogdes hem geschreven had, dat zijne bloote overkomst meer
                    zou uitwerken dan een krijgsmacht van 50,000 man. [Z. de 
                        Bijvoegs.
                    ]
                Alva toonde zijn lastbrief, die in algemeene bewoordingen vervat was, als
                    Kapitein Generaal der Nederlanden zonder meer; en men was zoo verr' van eenig
                    ander oogmerk voor te doen, dat de Koning in dien lastbrief betuigde te
                    vertrouwen, dat de Hertog zijn vazallen of onderdanen met alle zoetheid en
                    goedertierenheid handelen zou, en, zoo veel mogelijk, genade voor gestrengheid
                    gebruiken. Maar de Hertog verborg echter niet, dat hij, buiten dien lastbrief,
                    nog vele bijzondere bevelen had, die hij op zijn tijd en plaats zou doen
                    blijken. Dit trof de Landvoogdes, die, van toen af bevroedende, dat haar bij
                    Alva's zending weinig macht overgelaten, en dat er nu geheel andere begrippen,
                    dan de haren, gevolgd stonden te worden, haar ontslag verzocht. Hij begon ook
                    met werklijk als Generaal Landvoogd 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in functie te treden, en de
                    eerste aanmerklijke daad waar meê hij die opende, was de Graven van Egmond en
                    Hoorne gevangen te doen nemen. Hij had zich jegens hen zeer vriendlijk gelaten,
                    hopende daardoor meer uitgeweken Heeren te rug te doen komen en dus in zijn
                    macht te krijgen, doch dit gelukte niet. Nu deed hij vooraf in het heimlijk
                        Anthony van Stralen, Burgemeester van Andwerpen, en
                    Egmonds Secretaris Jan Gazenbrood, oplichten, en dezen in handen hebbende, brak
                    hij uit. Beide waren zij [E. en H.] ter maaltijd bij Alvaas zoon, D. Ferdinand,
                    wanneer zij gevat en te Brussel in hechtenis gesteld werden. Van daar werden zij
                    eerst naar het slot te Gend gevoerd, waar zij tot diep in het volgend jaar
                    bleven zitten, en toen in weêrwil der voorrechten der orde van 't Gulden-Vlies,
                    door den Raad der beroerten (waarvan straks nader!) in extraordinaire
                    proces-forme, gelijk wij het bij mijn tijd noemden, te recht gesteld, en ter
                    dood veroordeeld wierden (1). Men wil dat
                    Granvelle, dit te Rome vernemende, gezegd zou hebben dat dit niets was, zoo men
                        den zwijger (Oranje) niet had, aan wien alleen meer
                    gelegen was dan aan alle de overigen. De schrik en verbaasdheid die deze
                    gevangenneming verwekte, is onbeschrijflijk, en deed op nieuw een algemeene
                    uitwijking uit den lande ontstaan, welke met de vorige wel op 120,000 menschen
                    begroot wordt. Ook werden er weldra een aantal aanzienlijke personen meer
                    gevangen gesteld.
                Deze lieden, dus in hechtenis, moesten een Rech-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter hebben, en waren
                    zij schuldig, het Land was vol van even zoo en nog meer schuldig zijnde
                    personen. Hen over te laten aan de gewone rechters, welke uit gemeenschap van
                    zaak, op hun hand waren, en deels als begunstigers, deels zelfs als
                    medeplichtigen in het geen hun opgelegd wierd beschouwd moesten worden, was, hun
                    eene straffeloosheid verzekeren die voor 's Konings geschonden gezag
                    allernadeeligst moest zijn, en, zoo men ze wilde, veel beter bij wege van eene
                    algemeene amnestie geschonken zou worden, van welke men echter den Koning om den
                    aart der zaak, waar de Godsdienst ingemengd was, afkeerig gemaakt had, als
                    staande 't niet aan hem, een vergrijp, tegen God en zijn dienst begaan, te
                    vergeven. Men kwam dus natuurlijker wijze tot het oprichten van een bijzondere
                    rechtbank voor de zaken, de plaats gehad hebbende beroerten aangaande, die uit
                    dien hoofde dan ook den naam van 
                        Raad der beroerte
                     bekwam. Het was inderdaad ook Juris publici [volgens
                    het Staatsrecht], naar de oude begrippen, dat misdaden tegen den Vorst qua talis
                    [als zoodanig] begaan, dat is 't crimen majestatis (1) behelzende, bij den Vorst-zelven in zijnen bijzonderen
                    Raad, en niet bij den ordinaris rechter, berecht en gestraft moesten worden. En
                    vooral was dit zeker daar de ordinaris rechter ze niet achtervolgde. Het recht
                    van praeventie en verjaring, alles liep hier met den aart der misdaden samen om
                    zoodanig eenen raad te wettigen, ondanks alle privilegien de non
                        evocando. - De grootste 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en onbeschaamdste schreeuwers van
                    vrijheid en privilegien hebben, wanneer zij zich de Oppermacht aangematigd
                    hadden, dit factis et verbis [met woorden en daden] erkend, ja
                    ten grondregel gelegd, en de zaken van oproer en opstand even onbeschaamd aan
                    hun kollegie van Gecommitteerde Raden getrokken, ten spijt van het Hof van
                    Justitie dat de privilegien voorstond. - Niet dat ik deze systenu niet altijd
                    uit al mijn macht tegengegaan heb, en als een volstrekt despotismus bestreden;
                    of dat ik-zelf in dien lieven Raad der beroerte nevens Vargas en Viglius zou
                    hebben willen zitten: verr' daarvan daan, maar ik wil dat men de openbare daden
                    van een Gouvernement niet beoordeele naar bijzondere, naar later, naar meer
                    verfijnde, meer delicate begrippen sedert opgekomen; maar na de jurisprudentie,
                    die in dien tijd gangbaar was en waarin men natuurlijk vallen moest. Honderd
                    maal heb ik als Advocaat geconsuleerd zijnde, ‘kan ik dit of dat doen?’
                    geadviseert, ja; gij kunt, jure [naar strikt recht]; maar gij moet en moogt niet
                    gewetens-halve. Maar dan werd ook altijd het eerste lid van mijn advis gevolgd,
                    het laatste daargelaten, en dan zeiden ook mijn medeconsulenten wel eens: dat
                    laatste is ons niet gevraagd: schoon ik den vir bonus (1) niet
                    van de definitie van advocaat kunnende scheiden, mij verbeeldde, dat de vir bonus ook tegen den abusus juris [het
                    misbruiken van het recht] moest waarschouwen, 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer hij iemand
                    het jus abutendi jure suo [het strikte recht om misbruik van
                    het recht te maken] moest toekennen. - Hoe het zij: duizendmaal wettiger was de
                    Raad van beroerten als tribunal criminum laesae majestatis
                    [rechtbank van beschuldiging van gekwetste majesteit], dan de rechtsplegingen
                    van Gecommitteerde Raden in de troublen van 1784 en volgg: - Hoe die Raad zich
                    van zijn functien kweet, is een andere vraag, en zullen wij straks zien.
                Alva stelde zich noodwendig als 's Konings Vertegenwoordiger aan het hoofd van
                    dien Raad; die uit twaalf leden bestond. De Graaf van Barlaimont, en Noircarmes
                    die Onderstadhouder van Henegouwen onder den Markgraaf van Bergen was, worden
                    onder deze Leden genoemd, maar verschenen er nooit. Men meldt uitdruklijk, dat
                    Vargas onder alle de leden de eenige Spanjaard was, en men kan derhalve wederom
                    niet zeggen, dat men in die rechtsplegingen de ingezetenen door Spanjaards deed
                    veroordeelen. Deze Vargas had, natuurlijker wijze, de meeste betrekking tot
                    Alva, en bezat ook zijn vertrouwen onverdeeld: men wil dat hij een zeer
                    wreedaartig mensch was, en gretig om straf te oefenen. Het kan zijn, maar wij
                    zullen hierna gelegenheid hebben om op deze beschuldiging ten aanzien van den
                    geheelen Raad eene aanmerking te maken, waar op wij hier niet vooruit willen
                    loopen. Zeker schijnt het dat hij in de misdaad van staat zeer gestreng was, en
                    dit, uit een beginsel van getrouwheid aan den Koning gesproten, moest hem als
                    wreed voor doen komen. Het was namelijk sedert de onderwerping der Spaansche
                    weêrstrevers tegen Karel den V, 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar te lande een punt van eer
                    geworden, de onbepaaldste getrouwheid aan den Koning te betoonen, het geen tot
                    een uiterste gedreven wierd, dat zeer zonderling afstak bij hun ouden geest van
                    onafhanklijkheid: zelfs zou een Spaansch Edelman die zich eer en braafheid liet
                    voorstaan, zich toen geen gedachte veroorloofd hebben tegen den Koning of tegen
                    't geen de Koning deed of beval (even weinig als tegen den Paus): En in deze
                    geestgesteltenis achtte men wederspannigheid de gruwlijkste der misdaden na of
                    nevens de ketterij. Het is dus te begrijpen, hoe men in Spanje de geweldige
                    maatregelen van straf en bloeddorstigheid, voor genade en zachtheid verkiezen,
                    en met een gestrengheid te werk kon gaan, die, in onze oogen, naar 't
                    onmenschlijke trekt. En dit, zonder daarom van een wreedaartigen geest of
                    bloeddorstig gemoed te zijn. Vargas was zoodanig van dit beginsel ingenomen, dat
                    hij tot een vasten grondregel stelde: ‘In het crimen majestatis is de helper of
                    begunstiger zoo wel strafbaar als de ondernemer of eigenlijke dader; derhalve
                    (kwam er nu hij) deze misdaad is die der Nederlandsche weêrspannelingen.’ Waar
                    uit dan ook prono alveo [van zelf] vloeide het besluit, dat men wil dat hij
                    altijd (en zelfs als men hem in de vierschaar ingeslapen zijnde, opwekte om zijn
                    stem te geven) in den mond had: Haeretici [fraxerunt templa], Catholici [nihil
                        fecerunt contra], ergo omnes patibulentur. (1). Het is echter waarschijnlijk dat de 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uitdrukking even
                    zoo weinig als dit zoogenaamd Latijn, van hem-zelven geweest zij, maar dat men
                    het uit zijne adviezen als een generaal resultaat gecolligeert zal hebben: ook
                    wordt het van anderen niet aan hem maar aan Hessels toegeschreven. - Weldra
                    echter werd deze sententie in der daad door den Koning in Spanje uitgesproken,
                    waarvan nader. Ondertusschen bezat men op dien tijd de Rechtsgeleerde
                    gematigdheid in het stuk der Criminele Justitie nog niet, van later tijden, en
                    onderscheidde bijzondere schuld niet al te zorgvuldig van een algemeene
                    medeplichtigheid, uit gedogen en niet wederstaan afgeleid (1). - Nevens Vargas had
                    men den Kancelier van Gelderland; de Praesidenten van de Hoven van Justitie van
                    Vlaanderen en Artois; drie Raadsheeren uit verschillende Nederlandsche Hoven; en
                    den Fiscaal van Bourgonje; Viglius eindelijk, die zich ontsloeg of verschoonde
                    om zijn hooge jaren. De post van Procureur-Generaal (de pars publica (2))
                    werd door zekeren Jan du Bois bekleed: de nog overige persoon, duister van naam,
                    doch ook Nederlander, was Biese genaamd. Op de keuzen der
                    leden was waarlijk niets aan te merken, hoe zeer 
                        Hessels
                    , die Raadsheer te Gend en aanverwant van Viglius was, en Vargas een
                    kwaden naam hebben gekregen; men kan niet zeggen dat Alva dien raad met zijne
                    afhangelingen bezettede. Maar de kommissie was hatelijk, sommige namen 't in
                    weêrwil van zich zelven aan, anderen (als Hessels) hadden vrouwen die er tegen
                    aangingen en schreeuwden, 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 [Z. de Bijvoegs.] en
                    zoo bleven velen weg, en de tegenwoordige Leden waren in kleine getale; tot drie
                    of vier zegt van meteren, maar men moet dat even zoo min
                    letterlijk verstaan, als wanneer persius zegt, aut duo aut nemo (1). 't Is een uitdrukking om ‘weinig’ te beteekenen.
                Voor dezen Raad nu werden zeer vele lieden van allerlei rang in persoon
                    gedagvaard, die zich in de beroerten eenigzins hadden laten zien, of zelfs
                    daarin uit eenigen hoofde verdacht waren gedeeld te hebben. Verre de meesten
                    verschenen niet, maar maakten zich weg, en werden dan bij gevolg bij contumacie
                    gebannen; (welke contumacie in criminali re voor confessie en convictie geldt)
                    en dit, dewijl het de misdaad van gekwetste Hoogheid betrof, met verbeurte van
                    goederen. Dit was 't lot van mijn overgrootvaders grootvader ook. Wanneer men
                    dit bij de Historieschrijvers van dien tijd te boek gesteld vindt als eene
                    wreedheid en een onrecht dat ten Hemel-schreit, zoo wordt de gewone lezer
                    meestal door de wijze van voorstellen weggesleept, maar de zaak is eenvoudig 't
                    geen in alle Criminele vierscharen alomme en altijd plaats heeft gehad en moest
                    plaats hebben. Want waar de Rechter zoo veel indicie (dat is apparent bewijs)
                    van strafbaarheid tegen iemand vindt, als genoeg is om een Criminele, dat is
                    infameerende dagvaarding tegen hem te verleenen, daar kan de daad van zich op de
                    tot drie of vier maal herhaalde dagingen en daarbij gedane intimatie, aan des
                    rechters oordeel door de vlucht 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te onttrekken, niet anders dan de
                    daarzijnde indicien of bewijzen versterken, en de Rechter is verplicht hem uit
                    hoofde van deze hardnekkigheid, te condemneeren: (welke condemnatie hij echter,
                    door zich vrijwillig in 's Rechters handen te stellen nog bij het doen blijken
                    van zijn onschuld kan doen opheffen.) Een Rechtsleer, die zoo algemeen als
                    noodzakelijk is, zoo het recht gehandhaafd zal worden! - Die verschenen, werden
                    grootendeels overtuigd, en op bekentenis ter dood gestraft, zoo dat het, ondanks
                    de menigte van gecontumaceerden, niet te min van doodstraffen wemelde of van
                    verbanning op de galeien. - Ongelukkig is het met de misdaden van Staat, en in
                    het bijzonder, die van gekwetste Hoogheid zoodanig, dat bijna geen daad, hoe
                    gering in zich-zelve, daar niet toe gebracht kan worden: En de beroerte in het
                    algemeen als een aangreep op 's Konings gezag en waardigheid aangemerkt
                    wordende, kon het dus ook niet missen, of vele op zich-zelfs onbeduidende
                    bedrijven moesten, als medeplichtigheid aan die groote misdaad, hunne daders de
                    uiterste straffen op den hals halen. Dit beginsel van strafbaarheid van ieder
                    medewerking (waartoe men zelfs de lijdelijke medewerking brengen kan) dat in
                    zulke tijden door de genen die de macht in handen hebben altijd sterk gedreven
                    wordt ('t welk wij in onze dagen meer dan eens even zoo hebben zien drijven,
                    wanneer eenige oproerige stadspensionarissen met twee of drie regenten die de
                    overige meêsleepten zich meester van de regeering gemaakt hadden) ging toen
                    allersterkst in zwang bij de Rechtsgeleerden, die in dien tijd meer dan ooit 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan het Despotismus van het Romeinsche recht verkleefd waren, en in
                    den Vorst dien de Kerk erkende, een Heer zagen, wiens wil zonder onderscheid
                    altijd en in alles onwederstaanlijk was, en een soort van Ondergodheid, die men
                    niet wederstaan kon zonder God te weêrstaan. Niet vreemd derhalve dat men al die
                    de wapenen tegen den Koning opgenomen, of dadelijk deel aan de kerkplonderingen
                    hadden, voor doodschuldig verklaarde; dat men de Onroomsche Predikanten met de
                    strop strafte, en dat men zelfs die de plondering en prêeken niet tegengestaan
                    of belet hadden, die Requesten geteekend hadden tegen de Inquisitie, de
                    plakaten, de nieuwe Bisschoppen; die Predikanten gehuisvest, Geuzen-liedtjens
                    gemaakt of gezongen; Kalvinische begrafenissen bijgewoond hadden, en dergelijke,
                    alle als schuldig beschouwde, als zijnde dit alles medewerking in den opstand,
                    en deelneming daar in. En even zoo beschouwde men ook het beroep dat er gedaan
                    werd op rechten en privilegien, als welke (naar 't toenmalig Juridicq gevoelen)
                    in 't Crimen Majestatis zwijgen moesten, en ipso facto in ipsa perpetratione
                    (quin et in cogitatione ipsa) delicti [van zelf, door de daad-zelve, ja door het
                    opzet-zelf der misdaad] vervallen waren. De slapheid der Wethouderen in de
                    steden werd dus meê een beschuldiging tegen hen voor dezen Raad. Met één woord,
                    de ijver en werkzaamheid van dezen Raad was verbazend, alomvattend, en kende
                    geen perken, en werd achtervolgens het beginsel, waar uit hij te werk ging, met
                    eene ongekreukte strengheid doorgezet. - Doch de aart en instelling van dien
                    Raad als een delegatie, 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en evocatie beschouwd wordende; de
                    hatelijkheid altijd aan beschuldigingen en straffen wegens misdaden van staat of
                    gekwetste hoogheid, en niet minder aan 't straffen van Godsdienst-gevoelens en
                    al wat dien naam voert, verkleefd, en de menigte van Executien, maakten dezen
                    Raad weldra afschuwelijk bij het algemeen, en om dien afschuw ten top te voeren
                    kwam er de naam van den bloedraad bij, waar meê men ze spoedig
                    beteekende. En deze had nog meer dan de zaak zelve, 't vermogen om de gemoederen
                    zoodanig in te nemen, dat weldra niets bij de hevigheid halen kon van den haat
                    dien men den Hertog van Alva wegens dezen Raad begon toe te dragen. Men weet van
                    ouds, dat het woord van bloed in de benaming eener zaak of
                    daad gebracht, een aandoenlijkheid meêbrengt, die betooverend is, en schrik
                    inboezemt voor 't geen men zonder dat, zoo al niet met onverschilligheid, ten
                    minste met een koele afkeuring zou aanzien (1).
                't Is een bijzondere vraag, of de Koning recht had, de Vliesridders, de
                    Hollandsche Edelen, en anderen, wegens beschuldiging van hoog-verraad of
                    hoogheid-schennis, voor dezen Raad te recht te stellen. Onze historieschrijvers
                    beslissen dit zeer gereedelijk uit de hoogte met een platte ontkentenis: Want -
                    zij verstaan er niets van, maar de zaak is en blijft duister. - Men begreep het
                    toen ter tijd onder de Rechtsgeleerden over 't algemeen, affirmatif, dit is
                    zeker: en de reden waarop zij hun gevoelen 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vestigden, kwam in
                    effecte hier op neêr, dat een privilegie een recht is door den Vorst geschonken,
                    en, als zoodanig, geïnterpreteerd moet worden uit 's Vorsten oogmerk en wil:
                    Maar dat de Vorst met het te geven geen oogmerk of wil kon hebben om een misdaad
                    tegen zijn Vorstelijk gezag en waardigheid daar meê te bevoordeelen. - En hoe
                    veel er tegen dit argument is in te brengen, ik heb het bij ons
                        nog voor de balie hooren aanvoeren. - [Zie de Bijvoegs.] - Inderdaad, naar de menschen zijn, ieder door zijne eigen
                    vooroordeelen verblind, en door een bijzonderen wind of her- of derwaart
                    gedreven, dien hij-zelf dikwijls niet kent of bemerkt, is het een punt, dat
                    altijd betwist zal worden; en daarom bij Staatswetten eens vooral bepaald
                    behoorde te worden, om dat men aan de eene en andere zijde in de goede trouw kan
                    zijn. - De Raad der beroerte twijfelde niet aan zijn recht, maar dagvaarde
                    Oranje, Brederode, den Graaf van Nassau, van den Berg, van Hoogstraten, van
                    Kuylenburg, enz. Onder dezen waren er, die veel sterker gronden hadden om de
                    competentie tegen te spreken dan een privilegie: daar zij geene onderdanen van
                    den Koning, maar blootelijk als zijn Leenmannen te beschouwen waren, en dus
                    volstrekt niet dan door hun medeleenmannen veroordeeld konden worden. - 't Crimen Majestatis wordt niet begaan dan door een onderdaan.
                    Vergrijpt zich de Leenman, het is felonie, en wil de Leenheer
                    hem uit dien hoofde straffen, 't is voor zijn medeleenmannen, zijn pares in Curia, dat hij geroepen moet worden. Geen ander, 't zij Hof,
                    't zij Vierschaar, kan hier wijzen. En zoo was het met Oranje, zoo 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    met zijn broeder, met van den Berg enz., die eigenlijk geen
                        onderdanen van Filip, maar alleen zijn Leenmannen waren, en voorts
                    onafhankelijke Heeren, of Vorsten, of onderdanen van een ander Rijk. - [Zie de
                        Bijvoegs.] - Maar wat daar ook van te zegeen zij, de Raad
                    ging door, even als een domme mathematicus die in de Jury zat, niet twijfelende
                    aan zijn bevoegdheid om schuldig te voteeren, schoon hij nooit
                    bedacht had, wat eigenlijk de misdaad was waar hij over vonniste, en het een
                    voor het ander nam. Doch de zaak in zich-zelve beschouwd zijnde, het zou al heel
                    moeilijk zijn te bewijzen, of (zoo als men maar blind assumeert) de punten van
                    indaging tegen den Prins en de andere Heeren onwaarheden behelsden (de
                    verdedigbaarheid laat ik daar, die eerst in geopend Judicium in aanmerking komen
                    kan), schoon men zekerlijk te dier zake hun wegens felonie naar Leenrecht had
                    moeten oproepen. De Prins vond ook niet raadzaam, zich bij een openbaar
                    geschrift dat hij in de wareld bracht, op de punten hem te laste gelegd, uit te
                    laten, maar bepaalde zich alleen tot de incompetentie van de
                    rechtbank, tevens klagende over het vervoeren van zijn zoon Filips Willem, wien
                    Alva, nu door het ontslag dat de Hertogin van Parma bekwam, Generaal Landvoogd
                    geworden, van de Universiteit van Leuven, naar Spanje had doen voeren (1). - Andere Heeren gaven ook
                    zulke geschriften uit, maar waar in zij alle wijs genoeg waren, niet in de zaak
                    zelve te treden (2). - De Advocaat van Holland, van den 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ende, werd
                    ook gevat, en overleed, door of onder het lang sleepen van zijn zaak, die de
                    Staten schroomden zich aan te treken, in de gevangenis; doch na zijn dood (in
                    1571 eerst) werd hij vrijgesproken. - De Prins van Oranje, Graaf Lodewijk, van
                    den Berg, Kuilenburg, Hoogstraten, en de nu overleden Brederode, werden bij
                    contumacie veroordeeld. Egmond en Hoorne werden onthoofd, en hun hoofden een
                    poos op staken ten toon gesteld, eer zij begraven werden. Egmond had zich ten
                    einde toe met 's Konings genade gevleid, en wachtte die op het schavot nog. Hij
                    stierf echter met kloekmoedigheid zoo wel als Hoorne. - De dood dezer twee
                    Heeren trof Roomsch en Onroomsch boven alle uitdrukking (1). - De
                    Batenburgen, Beima, Galama, en anderen met hun op de Zuider-zee gevangen, werden
                    nu ook veroordeeld en onthoofd.
                Om des Konings macht te volkomener te vestigen, lei Alva zich toe, de steden
                    onder meer bedwang 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te brengen. Hij stichtte te dien einde een
                    Kasteel te Andwerpen, dat veertien tonnen gouds kostte, in welke de stad een
                    derde dragen moest; doch hetgeen niet lang daar na gebeurde, verhinderde hem
                    ditzelfde in de meeste plaatsen; en eenige kochten dit voor aanmerkelijke sommen
                    af. Amsterdam, onder anderen, voor ƒ200,000.
                Intusschen; de menigte van vonnissen wegens dezelfde rebellie, en het bericht van
                    Alva en zijn Raad van beroerte (aan den Koning), welke hoe meer zij naspeurden
                    al meer schuldigen ontdekten, en eindelijk genoegzaam de gantsche Nederlandsche
                    Natie ('t zij dan werkend, 't zij lijdelijk) medeplichtig aan den opstand, aan
                    begunstiging van ketterij, en verzetting tegen Kerk en Vorst vonden, bracht al
                    steeds meerdere en sterkere vervolgingen te weeg, en ten laatste een Geestelijk
                    vonnis, niet van hun, maar NB. van de Spaansche Inquisitie, op 's Koning
                    begeerte opgemaakt, en door hem (Koning) op den 26e
                    Februarij 1568, bevestigd; waarbij ‘alle de Nederlanders, met uitzondering van
                    eenigen die genoemd werden, voor kettersch of ketterbegunstigers, en schuldig
                    aan Majesteitschennis (Goddelijke en menschelijke) verklaard werden;’ en
                    consequentelijk leven en goed, zonder genade, verbeurd te hebben. En men begreep
                    dat dit vonnis nu stond ter executie gelegd te worden; het geen een menigte
                    lieden van allerlei staat met wanhoop vervulde.
                Wanneer men dit vonnis beschouwt, van wat kant ook, is het een absurditeit die
                    niet slechts het menschelijk hart, maar ook het verstand revolteert; en het zou
                    belachlijk kunnen schijnen, zelfs aan een 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 poging om het te werk te
                    stellen te denken; maar men moet hier weêr de omstandigheden, tijd, en begrippen
                    in aanmerking nemen. - Het was in die dagen niet vreemd, een oproerige stad of
                    ander lichaam te dagvaarden, te vonnissen, of te vernietigen. Men begreep, dat
                    het geen tegen ééne oproerige stad geschieden kon, ook tegen meer te gelijk, en
                    tegen een geheele Natie, even zoo recht kon zijn; en men had facto in Amerika getoond, dat Natien geëxtermineerd, uitgemoord, en
                    vernietigd konden worden, en dat de Spanjaarts daar geene zwarigheid in vonden,
                    ja, dit als een verdienstelijk werk voor God aanmerkten, zoo dra de Heilige
                    Vader de Paus, die Natie in den ban geliefde te doen, en dit was ook hier het
                    geval. Alva-zelf was door hem met een door zijn eigen hand gewijde pook
                    beschonken, en de Ultramontanen stelden nu de Nederlanders verre beneden
                    Heidenen en Manicheën, en uit Godsdienst-beginsels tijdelijk en eeuwig
                    vervloekt, en op den aardbodem niet meer te dulden. - De zaken dus gesteld
                    zijnde, was het geen ijdele schrik noch belachlijke aanmatiging meer, maar een
                    wezendlijk, over 't hoofd hellend, en allerdringendst gevaar van exterminatie
                    der Natie, en moord der individueelen, die het hart van ieder met siddering
                    sloeg.
                De verbonden Edelen ondertusschen ('t zij zy zich hier of daar in het land
                    verscholen hielden, het zij zy buitenslands zworven) hielden zich stil, en
                    wisten zelfs geen geld te bekomen om iets te ondernemen, zoo zij al geweten
                    hadden, wat. Doch een hoop volks, uit vrees uit hun woningen gevlucht, en in 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 West-Vlaanderen saamgeschoold, vatte in verwoedheid, en zonder doel
                    of oogmerk, de wapenen op, plonderde en mishandelde kloosters en Geestelijken,
                    uit een razende wraakzucht, haat, en vertwijfeling. - Zij werden wilde Geuzen genoemd, en weldra door een geringe macht die Alva tegen
                    hen zond, verstrooid of verdelgd.
                Oranje had bij zijn vertrek uit de Nederlanden verklaard, dat hij nooit iets
                    tegen den Koning ondernemen zou, ten ware deze hem in zijn eer of goed
                    aantastte. Verontwaardigd door Alvaas indaging, die zijn staat, rang, en
                    waardigheid aangreep, en door zijne bezittingen in de Nederlanden mede in dit
                    vloek- en moord-vonnis begrepen, en van alle kant tot hulp, redding, of
                    bescherming aangezocht, besloot hij nu het zwaard op te vatten. Hij was niet
                    slechts Leenman van Filip, maar Rijksvorst als hij, Oppermachtig Prins, en in
                    afkomst, stand, en persoonlijk aanzien of rang, zijn gelijk; en bevoegd hem den oorlog aan te doen. En die oorlog moet niet als een
                        bellum civile [als een burger-oorlog], maar als een bellum juris gentium [oorlog naar volkenrecht] beschouwd
                        worden (1). - Hij had nu de Hervormde Godsdienst aangenomen. -
                Hij verzamelde dan in Duitschland een leger, door middel van geldleening,
                    verpanding, en verkooping van alle kleinodien, en met bezwaring ook van de
                    goederen van zijn broeder Lodewijk, die, heeter van karakter dan hij, en vuriger
                    naar wapenkans, 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het zijne gaarne nevens den Prins opofferde,
                    waarbij dan nog eenige (maar zeer geringe) onderstanden uit Holland kwamen,
                    waarop men aldaar na het gevangen nemen van Egmond en Hoorne bedacht was
                    geworden, en in wier inzameling, onder anderen, ook de naderhand beroemd
                    geworden van der Werf, hem behulpzaam was. Het kwam eehter zoo schaarsch om met
                    dat alles, dat hij de benden, die de Paltsgraaf Jan Kazimir in dienst had en hem
                    aanbood, niet aannemen kon: en met meer moed en verstand dan kracht of geluk
                    begon hij eene onderneming die alzins hachlijk was.
                Alva bezat een sterke en geoefende krijgsmacht, en, na zijn leven in 't
                    oorlogsberoep, en genoegzaam altijd overwinnend, doorgebracht te hebben, was hij
                    niet slechts als een der grootste en misschien de allergrootste Generaal
                    beroemd, maar hij was 't in der daad, en verstond wat zijn voordeel en belang,
                    zoo wel als dat van zijn vijand was. Hem zonder wel bestuurde maatregelen en een
                    wel doorgedacht bestek aan te tasten, ware onzin geweest. Het gelukken der
                    onderneming scheen af te hangen van hem onverwacht, van verscheiden kanten te
                    gelijk te overvallen, dus zijn macht wijd en zijd te verdeelen, en, terwijl hij
                    de wijd uitgestrekte grenzen trachtte te verdedigen, ergens in het hart van 't
                    land te dringen, en het volk dus gelegenheid tot een algemeenen opstand te
                    geven. Ingevolge van dit ontwerp, door den stand der zaken zelven
                    voorgeschreven, deed hij Coqueville, een Normandyer, die een bende van 7 of 8
                    honderd man, in Frankrijk geworven, aanvoerde, een inval in Henegouwen en Artois
                    doen, 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 terwijl te gelijker tijd zijn broeder Lodewijk Friesland en
                    Groningen, de Graaf van Hoogstraten Gelderland, aan zou grijpen, en hij-zelf
                    zich gereed hield om de eerste de beste gelegenheid waar te nemen om in Braband
                    te rukken. - Maar hoe viel dit uit? - Coqueville begon de vijandelijkheid in
                    Artois, maar op Alva's vertoog, bij het Fransche Hof, werd hij bij Koninklijk
                    bevel opgelicht, en als een Roover, die zonder behoorlijke machtiging den krijg
                    voerde, ter dood gebracht; het geen 's Prinsen ontwerp aan die zijde verijdelde.
                    - Aan den Rhijn en Maas, waar Hoogstraten zou indringen, werden eenige sloten en
                    steedtjens verrast, waar zij echter ten deele al terstond weêr uitgedreven
                    werden. En dit geschiedde meest al door gevluchte of gebannen Edellieden, die
                    zoo weinig op 's Prinsen raad of gezag pasten, dat zij tegen zijn wil Roermond
                    gingen belegeren, van waar zij te rug gejaagd, en bij Daalhem niet alleen
                    geslagen werden, maar meest al in 't gras beten, terwijl de voornaamsten
                    gevangen geraakten: en dit ongeluk deed ook de overige voordeelen aan dien kant
                    verliezen, en Hoogstratens tocht te niet loopen. - Graaf Lodewijk was
                    gelukkiger, en beleidde zijn tocht tegen Groningerland met veel oordeel en
                    krijgskennis. Voorzien met een Lastbrief van zijn broeder, waarbij deze
                    verklaarde ‘de wapenen tegen de Spanjaarts op te vatten, die door hunne
                    wreedheid den Lande het uiterste verderf bereidden, waar tegen hij bij rade der
                    gemeene Staten voorzien wilde en door Protestanten en Roomschen gelijkelijk
                    aangezocht was;’ voerde hij met slechts 7 of 8 honderd man zeer veel uit, nam
                        
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige plaatsen, en trok geld voor zijn troepen uit de
                    Ommelanden; doch werd, na een hevig gevecht, gedwongen voor den Graaf van
                    Arenberg, Stadhouder van die Provintie (die een dubbel getal manschap onder zich
                    had) te wijken. In zijn aftocht door Arenberg vervolgd, wachtte hij hem in bij
                    Heilgerlee, en sloeg hem daar volkomen. Arenberg-zelf bleef in den slag, zoo als
                    ook aan Lodewijks zijde, zijn broeder Adolf van Nassau.
                    Dan, te zwak om een stad als Groningen met goed gevolg aan te tasten, waar de
                    Graaf van Megen met eenige Spaansche benden hem voorgekomen was, moest hier zijn
                    geluk voor stuiten. Zijn gesteldheid dwong hem een forsche houding aan te nemen,
                    en hij belegerde ze; maar Alva deed hem den toevoer afsnijden, en door den
                    Keizer bevelen, de stad en provintie te verlaten. Hij gehoorzaamde niet, en
                    schoon zijn volk grootendeels verliep, hij hield de stad ingesloten en bedwong
                    de bezetting in verscheiden uitvallen die zij deed (bij eenen van welke de Graaf
                    van Megen omkwam), tot eindelijk gebrek van betaling zijn volk aan het muiten
                    deed slaan, en hij overzulks op moest breken. Alva, gelukkig ontkomen aan een
                    toeleg die er gemaakt was om hem op te lichten, besloot nu hem uit Groningerland
                    te verdrijven, en tastte hem met de overmacht van eenige duizenden, aan bij
                    Jemming aan de Eems, waar zijn volstrekte neêrlaag door den onwil van zijn
                    bonden onvermijdelijk was. Met achterlating van alle bagaadje, ontkwam hij uit
                    den slag met een schuitjen over de Eems, waar hij de vluchtelingen verzamelde en
                    ('t eenige dat hem overschoot!) naar zijn broeder voerde, om 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de
                    macht van dezen te versterken, die in Trier bij een gebracht werd. - Dit alles
                    was voor het einde van Julij 1568 voorgevallen, en dus geheel zijn bestek op
                    alle punten verijdeld. In Holland zat men stil; doch de eerste voordeelen van
                    Graaf Lodewijk hadden er, door den moed der Prinsgezinden te doen rijzen
                    aanslagen en verbintenissen veroorzaakt, om hem Hoorn en Alkmaar in handen te
                    leveren, in 's Prinsen naam openlijk de trom te roeren, en volk te werven: doch
                    dit en soortgelijke ontwerpen waren van geen ander gevolg, dan dat eenigen zich
                    aan de galg brachten.
                Alle deze ondernemingen, wier samenloop Oranjes indringen in Braband
                    ondersteunen, ja mooglijk maken moest, dus mislukt zijnde, deden hem echter niet
                    wanhopen; maar na eene openbare verandwoording van zijne opvatting der wapenen,
                    die hij in druk gaf, en het doorworstelen van vele moeilijkheden en te
                    loorstellingen ten aanzien van de noodige penningen, voerde hij een leger van
                    14000 man voetvolk en 6000 Ruiters (iets meer of min) verzeld van velen
                    Nederlandschen en Duitschen Adel, naar herwaart. Zijn vaandels voerden tot
                    opschrift pro rege, lege, et grege [voor koning, wet, en
                    volk], deels ook, een pellikaan, zijn jongen met eigen bloed voedende. Hij leed
                    veel op zijn tocht, die eerst in September begon, van het regenachtig jaargetij'
                    en de onbruikbare wegen; en niet minder, van de muiterij zijner troepen, die,
                    slecht betaald, daar door tot allerlei ongeregeldheden oversloegen, en niet in
                    toom te houden waren.
                Deze verandwoording (die men niet verwarren 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moet met zijn apologie
                    tegen 's Konings moordban, die van later tijd is) was vrij wijdloopig, en
                    vertoonde een soort van tafereel der gebeurtenissen. ‘De Spanjaarts hadden
                    voorlang de Nederlanders verdacht gemaakt van ketterij, en de Inquisitie doen
                    invoeren met oogmerk om daarop eene willekeurige regeering te bouwen. De Edelen
                    hadden daar een verzoekschrift tegen ingegeven, maar zonder vrucht. De
                    beeldstorm was daar op gevolgd, en had aanleiding gegeven om Alva met een leger
                    in 't land te zenden, die nu schuldige en onschuldige vervolgde, beroofde, en
                    ter dood bracht, terwijl men den Koning van deze wreedheid onkundig en in Spanje
                    hield, en alle rechten door den Koning bezworen, vertreden wierden. Uit dezelfde
                    zucht, waardoor hij te voren gedreven geweest was om den Koning lang vooruit
                    wegens alles te waarschouwen, nam hij nu de wapenen op, ten verzoeke en ter bede
                    beide van Roomschen en Onroomschen, alleen ter eere Gods, tot bescherming van
                    Zijn Heilig Woord en Zijn dienaren, tot dienst van Zijne Majesteit, en tot
                    handhaving van der Landen privilegien en vrijheden tegen het geweld der
                    Spanjaarts; voor 't welke hij goed en bloed veil stelde, en nu reeds een leger
                    op zijn kosten in 't veld had gebracht: terwijl hij de Landzaten aanmaande om
                    met hem de handen in een te slaan, op dat Alva bedwongen, de ware Godsdienst
                    vrij geoefend mocht worden, en de Landen onder 's Konings gezag in vrede en
                    welstand bloeien.’ - Men bemerkt hier zeer licht de verandering in, die 's Prinsen overgang tot de Hervormde leer in zijne
                        uit-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukkingen veroorzaakte. Deze Clausule echter, waar bij
                    inderdaad deze Godsdienst bij uitsluiting voor de ware verklaard wordt, ware 't
                    beter geweest, weggelaten of in eene andere wending gebracht te hebben, daar zij
                    zeker de Roomsche beledigen moest, en ook niet met de praemissen overeenstemde.
                    De praemissen beloven een algemeen Staatsbeklag, en bij het eind wordt eene
                    bijzondere Godsdienst-assertie, als doel voorgesteld. Haec non cohaerent [dit
                    sluit niet goed]. - Maar niet alleen dat het niet cohaereert. - Deze Clausule
                    moest het deel nemen in en begunstigen van zijn krijgstocht tot een volstrekte
                        oppositie tegen Koning en Kerk maken, daar het naar de
                    praemissen, een redding van 's Konings land en volk uit de klaauwen van een
                    tyrannijk Landvoogd was, 't geen de Koning dienen was, en dus met de
                    banier-legende overeenstemde. - Maar men zou vruchteloos in dergelijke stukken
                    (vooral toen ten tijde) eene juistheid van denken zoeken, die nooit algemeen is,
                    en inzonderheid, in die dagen hoogst zeldzaam was.
                Oranje was van Luxemburg naar herwaart getrokken, en had in dien weg eenige
                    plaatsjens van weinig belang genomen; en hij stond nu tusschen den Rhijn en de
                    Maas: wanneer Alva om hem te sluiten, zich met een veel sterker macht ter
                    linkerzijde van deze laatste rivier bij Maastricht neêrsloeg, en vast
                    verschanste. Oranje was van alle gereedschap om bruggen te slaan ontbloot, en de
                    Maas hoog gezwollen; echter trok hij den snelvlietenden stroom over door een
                    kunstgreep die in de geschiedenis der krijgskunst vereeuwigd is, en geheel de
                        
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wareld ontzette. Alva, toen het hem bericht werd, vroeg met
                    verwerping en bespotting aan den boodschapper: ‘meent gij dat de Prins vliegen
                    kan?’
                Hij had naamlijk den loop van den stroom weten te breken door eenige drommen
                    zwaar gewapende ruiterij in de rivier te stellen, beneden welke 't gantsche
                    leger met bagaadje en al door den vloed trok. Doch te vergeefsch was hij
                    overgetrokken, daar hij Alva, te verstandig om slag te leveren aan een vijand,
                    wiens leger hij met stilzitten kon doen verloopen, ondanks alle pogingen, niet
                    in een veldslag wikkelen kon. Alvaas legerplaats zelve aan te tasten was
                    ondoenlijk: geen stad opende de poorten, en belegeringen te doen in het gezicht
                    van Alva's Legermacht was eene onmogelijkheid; onafhanklijk zelfs aan 't gebrek
                    van belegeringsgeschut, waarmeê dit leger niet toegerust was. In het veld te
                    blijven, dat ras kaal gegeten was, zonder ondersteuning of uitzicht, verbood
                    zich-zelve, en de winter naderde met sterke schreden, de menschen al meer en
                    meer moeilijk makende. Zoo dat hij besloot, om door Henegouwen naar Frankrijk te
                    trekken, ten einde zich bij de Armée der Huguenoten onder den Prins van Condé te
                    voegen, door welk middel hij dan het voorjaar in gewapenden staat had mogen
                    verbeiden, en een nieuwen veldtocht beramen. Doch de list van het Fransche Hof
                    deed ook dit oogmerk mislukken, door het volk te doen begrijpen, dat zij niet
                    tegen Frankrijk, maar tegen Alva aangenomen waren, en naar Duitschland te rug
                    gevoerd, en daar afgedankt moesten worden, waar in hun de Prins wel te wil moest
                    zijn.
                
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Niet weinig was Alva verheugd en hoogmoedig over den uitslag van dezen veldtocht,
                    waarmeê alle uitzicht voor den Prins om immer iets verder te ondernemen,
                    verdwenen was. Pins de V zond hem nu een degen en een hoed ten geschenk. Uit
                    eenig geschut dat de Prins bij zijn te rug tocht door de onvastheid der wegen
                    had moeten achterlaten en eenige veldstukjens van Graaf Lodewijk, deed hij zich
                    een metalen standbeeld in triomfanten houding met drie gekluisterden aan zijn
                    voeten, en een trotsch opschrift gieten, 't geen te Andwerpen in het kasteel
                    geplaatst en naderhand door Requesens weggenomen werd. - Met nieuwen ijver en
                    verdubbelde gestrengheid werd nu het onderzoek tegen de schuldige of verdachte
                    personen hervat; en de doorzetting daarvan hield steeds aan nieuwe verhuizing en
                    vlucht naar buiten 's lands te verwekken, die de Nederlandsche weverijen en
                    andere handwerken naar den vreemden verplaatste. Wagenaar
                    teekent aan dat in November 1569 (d.i. in nog geen jaar) reeds over de 8000 door
                    den Raad van Beroerte bij contumacie gebannen waren, waar uit de menigte der
                    gevluchte, en vooral die der beschuldigden, is af te nemen: want de hoeveelste
                    is juist in staat, zich met de vlucht uit het land te redden, wanneer hij
                    eenmaal een voorwerp van gerechtlijke verdenking geworden is?
                Maar bij al deze hardheid verzuimde Alva niet, voor goede orde en Justitie te
                    zorgen. Want 1.o beval hij alle steden en plaatsen, hunne
                    voorrechten, waarop zij zich steeds beriepen, en die grootendeels bij den Vorst
                    of zijn Landvoogd geheel on-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend waren, ja somtijds ook wel eens
                    niet in wezen (1), in geschrift te
                    stellen, en hem in te leveren op dat daar van blijken mocht (2); en 2.o voorzag hij op de Criminele
                    rechtsvordering door twee ordonnantien, die tot het eind van ons volksbestaan
                    wet bij ons gemaakt hebben, en hier in het bijzonder verdienen gedacht te
                    worden. De eerste, de ordonnantie op 't Criminele is, in zich-zelfs, als het
                    gaat, aan velerlei aanmerkingen onderhevig, doch is, in allen opzichte, de beste
                    niet alleen die destijds bestond, maar die sedert gemaakt zijn, niet
                    uitgesloten. Maar de andere, de ordonnantie op den stijl van procedeeren in
                    Criminele zaken, is een meesterstuk van gezond oordeel, diepe recht- en menschen
                    kennis, rechtschapen gerechtigheids-liefde, en een zachtmoedigheid, hoedanige
                    men van geen Antonijn in die volkomenheid zou mogen verwachten. En dit ten
                    aanzien van alle deelen der Criminele rechtsoefening, als apprehensie,
                    persoonlijke dagvaarding, pijnbank, gevangenhouding, veroordeeling, vrijspraak,
                    en ontslag: in welk alles niet slechts de strictste en punctelijkste
                    rechtkennis, maar ook een ware Civile gemoedelijkheid de voorschriften schijnt
                    gedicteerd te hebben. Ja men mocht en moest het land gelukkig noemen, waar deze
                    Ordonnantie gevolgd werd; en deze zelfde Ordonnantie is, gedurende de
                    zoogenaamde Republiek die in 1795 gesloopt werd, een der voornaamste en
                    onschatbaarste voorrechten 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van ons land, en de beste waarborg voor
                    de burgerlijke vrijheid en veiligheid geweest, en (ik zeg het bij ondervinding)
                    het plechtanker aller persoonlijke zekerheid.
                Maar -! in deze ordonnantien werden met één pennenstreek alle privilegien en
                    voorrechten, die er meê streden, vernietigd. - En juist, dit was een
                    onwaardeerbare weldaad op zich-zelf; van 't welk ieder overtuigd moet zijn, die
                    de oude manier van het behandelen der Criminele zaken in ons land, overal
                    verschillend, en dikwijls tegenstrijdig, en in allen deele vol absurditeiten op
                    onrechtvaardige resultaten uitloopende, (men zie bij voorbeeld de
                    Zuid-Hollandsche van vroeger tijd) leerde kennen. Alles in bloote noodelooze,
                    lastige, kostbare, en dikwijls belachlijke en barbaarsche formen bestaande, en
                    ten aanzien van het schuldbewijs en het wezen der zaak, op bloote
                    willekeurigheid uitloopende.
                Die periode van niettegenstaande alle privilegien enz. deed
                    echter, als natuurlijk was, zoo dra als men meester werd, naamlijk in 1576,
                    deeze twee Ordonnantien opschorten; maar de uitmuntendheid van haar
                    voorschriften en systematische voortreffelijkheid deed ze niet te min wijd en
                    zijd door de Advocaten en Juristen altijd inroepen, en in de praktijk levend en
                    werkend houden, zoo dat zij van 't oogenblik af dat zij niet meer als wet
                    gerekend kon worden, als jus non scriptum [als onbeschreven recht], en costumier
                    recht in kracht en autoriteit won, en zelfs boven wetten, die hier of daar
                    opkwamen, kracht behield, zoo als beide die Ordonnantien ook altijd bij de Hoven
                    van Justitie in Hol-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
land als de eenige fons Juris
                    Criminalis [bron van crimineel-recht] en eenige wet in die materie erkend zijn
                    geworden, perpetuâ et unanimi sententiâ [door bestendig en eenparig gevoelen]. -
                    Viglius schijnt er de opsteller van geweest te zijn: ook zijn zij zijne diepe
                    kundigheden en welmeenend hart overwaardig. [Zie de 
                        Bijvoegs.
                    ]
                Een ander punt waar Alva zich op toelei, was de belastingen te verzwaren, en een
                    andere form te geven. Het zij dat hij daar toe gedreven werd door het begrip,
                    dat men hem doorgaans (het zij dan te recht of te onrecht) toeschrijft, dat de
                    weelderigheid der Nederlanders besnoeid moest worden om hen gedwee te maken; het
                    zij dat het onderhoud van zoo groot een leger en de eindelooze kosten van zijn
                    Gouvernement in het polityke zoo wel als in het Judicieele, hem noodzaakten tot
                    geldvorderingen van een buitengewoonen aart, hij oordeelde 't tijd om een nieuwe
                    opbrenging van gelden te vorderen (1),
                    en het kon hem ook niet ontglippen, van wat onvolkomenheid de wijze van
                    geldlichting was, hier van ouds gebruiklijk, en wat al ongelegenheids zij
                    veroorzaakte. Begeerig, dit op een anderen voet te 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengen, dacht
                    hij natuurlijker wijze, aan het geen hij in Spanje in gebruik had gezien, en
                    daar men aldaar bij het verkoopen van wat het zijn mocht, een gedeelte uit de
                    kooppenningen als belasting [plach] te hebben (1) (iets 't geen hij, zonder dat dit eenige
                    drukking veroorzaakte, in zijn eigen stad Alva deed en daar veel opbracht) zoo
                    bracht hij iets dergelijks in voorslag. Filip ook had reeds te voren zulk een
                    soort van belasting meer dan eens voorgeslagen, als de natuurlijkste in zijn
                    oog, om dat hem die gemeenzaam was: maar men was hier geweldig tegen. Tegen den
                        100o penning welke hij voorstelde voerde men aan dat de
                    Koning dien meer gewild had, en er op vertoog der Staten van af had gezien, en
                    dat de zwarigheden daar meê verknocht nog even zoo bestonden als toen. Tegen den
                    tiende penning op den verkoop der roerende goederen, bracht men zakelijk in,
                    dat, behalven de zwarigheid om ze te innen, dit den prijs der goederen zou doen
                    rijzen, en dus den koophandel benadeelen (2).
                    Alva liet 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich door deze tegenwerping niet afwijzen, loste ze
                    deels op, en verklaarde ze voorts van zoo weinig belang te houden, dat hij er
                    zijn oogmerk niet aan opofferen wilde, van de beden (waar 's Konings gezag
                    altijd hij leed) door een doorgaande belasting te doen vervangen. Voegende
                    daarbij, dat hij daar tegen de belastingen op de levensmiddelen af zou schaffen,
                    en het vrij liet aan de bijzondere gewesten, om, waar men dat beter achtte, ze
                    jaarlijks af te koopen. Het geen hier tegen aan de andere zijde weêr aangevoerd
                    werd, op te halen, zou ons te wijd uit doen loopen: genoeg, dat het op de gewone
                    uitvluchten van het belang des koophandels neêr kwam (het geen twijfelachtig is
                    of men ter goeder dan ter kwader trouw voorwendde), terwijl men in der daad den
                    Koning door 't middel van de beden aan band wilde houden, waar in men den waren
                    klem van de dus verre genoten vrijheid stelde, en daarom van geen andere soort
                    van geldmiddel hooren wilde. Verder waren de vertogen daar over van de zijde der
                    Staten (zoo viglius ze ons nagelaten heeft) op een trant
                    gesteld, die al zeer opmerklijk is, en een verregaande afkeerigheid en
                        kwaadwillig-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid tegen Alva doet doorstralen, zoodanig, dat hij
                    billijk zich belgen moest.
                Alva derhalve deed niet onder, maar zette zijn opzet door, en deed op een daartoe
                    beschreven Staten-Vergadering de hondertste, twintigste, en tiende penning
                        eischen (1): waarvan
                    hij het eerste als eene bijzondere vordering voor eens, de twee laatsten, als
                    duurzame belastingen in de plaats van de gewone en buitengewone jaarlijksche
                    beden voorstelde. En om de zwarigheden die men tegen den tiende penning van
                    wegen den koophandel en het veelvuldige maal door de hand van kooper en
                    verkooper gaan, ingebracht, weg te nemen, deed hij tevens te kennen geven, dat
                    vreemdelingen hun waren in de Nederlanden ter markt brengende, voor den eersten
                    verkoop daar vrij van zijn zouden. Hoe zeer men nu wegens Holland tegen den
                    honderdsten penning geweest was, men bewilligde daar thands in; maar de tiende
                    en twintigste vonden bij de Staten en al de gewesten tegenstand. De Ridderschap
                    van Holland, en Dordrecht, kwamen er echter ook in; maar de andere steden bleven
                    weigerig.
                Alva was zeer te onvreden over dezen tegenstand, en spaarde noch bedreigingen
                    noch andere middelen om de gewesten tot bewilliging te brengen. Henegouwen,
                    Artois, en Namen, bogen, op Alvaas verzekering, dat het hem niet zoo zeer om den
                        tien-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
den penning, als wel om 's Konings gezag te doen was, 't
                    geen hij wilde doen gelden. (En zeker, het was dus in der daad.) Nu volgden de
                    andere provintien; Utrecht alleen bleef halstarrig, maar wilde alle drie de
                    belastingen wel afkoopen, en het werd door inlegering van troepen tot
                    bewilliging gebracht.
                De zaak was er door; maar - daarom juist nog niet afgedaan. Want Alva, die een
                    gaaf consent gewild had, zonder voorwaarde of bedingen, had den Gewesten vrij
                    gelaten, zoo zij zwarigheden hadden, die bij wege van Request aan hem voor te
                    dragen; en die zwarigheden werden nu 't op de de uitvoering aan zou komen, door
                    den Raad van State en die van Finantien (welke beide op de hand der Provintien
                    waren) in wier handen de Hertog die Requesten stelde, zoo groot gevonden, dat
                    Alva in de grootste verlegenheid geraakte, en nu gaarne de bewilligde
                    belastingen zou hebben laten afkoopen, doch (om de gevolgen) hier geen voorstel
                    toe doen dorst. Hij moest er echter toe komen ten aanzien van de tiende en
                    twintigste penning, waar voor hij den Nederlanden gezamelijk twee milioenen, en
                    Holland daarin ƒ271,000 voor 6 jaren tijds, afvorderde. Misschien had men't te
                    voren gaarne betaald, maar, nu het een soort van te rug tred van Alva was,
                    weigerde Holland den afkoop. Andere Provintien wilden wel een afkoop voor twee
                    jaren, maar niet langer, aangaan, en de zaak bleef steken; terwijl Alva
                    intusschen met Koningin Elizabeth van Engeland in onmin geraakte over het
                    beslaan der gelden, die te scheep aan hem uit Italie overgemaakt, maar in
                    Engeland binnen geloopen waren. Een ongenoegen, 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat welhaast tot
                    ons voordeel uitliep, daar het oorzaak was dat men de Watergeuzen in de
                    Engelsche havens duldde, het geen zonder dat niet gebeurd zou zijn.
                Beide, 't gevolg van deze onmin met Engeland (waar bij de koophandel stilstond en
                    de Nederlanders veel geld en waren verloren), en de tiende penning, (waarvan de
                    gemeente geen ander denkbeeld had dan als van een afgrijslijke afpersing, en
                    vooral niet als van eene doorgaande algemeen dragende belasting, waardoor andere
                    belastingen, die zij steeds, en met allerlei veranderingen, dragen moest en
                    geduldig droeg, vervielen) maakte het volk bij ons gaande, en men haakte meer
                    dan ooit naar verlossing uit de klaauwen van dezen Geweldenaar, die niet alleen
                    hun bloed nam, maar ook hun geld wilde; niet alleen hun vrijheid van Godsdienst
                    nam, maar ook die van koophandel, terwijl het zekerlijk (zoo als 't gaat) meer
                    Belang stelde in 't geen hun ryk maken kon, dan in 't geen hun
                        zalig moest maken. Natuurlijk: want om 't een denkt men
                    maar eens in de week, aan 't ander alle dagen.
                Dat zij die boven het gemeen waren, niet dan met onverduldigheid deze geheele
                    omkeering van het bestuur zien konden, en, altijd een vrijheid en
                    toegeeflijkheid van den kant des Vorsten genoten hebbende, waarvan nu geen spoor
                    meêr overig was, nu zich niet goedschiks onderwerpen konden aan deze
                    willekeurige doordrijving die den Vorst buiten alle afhankelijkheid stellen
                    moest, die voornamelijk in de beden berustte: dit spreekt even zeer van zelve.
                Paulus Buis, Pensionaris van Leyden, die bij de gevangenis van van
                        den Ende de post van Advocaat 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Holland waarnam (waarin
                    hij ook naderhand aangesteld werd), trok naar Dillenburg, om met Oranje te
                    raadplegen, en hield sedert regelmatige verstandhouding met hem. Maar wat zou
                    Oranje? - nu? na dat zijne poging die hij met inspanning van al zijne krachten,
                    en ten koste van zijn gantsche vermogen, dat er bij ingeschoten was, in het werk
                    gesteld had, vruchteloos uitgevallen was!
                Zie daar het problema in dat oogenblik! - De verdrukte en naar verlossing
                    reikhalzende gemeente, de uitgeschudde vluchtelingen, edel en onedel, had geene
                    andere hoop, toevlucht, of uitzicht dan op hem: en Hij-zelf wanhoopte niet,
                    indien men Alva slechts op allerlei wijzen ontrustte, hem in het naauw te
                    brengen, en, zoo hij slechts eens een gewichtige neêrlaag leed, te rug te doen
                    roepen; na 't welk men eene geheele verandering van maatregelen bij den Koning,
                    en herstel van alle bezwaren verwachten mocht. Hij was, in dit uitzicht, gezind
                    (stelde men hem daar in staat toe) een leger op nieuw in het veld te brengen, en
                    alles te beproeven: Maar intusschen, en eer hij hier kans toe zag, begreep hij
                    het nuttigst, de Uitgewekenen, ter zee bezigheid te geven (1); niet (naar het schijnt) omdat hij
                    daar groote uitwerksels van wachtte, of wezendlijk een aanval van den zeekant
                    beöogde, en van Alva's misslag in het onbezet houden der zeekusten gebruik wilde
                    maken, zoo als men zich gewonelijk, op't gezag van onze schrijvers, verbeeldt,
                    noch ook om den raad van Coligny te volgen; maar alleen met het dub-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
bel uitzicht: 1o om een hoop berooide menschen met ledige
                    handen en onrustige koppen werk te geven (hetgeen bij een menschenkenner altijd
                    een hoofdpunt is); en 2o om door vrijbuiten 't benoodigde
                    geld aan te schaffen voor een tweede onderneming die hij te lande beraamde. -
                    Hij gaf dan lastbrieven aan verscheiden vluchtelingen van allerlei staat en
                    rang, Edellieden, Kooplieden, Burgers, om schepen te mogen uitrusten en wapenen
                    ('t geen eenigen voor eigen rekening deden) en ten roof te varen. Deze lieden
                    welke men de 
                        Watergeuzen
                     noemde, hadden Jonker Adriaan van Bergen, Heer van Dolhain als
                    Onder-Admiraal over hun vloot. Hun last bracht meê, alle steden, plaatsen, on
                    ingezetenen van het R. Rijk, Engeland, Denemarken, Zweden, Frankrijk en alle
                    anderen, die den woorde Gods en hem (Oranje) toegedaan waren, niet te beschadigen: 't geen zij echter zeer kwalijk
                    nakwamen; want waar buit te halen was, zagen zij (en dit was in hunnen toestand
                    niet vreemd) er heel weinig na, op wien zij die maken konden. Zij ontrustten
                    echter voornamelijk de Nederlandsche schepen, waarvan zij meer dan eens een goed
                    aantal te gelijk namen, liepen zelfs in het Vlie in, roofden op de Zuiderzee, en
                    deden in Friesland en op de Friesche eilanden landingen met moord en brand
                    verzeld, terwijl zij de gevangenen die zij maakten op rantzoen stelden. Zelfs
                    belegerde Dolhain Delfzijl, alhoewel zonder gevolg. En Monnikendam werd mede
                    door een deel van hun verrast en geplonderd. Zij hielden zich van tijd tot tijd
                    in de havens van Engeland op, als hun naast gelegen zijnde, of in de monden van
                    de Eems en Elbe; ook wel te 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Rochelle, dat toen in bezit van de
                    Fransche Protestanten was. Die in de Nederlanden gevangen raakten, boetten 't
                    met den hals, en zelfs handelden de Hamburgers den Amsterdammer Jan Broek even
                    zoo. Wagenaar trekt er een blijk uit, dat men 's Prinsen
                    lastbrieven niet erkende. Falso et absurde [valsch en ongerijmd]. Zij hingen hem
                    op wegens exces van zijn lastbrief; want Hamburg was een Rijksstad. En de
                    Prins-zelf was over het beschadigen van de Hamburgers zoo te onvreden, dat hij
                    Dolhain gevangen deed zetten en vervolgens afzette, en zijn lastbrieven introk,
                    en nieuwe deed uitgeven (1).
                Terwijl dit voorviel en de Prins in Holland steeds verstandhouding hield om
                    penningen bij een te brengen, was men ter Staten-Vergadering (van Holland)
                    bedacht om de tiende en twintigste penning af te koopen; waarvoor zij ƒ270,000
                    over de laatste zes jaren zouden opbrengen (2), ten welken einde zij octrooi zouden krijgen
                    om velerlei Imposten te heffen daar die som uit te vinden zou zijn. Maar in de
                    andere gewesten ging dit zoo vlot niet; zelfs verzette de Geestelijkheid van het
                    Sticht zich daartegen op grond van de Pausselijke bul in coena
                        domini, die zij in druk gaven. Het geen door Alva zeer euvel genomen
                    werd, en oorzaak was van een nieuw opzicht over de drukkerijen (3). Alva
                    dagvaardde ook de Staten 's Lands van Utrecht wegens hun gedrag in 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    1566, en bij vonnis werden de vijf kerken van Utrecht, de Edelen die het verdrag
                    met de Onroomschen gemaakt hadden, en de steden Utrecht, Amersfoord, Wijk te
                    Duurstede, en Rhenen vervallen verklaard van hun recht om ter Staats-Vergadering
                    te verschijnen, zoo wel als van alle hunne vrijheden en privilegien, tot 's
                    Konings nader goeddunken; van 't welk de Staten aan den Koning-zelf
                        appeleerden (1). - Alva weigerde dit beroep toe te laten; en, om het te
                    mogen voortzetten, bood men hem een hand vol gelds, maar om niet. Gelderland,
                    Friesland, Overijssel, Drente, Groningen en Ommelanden, kochten nu ook den
                    tienden en twintigsten penning af; maar Utrecht kon die gunst niet verwerven.
                Midden in deze hardheden kondigde Alva echter eene algemeene vergiffenis af voor
                    alle berouwhebbende ketters; maar zij was zoo vol van uitzonderingen, dat er
                    weinig baat in stak. En het was deze vergiffenis, zoo geclausuleert, dat zij
                    inderdaad een voortgezette vervolging was, die nu den Koning zelven, van wiens
                    zachtmoedigheid aan de Spaansche zijde altijd breed opgegeven, en dezer zijds
                    ook altijd goede meening geweest was, als van onverzettelijke wreedaartigheid
                    deed aanmerken: het geen versterkt werd door de dood van den Erfprins Don
                        Carlos (2).
                
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Na de dood der Koningin hier kort op gevolgd, trad Filip in 't vierde huwelijk
                    met Anna van Oostenrijk, 't geen 's Keizers gezindheid ten voordeele van Oranje
                    en de Nederlanden geweldig verflaauwen deed. Te vergeefsch vervoegden zich
                    aanzienlijke vluchtelingen op den Rijksdag te Spiers om bescherming en
                    tusschenkomst van het Rijk. Op Alvaas tegenvertoog, dat het den Koning
                    vrijstond, zijn wederspannige onderdanen te straffen, bleef het besluit daar
                    over steken: en Oranjes poging om het Rijk voor zijn ontwerp te winnen, was even
                        vruchtloos (1).
                Hij was echter niet ledig, maar smeedde verscheiden aanslagen, om steden van
                    Holland en Zeeland, als Vlissingen, Enkhuizen, Hoorn, Medemblik, Dordrecht,
                    Briel, Delft, en Rotterdam, deels door verrassing, meestal echter door
                    overreding, te winnen. Zekere Jan Koning, die te Dordrecht deswege
                    briefwisseling hield, ontdekt zijnde, werd te Brussel te dier oorzaak verbrand.
                    Op Deventer muntte de Prins 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het ook, maar even zeer zonder gevolg.
                    Zijn vloot intusschen werd al talrijker, en hij stelde er nu den Heer van
                    Lumbres als Overste over. Zijn lastbrief behelsde, niemand dan Alva en zijne
                    aanhangers te beschadigen; en hij bedong een derde van den buit aan hem uit te
                    keeren, een derde aan den Kapitein die ze nam, en een derde aan 't scheepsvolk;
                    alles na voorafgaande aftrekking van een tiende aan den Admiraal. Het vrijbuiten
                    nam wakker toe; schoon de Graaf van Oostfriesland de schepen, te Emden binnen
                    geloopen beslaan deed, als geschiedende dit op klachten van 't Rijk. Naderhand
                    deed hij ook Treslong gevangen zetten. Maar te lande mislukte den Prins al zijn
                    pogen. Het had niet te min dat uitwerksel, dat het bij den ingezetenen lust en
                    moed deed ontstaan om hem, en de zaak, die hij in zijn bescherming genomen had,
                    te dienen. Waarvan een merkwaardig voorbeeld in Herman de
                    Ruyter, een Ossenkooper van 's Hertogenbosch, die in 1570 zich met nog
                    drie personen in monnikskappen verhuld van Loevestein meester maakte, en dit
                    slot met vier en twintig man, die hij bij zich wist te verzamelen, hardnekkig
                    tegen drie honderd Spanjaarts, door Alva daarop afgezonden, verdedigde. Daar hij
                    geen man was om een vesting die met grof geschut en zoodanige overmacht
                    aangegrepen werd, te verdedigen, was zij met der haast bemachtigd; doch in een
                    binnenvertrek geweken, hield hij met het zwaard in de vuist een gevecht tegen de
                    menigte uit, tot hij niet meer kunnende, den brand stak in een hoop buskruid dat
                    hij ten dien einde daar uitgestort had en vloog dus met zijn aanvallers op eens
                    in de lucht. - 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Twee van zijn medgezellen werden gehangen, twee
                    gerâbraakt, en zijn hoofd, uit den hoop der lijken opgezocht, werd te Antwerpen
                    aan de galg genageld.
                De Hoofden van 's Prinsen vloot waren veranderd; maar de ongeregeldheid daar op,
                    duurde voort; ja ging zoo verr', dat zelfs sommigen voor eigen rekening gingen
                        kapen (1). De Prins zag steeds meer en meer de noodzakelijkheid in
                    van een haven en vasten voet in Holland te hebben, maar alle pogingen om die
                    door verstandhoudingen te verkrijgen, liepen te niet. Eenigen der zijnen namen
                    Monnikendam wel, maar het was niet in te houden, en men plonderde en verliet
                    het. Zij behaalden alsteeds grooten roof; maar Bossu nam eenige schepen van hun
                    op de Eems, en hoe zeer zij in Zeeland, en inzonderheid op Walcheren den schrik
                    verspreidden, waar men een landing van hun verwachtte, zij waren in geen staat
                    om iets van belang te ondernemen. Te vergeefsch wendde Oranje zich ook aan
                    Denemarken en Zweeden om onderstand; en als deze Rijken, met Spanje verbonden
                    zijnde, dit afsloegen, aan Frankrijk, dat op Spanje misnoegd was en achterdocht
                    wegens het onverhoeds overlijden der Koningin Izabella opgevat had. Graaf
                    Lodewijk die in Parijs was, doorgrondde echter spoedig, dat ook hier geene hulp
                    te wachten zou zijn, en trachtte Engeland (waarop de Prins-zelf reeds te voren
                    poging gedaan had, doch zonder Elizabeths besluiteloosheid te boven te kunnen
                    komen) te bewegen, door der Koningin Zeeland als een lokaas voor te houden.
                
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De zaak van den tienden penning had nog zijn beslag niet. Holland leed veel van
                    eene watervloed, die 1 November 1570 den Diemerdijk sloopte en de Zijp
                    overstroomde, en vroeg op dien grond, ontslag van de aangenomen opbrengst van
                    ƒ270,000. - In der daad was dit echter maar een voorwendsel, maar men had berouw
                    over den afkoop, om dat het Sticht zich nog steeds bleef verzetten, en greep dus
                    de eerste als de beste gelegenheid aan om te rug te treden.
                Alva echter die 't Sticht door inlegering van onbetaald en baldadig krijgsvolk
                    trachtte te dwingen, zoo tot onderwerping aan deze belasting, als tot overgift
                    van de stads en lands-privilegien, had hier geene ooren na: maar anderen
                    provintien, die voor korten tijd afkoop gedaan hadden, wilde hij den afkoop niet
                    vernieuwen, begrijpende, dat het beter ware dat het volk niet wist hoe veel het
                    opbracht, 't geen bij de gadering niet mogelijk was, maar bij den afkoop
                    wareldkundig wierd. Groote geschillen gaf dit in den Raad van State; echter hij
                    dreef zijn wil door, doch maakte in het placaat van heffing eenige verzachting.
                    Amsterdam deed een protest tegen het plakaat en de afkondiging daarvan, maar
                    wierd te dier zake door hem in een boete van ƒ25000 verwezen, waarvan de Stad
                    aan den Grooten Raad van Mechelen appelleerde, doch die het appel niet
                        aannam (1). - Bij den invoer des tienden
                    pennings wilde Alva de impositien die er loopende waren, afgeschaft hebben (2), maar het
                    geschiedde niet, 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dit maakte het volk, dat in den tienden
                    penning geen vervanging van de oude belastingen, maar een toewas van belasting
                    bij de oude, zag, uitermate baloorig. Holland wilde op nieuw, dat het bij 't
                    oude blijven mocht, maar de Hertog hield hen bij hun gedane bewilliging. Nu
                    wendden zij voor, dat die bewilliging gedaan was op verzekering dat de andere
                    gewesten alle bewilligen zouden; 't geen niet geschied was: allegatie, die Alva
                    (als natuurlijk) zeer kwalijk nam (1). De Raad van State en die der Finantie
                    bleven ook tegenstreven, 't geen de Provincien versterkte.
                Alles tegen zich vindende, deed Alva 't plakaat veranderen, en de belasting
                    alleen leggen op waren, die zonder andere verwerking, ten gebruik strekten;
                    waardoor de fabrijken en trafijken verschoond werden. Maar de Staten, hem nu aan
                    het wankelen ziende, werden nog hardnekkiger in haar tegenstreving (2): zoo dat Alva,
                    ziedende van gramschap, met krijgsvolk dreigde, en (dewijl de Landzaten niet dan
                    tegenwerkten en daarin samenspanden) Italianen en Spanjaarts tot Ontfangers en
                    Gaarders te stellen. De Spaanschgezinde Raden waren, de moeilijkheid der zaak
                    ziende, hem zoo wel tegen, als de anderen. Eindelijk, na nu in 't derde jaar
                    daarover gehaspeld te hebben, besloot hij den tienden penning eerst in Brussel
                    (waar zijn gezag natuurlijker wijze het sterkste was) in te voeren. Maar het was
                    toen 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te laat, daar het volk daar meer en meer tegen ingenomen was,
                    en er onverhoeds een gebeurtenis voorviel, die van den verst uitzienden aart
                    was, hem de handen vol werk gaf, en beducht maakte, om door een geweldig en
                    uiterst middel een volkomen opstand in zijn residentie te verwekken. - De
                    Wethouderschap van Brussel wierd daar belast met de oogenblikkelijke heffing van
                    dien impost, wanneer alle neringdoenden om strijd, tot Bakkers, Vleeschhouwers
                    en Brouwers toe, hun winkels sloten en weigerden te verkoopen. Men ziet hier
                    uit, dat het onwil en wrevel was: want zij konden daar niet bij lijden, daar zij
                    slechts voor alles een tiende meer te vorderen hadden, en de koopers het waren,
                    die zoo er bezwaar in lag, zich hadden moeten verzetten. Doch het tegendeel had
                    hier plaats. De Verkoopers weigerden (bij samenspanning) zaken van de eerste
                    behoefte die zij in hun winkels hadden; en het was een zichtbare toeleg om de
                    burgerij en gemeente hierdoor te dwingen, tot een algemeenen en geweldigen
                    tegenstand tegen de belasting. Zoo iets eischte inderdaad dadelijke voorziening:
                    Ook besloot Alva op staande voet eenige winkeliers in hunne deuren te doen
                    ophangen; waarop, hoogstwaarschijnlijk, anderen hun winkels wel heropend zouden
                    hebben, en alles zijn gang gegaan; wanneer de tijding van het nemen van den
                    Briel door de Watergeuzen den Hertog met schrik vervulde, en hem de zaak deed
                    opgeven. En dus werd de heffing van den tienden penning gestaakt.
                Koningin Elizabeth (zoo zeer zij geroemd is als een groote vrouw, zeer te
                    onrecht, maar waarin wij hier 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet treden zullen (1))had een algemeen
                    hoofdgebrek, te weten, dat van besluiteloosheid. - Dit gebrek was zoo sterk, dat
                    het op haar gedrag altijd evenzeer invloeiende, gelegenheid gaf, dat de lieden,
                    die van buiten af alles met veneratie beschouwen, dit haar eeuwig weifelen wel
                    eens voor diepe Staatkunde, anderen voor wezendlijke valschheid aanzagen: en
                    deze meening is algemeen geworden. Zoo worden de hoedanigheden der menschen
                    miskend, en de zwakheden (dikwijls uit het bijzondere physische lichaamsgestel
                    ontstaande, en waar in men bloot lijdelijk is), naar de omstandigheden, waarin
                    ze zich vertoonen en die er een goed of kwaad gevolg aan geven, tot deugden of
                    ondeugden gemaakt en aan overleg of wil toegeschreven. Ware Elizabeth niet
                    besluiteloos geweest, zij had Engeland oneindig machtiger kunnen maken. Zij had,
                    om van Schotland niet te spreken, Holland en alle de Nederlanden onder zich
                    gebracht, en zij zouden nooit als een Gemeenebest en op zich-zelven bestaan
                    hebben. Ware zij ook niet besluiteloos geweest, het geen den eersten grond tot
                    dat bestaan heeft gelegd, het innemen van den Briel ware even weinig gebeurd.
                    Altijd dobberende tusschen de zucht om 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spanje afbreuk te doen, en
                    de vrees om het zich tot vijand te maken, had zij den Watergeuzen in haar havens
                    geen schuilplaats gegeven, maar ze eenvoudig geduld. Een sterk aandringen van
                    Spanje was genoeg om de vrees voor dat Rijk boven haar hart, haat, en belang te
                    doen óverwegen; en daar zij na zoo lang beraads nu eindelijk bijna besloten had om den Prins van Oranje, en de Hervorming, aan wie haar
                    kroon en leven hing, hulp te bieden, trad zij eensklaps te rug, en aan zijne
                    vloot werden hare havens ontzegd. Genoodzaakt in zee te steken, en volstrekt met
                    wetende waar heen (want in de Eems vond men zeer slecht onthaal, en de macht van
                    Spanje was in dien omtrek vrij sterk, en gevreesd) verviel men door den wind op
                    onze Wester-kusten en den mond van de Maas, en dus kwam men, zonder doel of
                    oogmerk, voor den Briel. De vloot bestond uit vier en twintig schepen, en had
                    onder weg twee koopvaarders genomen, die haar nu versterkten, of ten minste een
                    zoo veel grooter aanzien gaven; doch zij was zeer slecht bemand, en had kwalijk
                    drie honderd weerbare koppen aan boord. Zij had Lumey van der
                    Mark aan 't hoofd, en de voornaamsten onder hem waren Blois van Treslong, en De
                    Rijk, die aan het geluk van aan een historieschrijver verwant te zijn, den naam
                    dien hij sedert bekomen heeft, grootendeels danken mag. Hij was een Amsterdamsch
                    burger, korenkooper, en (bij gevolg) zeer rijk; een man van goeden wil en
                    welmeenendheid, en in wien de Prins uit dien hoofde vertrouwen stelde; maar geen
                    man van eenige buitengewone bekwaamheden, of geschikt om als Admi-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
raal een rol te spelen: het geen ik te dezer gelegenheid aanmerken moet, om
                    aan de wet der historie te voldoen, en het blind geloof aan zijn Zwager hooft voor te komen, die zijn geschiedenis geschreven heeft
                    om er een stuk van kunstige schrijfwijze en welsprekendheid van te maken, en de
                    daden naar de phrases, en niet de phrases
                    naar de daden geschikt heeft, en het aartig vond, van zijn naast-bestaande en
                    stadgenoot eens een soort van een held te maken. - Lumey-zelf was een woestaart,
                    grimmig zoo wel tegen al wat Roomschgezind als wat Spaanschgezind was; en velen
                    op zijn vloot waren met hem even bandeloos in haat tegen die beide.
                De Maas ingezeild deed men de stad Brielle opeischen, met geen ander oogmerk dan
                    om ze te plonderen als men elders (b.v. te Monnikendam) gedaan had, om
                    brandschatting af te persen. In den Briel, waar men niets minder-verwachtte, en
                    de verrassing der zaak, gepaard met een zeer vergroot berigt van de sterkte der
                    manschap op de vloot, groote verwarring ontstaan deed, ontzonk der Regeering de
                    moed; en terwijl zij óver den gegeven tijd van beraad, bleven raadplegen, zonder
                    tot besluit te komen, maakte Robol zich meester van de Noordpoort en de stad was
                    veroverd. -
                Men weet dat dit op den 1e April 1572 gebeurde. Dag en jaar
                    in onze geschiedenis even merkwaardig.
                Dadelijk viel men in kloosters en kerken om buit te maken, doch Blois
                    voornamelijk oordeelde, dat men de stad voor den Prins moest zien te behouden:
                    dit vond goedkeuring, want men kon niet eeuwig op zee zwerven zonder een haven
                    te weten 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om aan te doen, en het geen de Prins zoo lang getracht
                    had, werd nu door het toeval van zelf aangeboden. Zij versterkten en voorzagen
                    de stad derhalve zoo goed zij konden, met geschut van de vloot. Het kon niet
                    dralen of de tijding van dit ontzettend voorval moest tot den Stadhouder
                    overvliegen in zijn Residentie. Hij, de Graaf van Bossu trok ijlings, gelijk
                    zijn plicht meêbracht, en zijn ijver hem aandreef niet uit te stellen, aan het
                    hoofd van een deel krijgsvolk op, om de stad te hernemen. Zonder het minste
                    denkbeeld, dat hij eenigen wederstand van belang ontmoeten zou, of dat dit
                    geheele hernemen in meer dan een simpelen coup de main zou
                    behoeven te bestaan, toog hij zonder grof geschut of eenige werktuigen van
                    belegering, tegen de stad. - De Geuzen toefden hem, onder de rook van de stad,
                    gedekt door de boomgaarden en tuinen, met hun handgeweer, en enfileerden met het
                    geschut van de wallen den dijk, dien hij genoodzaakt was langs te trekken;
                    terwijl zij te gelijk, door een omweg, de schepen, welke Bossu op het eiland
                    overgevoerd hadden, in den brand staken. Eene verdediging zeker zoo wel gepast
                    als men van een hoop zoo onbedreven als deze saamgeraapte gelukzoekers niet had
                    kunnen verwachten! Wellicht echter zou het eenvoudig naderen van Bossu, onder
                    het doorstaan van 't kanon de zaak spoedig ten zijnen voordeele beslist en hem
                    meester van de stad gemaakt hebben; maar Rochus Meeuwissen (stads timmerman) had
                    het Nieuwlands sluisjen dat hij zwemmend bereikte met een bijl opengehouwen, en
                    het spoedig rijzen des waters tevens met de opgaande 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rook hunner
                    schepen, deed den Spanjaarts het hoofd verliezen, zoo dat zij eensklaps op de
                    vlucht sloegen, en dit, om den naasten weg, door het water henen; en op deze
                    wijze, al wadende en zwemmende, en ten deele verzuipende, een goed heenkomen
                    zochten, door het welk de Briel behouden werd.
                Oranje, die na zoo veel mislukte pogingen op verscheiden steden, nu eindelijk en
                    op 't onverwachtst, van deze meester was, ontfing de tijding dier gebeurtenis
                    met geen zoo uitstekend genoegen als men misschien denken zou; maar veel eer met
                    innige verlegenheid. Hij gedroeg zich van dit oogenblik af als Stadhouder van
                    Holland; hier toe door verscheiden Edelen bewogen, die zijne nederlegging van
                    die waardigheid als gedwongen wilden aanmerken, en daarom, van geene waarde:
                    maar dit was om de partij moed te geven door een stoute houding, doch hij
                    ontveinsde zich-zelven en zijn vrienden het hachlijke van den toestand niet.
                    Want wat hoop kon hij voeden om den Briel te kunnen bewaren, zoo Alva dien
                    ernstig aantastte? En wat was dit plaatsjen op zich-zelve, zonder ondersteuning
                    van andere steden, waarvan het toevallen alleen hem een bestendigen voet in
                    Holland, en zijn partij en ontwerp een aanzien geven kon? Hoe ook kon hij dit
                    toevallen hoopen, daar Alva, hier door opgewekt, natuurlijker wijze de beste en
                    nu zelfs meer krachtdadige maatregelen stond te nemen, om de steden meester te
                    blijven, en om dus de heimelijke onderhandelingen, die hij in de Hollandsche
                    steden had, en op wier goed gevolg hij nog eenigzins rekende, geheel te
                    verijdelen? - Het viel echter uit tegen alle ver-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachting: want
                    Dordrecht, aan Bossu op zijn te rug tocht, de poort gesloten hebbende, stak hij
                    naar Rotterdam over, waar men even zeer onwillig was hem in te laten. Hij
                    verkreeg dit echter door onderhandeling, en op beding, dat de Spanjaarts met doove lonten (1) en bij niet meer dan vijf en twintig te gelijk door
                    zouden trekken. Doch met de eerste vijf en twintig in de poort gekomen
                    overweldigde hij die, en voorts de geheele stad, ondanks den gewapenden
                    tegenstand der burgeren, waarvan een goed deel sneuvelde. Het geen onze
                    schrijvers goed gevonden hebben een moord, en wel, een allergruwzaamst uitmoorden van de stad te noemen. En dit maakte zulk een
                    gerucht, en deed derwijze den algemeenen kreet tegen de Spanjaarts opgaan, dat
                    alles van ongeduld blaakte om zich bij Oranje te voegen. Ja, schoon de Geuzen
                    dadelijk uit Schiedam, Delftshaven, en Maassluis, waar zij zich terstond
                    uitbreidden, weêr verdreven werden, alles zoo daar als elders spande samen voor
                    hen.
                Alva stelde wel orde om de voornaamste steden daar omstreeks te bewaren en tot
                    haar plicht te houden; doch Vlissingen was de eerste om zijn bezetting (op den 6
                    April) weg te jagen, en de Spaansche schepen, die voor den wal kwamen, te rug te
                    wijzen; wanneer Treslong de stad met een handvol opgeraapt, wapenloos, en
                    inderdaad onweerbaar volk, bewaren kwam. Zoo als dit geschied was, kwam Pacheco,
                    Ingenieur, en dus getijtelde Kolonel der Ruiterij, (nog nergens van wetende) met
                    een klein vaartuigjen daar 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan, even voorgegaan door de Rijk, die,
                    met drie schepen uit Engeland te rug gekeerd, op zee deze omwenteling van
                    visschers vernomen had; en die ongelukkige vreemdeling werd, schoon hij zich,
                    ziende in wat handen hij gevallen was, aan de Rijk gevangen gaf, het zij dan
                    door dezen, het zij door Treslong schandelijk opgehangen (1). Veere volgde op Vlissingen, en Jeronimus Tseeraarts
                    kwam als Stedehouder van den Prins van Oranje, over Walcheren het bevel voeren.
                    Nu werd het op dat Eiland een volkomen oorlog tusschen de Spanjaarts die
                    Middelburg en Arnemuijden in hadden, en de Prinsgezinden van Veere en
                    Vlissingen; waarin de gevangenen, die men op elkander maakte, wederzijds
                    opgehangen werden, schoon somtijds broeder tegen broeder, en vader tegen zoon
                    streed. - Niet te vreden met den Spanjaarts, die dit ophangen der Prinsgezinden
                    (die zij als muitelingen beschouwden) het eerst invoerden, dit te vergelden,
                    vermeerderde men de wreedheid in Vlissingen, door de gevangen Spanjaarts rug aan
                    rug gebonden, in zee te smijten, om zich van [verr'] met hun tobben in de
                    golven, onder de gruwlijkste doodsangsten, te verlustigen. Ook was het te dezer
                    gelegenheid, dat een Vlissinger een Spanjaart het hart uit het lijf sneed, waar
                    men met woede en smaad de tanden in zettede, en uitriep dat het bitter was. -
                    Vlissingen was weldra de wapenplaats van den Prins van Oranje; en wierd uit
                    Engeland ('t geen de Koningin oogluikende toestond, wederom tusschen wil en
                    onwil om te helpen of niet 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te helpen verdeeld zijnde en
                    dobberende) van manschap voorzien. Nu sloeg ook Enkhuizen om, waarvoor Alva een
                    vloot van twintig schepen bij een gebracht had, en 't welk hij met een deel
                    krijgsvolks bezetten wilde: 't geen gelegenheid tot een opstand gaf, waarin de
                    twee partijen die er waren, tegen elkander te wapen kwamen, de regeering op het
                    stadhuis gevangen genomen en 't Oranje vaandel geplant
                        werd (1). Waarna
                    men de nieuwe regeering die men aanstelde, den Koning als Graaf, den Prins als
                    zijn Stadhouder, en de Stad als stad, getrouwheid deed zweeren; met belofte,
                    van, Alva, den tienden penning, en de Inquisitie te wederstaan. Eed die
                    vervolgens overal gebruikt werd. Medenblik, dat door de Enkhuyzers overvallen
                    werd, volgde. Voorts Hoorn, en de andere steden van het Noorder-quartier;
                    meestal op een diergelijke wijze als Enkhuyzen-zelf; zoo dat gansch Noordholland
                    in Junij reeds aan 's Prinsen zijde en onder bestier van Sonoy was, daartoe
                    reeds vooraf met 's Prinsen lastbrief als Gouverneur van Noordholland bekleed.
                    Het schijnt zonderling, dat alle deze steden, waarin de Magistraat algemeen
                    Spaansgezind, en door eed en plichtgevoel aan den Koning, en dus aan Alvaas
                    bestuur verbonden was, zich zoo gelijktijdig omkeerden; maar men moet dit
                    voornamelijk toeschrijven aan Oranjes meenigvuldige en welbeleide
                    verstandhoudingen, waardoor hij de Burgerijen, reeds lang naar verandering
                    hijgende, op 't juiste tijdstip wist te doen opstaan: en zijne plans waren
                    daaromtrent zoo wel gevormd en belegd, en hij zijne zaak 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo
                    gewis, dat zijne Kommissien voor de Gouverneurs die hij over de bijzondere
                    districten aanstelde, altijd eenige dagen voor het omslaan dier gewesten,
                    geteekend en uitgegeven waren.
                's Prinsen expeditie ter zee had derhalve een geluk gehad, 't welk boven
                    verwachting was en den grond tot iets groots lei'. En gelijk een ongeluk nooit
                    alleen komt, en geluk even zoo bij 't geluk wezen wil, waren zijn wapenen nu ook
                    te Lande voorspoedig: hetgeen de beginsels van Holland en Zeeland krachtig
                    ondersteunde. Want zijn broeder Lodewijk verraste door middel van een list
                    Bergen in Henegouwen, 't geen Alva van zoo veel belang rekende, dat hij, de
                    genomen maatregelen om den opstand en afval in onze Provintien te dempen en te
                    straffen daarlatende, alle zijne krachtten bij een rukte om Bergen te hernemen.
                    Hij belegerde 't dan ook nog in Junij 1572: zoo als hij 't inderdaad, ondanks
                    veelvuldige pogingen van den Prins, om het te ontzetten, die hem (na alle
                    aangewende middelen om Alva uit zijn verschansingen te lokken, en zelfs na een
                    aanval op deze verschansingen die vruchteloos afliep,) mislukten, bij verdrag
                    wederom innam, als wij nader melden zullen. Doch waardoor men in Holland de
                    handen ruim hield, en de moed en kracht der Oranje-partij, die wellicht anders
                    dadelijk gefnuikt ware geweest, boven verbeelding aanwakkerde. - In Zeeland ging
                    Zierikzee aan Oranje over, door eenige manschap onder de Rijk of ingenomen of
                    gedreigd zijnde: maar in Holland viel men om strijd 's Prinsen zijde toe. Jr.
                    Adriaan van Zwieten nam met een hand vol volks eerst Oudewater, en daarna Gouda.
                        
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Leyden sloeg om door het beleid van zijn Pensionaris Paulus
                    Buis. Haarlem volgde dra; en Entes nam Dordrecht bij verdrag, en Brand
                    Gornichem: Bommel en Buren vielen desgelijks toe met Liesveld en Loevenstein. -
                Alomme werd dadelijk de Hervormde Godsdienst ingevoerd, en de Roomsche
                    Geestelijkheid werd inzonderheid te Haarlem en Gornichem (schoon men voor haar
                    veiligheid en vrije Godsdienst-oefening uitdrukkelijk bij de verdragen van
                    overgaaf of toetreding gezorgd had) deerlijk mishandeld. Want groot,
                    onuitspreeklijk groot, was de haat der Geuzen tegen haar, waarin zich onder de
                    hoofden Lumey-zelf, nevens Omal, en Enthes inzonderheid kenteekenden (1).
                Nu bleef het bij Holland en Zeeland niet. - De Graaf van den Berg verzekerde zich
                    voor Oranje, van Zutfen, Deutichem, Doesburg, Harderwijk, Hattem, Kampen, Zwol,
                    Hasselt, Steenwijk, Genemuiden, en Vollenhove, 't slot Tautenburg, en
                    Amersfoort, waarvan de Prinsgezinde bezetting weldra Naarden verraste.
                Op Gelderland en Overijssel volgde Friesland, waar verscheiden Edelen manschap
                    van Sonoy verzochten ten einde deze Provintie te doen omslaan. Sonoy zond
                    slechts een vendel, waar de Graaf van den 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Berg 400 man bij voegde,
                    die het eerst de Kuinder (1) bemachtigden. Sneek, Bolswaert, en
                    Franeker openden toen hun poorten aan de Geuzen die zich al verder uitbreidden,
                    maar door den Heer van Billy uit Staveren en Dokkum verdreven werden, welke ook
                    Leeuwaarden in band hield. - Zoo verr' meester van Friesland geworden, zond de
                    Prins Joost van Schouwenburg om het Stadhouderschap over deze Provintie en
                    Groningen waar te nemen, die terstond een nieuw gerechtshof instelde, dat hij te
                    Franeker vestigde, terwijl 't oude en wettige te Leeuwaarden gevestigd was (2).
                
                Alle deze op een gestapelde onheilen werden nu in Spanje zoo wel als hier te
                    lande, aan Alvaas onberaden en hardnekkig opzet om den tienden 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    penning in te voeren, geweten; (met hoeveel recht of onrecht, vragen wij nu hier
                    niet.) - En als nu vier provincien, te weten: Brabant, Vlaanderen, Artois, en
                    Henegouwen, Gemachtigden naar Spanje zonden om hunne vertoogen tegen deze
                    belasting voor den Koning-zelv' of zijn Raad te brengen, diende dit Alvaas
                    vijanden en benijderen ten Hove (en hij had er vele) om hem te bederven, zoo als
                    zij dan ook in dit opzicht ten volle slaagden. - Hij ontmoette van den Koning
                    een loon dat hij (ik moet het mijns ondanks zeggen) niet verdiend had: want hoe
                    men er over denke, hij had zijn Vorst met de uiterste trouw, ijver, en
                    onvermoeidheid gediend, en alles opgeofferd om hem te dienen; en wanneer hij
                    zei, dat hij in de vijf jaren van zijn Gouvernement wel 18000 menschen door
                    beuls handen had doen ombrengen, was dit niet (zoo als men 't voordoet) eene
                    toejuiching van zijn eigen wreedheid, maar een uitboezeming van zijn ziel, dat
                    hij zich de ongenade, waar hij in verviel, niet op den hals gehaald had door
                    eene slapheid in 's Konings bevelen te gehoorzamen, maar in tegendeel zelfs de
                    grootste uitersten niet geschroomd had om zijn gezag en last staande te houden
                    en te vervullen (1).
                Hij viel dan in ongenade, en de Hertog van Medina Celi, een hoveling van een
                    allerzachtst karakter, en alleronbekwaamst om bevel te voeren in een land, waar
                    de vlam van burgeroorlog in blaakte, werd aangesteld 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om hem te
                    vervangen. Deze kwam, na op zijn reize Ewouts met een Zeeusche vloot ontmoet en
                    aangetast te hebben, en het met groot verlies ontkomen te zijn, op den 12 Junij
                    in Sluis (in Vlaanderen) aan. Doch de termen van zijn lastbrief, Alvaas dralen
                    om hem het gezag over te geven, en de wansmaak dien hij, de zaken van nabij
                    ziende, in deze Landvoogdij kreeg, deden hem, in plaats van ze te aanvaarden,
                    spoedig terug keeren, en Alva bleef in het bewind. De verandering van gevoelens
                    in Spanje (waar men nu zachtheid en gematigheid scheen te willen, en waar de
                    Koning, altijd bestierd door die hem omringden, nu aan de Gemachtigden der vier
                    Provincien verklaard had, zich verzekerd te houden dat de Staten zich met een
                    goed oogmerk en om 's Konings dienst en 's Lands welvaart te bevorderen, tegen
                    den tienden penning gekant hadden) bracht den Hertog geheel buiten postuur. Hij
                    bevond dat men nu dien weg heen moest, en zag om naar een middel, om zijn streng
                    die hij zoo langen tijd zoo sterk getrokken had, nu met fatsoen te laten
                    glippen. Hij bood aan, den tienden penning terstond af te schaffen, mits men 't
                    geld te voren beloofd of aangeboden, opbracht, en gelastte de Stadhouders der
                    Provincien hier op hunne Staten te vergaderen. Of Bossu in Holland daar aan (zoo
                    veel hij kon) voldaan hebbe, is onzeker; maar daar de Edelen vrij algemeen en
                    verre de meeste steden van Holland den Prins van Oranje toegevallen waren, en
                    dus Bossu niet als Stadhouder erkenden, zou zijne oproeping van geen gevolg
                    hebben konnen zijn. Aanmerklijk is het echter dat zij juist op den dag door Alva
                        
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar toe in zijn last aan Bossu bestemd, vergaderden, en [men]
                    mag onderstellen, dat zij dus eeniger mate hebben willen gehoorzamen, schoon zij
                    te Dordrecht, en als onder 's Prinsen Stadhouderschap, bij een kwamen, en hunne
                    raadplegingen dien loop namen, dat deze Vergadering met recht altijd als de
                    eerste vrije Staten-Vergadering en den oorsprong van de daar na gevolgde
                    Staatsregeling is aangemerkt. Waarom zij dan ook beschonwd mag worden als den
                    aanvang makende van een nieuw Tijdperk, dat naamlijk van de [Stadhouderlijke
                    Regeering.]
            
            
                Stadhouderlijke Regeering.

                Men kan aan dit woord zeer verschillende beteekenissen hechten. Sedert de
                    oprichting van ons zoogenaamd Gemeenebest (1), heeft men het in
                    tegenstelling gebruikt van de zoogenaamde Staats-Regeering.
                    Woord zonder zin, (want een Staat, of res publica, regeert
                    zich-zelf even zoo weinig als een weef- of smeed- of papier- of
                    stijfzel-fabriek) doch waar men eigenlijk meê gemeend heeft Staten-regeering; door Staten niet verstaande de staten of standen des volks, als in vroeger
                    tijden: (want er was slechts één staat, zoo dra de Edelen, gelijk wij zien
                    zullen, ophielden een stand te maken); maar dit woord toepassende op de
                    stedelijke vroedschappen (toen geen vroedschappen meer maar magistraten), die
                    met weinige Edelen, hun bijgebleven, zich van de Lands-regeering meester gemaakt
                        had-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zonder Hoofd of tegenwicht; en zelfs niet op deze
                    magistraten als corpora politica maar als individueele
                        personen (1). In deze tegenstelling beteekende
                    Stadhouderlijke Regeering dezelfde regeering, maar met Eminent Hoofd of Vorst
                    onder den naam van Stadhouder aan 't Hoofd, maar welke zelf geen ander Souverain
                    had dien hij verbeeldde, dan, 't zij deze zelfde magistraten (zoo zij zich
                    lieten voorstaan en zich openbaar aankondigden (2)),
                    't zij de persona moralis van 't geheele volk, zoo als anderen beweerd hebben,
                    't zij eindelijk een chimeriq wezen van verbeelding, dat men zich onder den naam
                    van de Souverainiteit voorstelde, en dat nergens physicé bestond. - Men kan ook
                    Stadhouderlijke Regeering noemen, de Graaflijke Regeering door middel van een
                    Stadhouder, en in dezen zin was sedert Jacobaas aanmatiging en van dat Holland
                    aan het Huis van Bourgonje kwam, onze Regeering Stadhouderlijk, en ook die van
                    Alva daar onder begrepen. En men zou te meer recht hebben hier toe, als men in
                    aanmerking neemt, dat het volk alom op het Stadhouderschap gesteld was als een
                    integreerend deel hunner regeering. Zoo bedongen de Gelderschen in 1543 van
                    Karel den V expresselijk, dat hij hun een Stadhouder zou geven, zoo wel als
                    Holland enz. - Maar ik begrijp onder dit woord hier de Regeering, welke, met
                    buiten uitwerking stelling van het Graaflijk gezag, door Oranje onder den naam
                    van Stadhouder nevens de Staten gevoerd, en sedert onder verschillende
                    wijzigingen voortgezet is, tot in 1795 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe. Deze Regeering
                    onderstelde een Souverain, maar wiens functien door den Stadhouder bij rade der
                    Staten vervuld werden, waarvan de Leden zich dan ook altijd in hun vertogen ter
                    Staatsvergadering als Consiliarii principis ['s Vorsten
                    Raadgevers] aanmerkten; en heeft in haar natuur voortgeduurd, zoo wel wanneer
                    aan den Prins de Hoogste-Overheid gedurende den oorlog tegen Filip was
                    opgedragen, als onder Leicester, en wanneer na Willem den II of Willem den III
                    de zoogenaamde Staten zich die aantrokken. Want schoon zij in die twee laatste
                    tijdvakken volstrekt Souverein wilden zijn, en zich 't recht toegekend hebben om
                    als zoodanig te handelen of te bevelen, zij zijn nooit in de wezendlijke geruste
                    possessie geweest van eenig ander of hooger gezag, dan van administrateurs en
                    uitvoerders der Souverainiteit. En voor zoo verre daar in facto excessen begaan
                    mogen zijn; tegen deze is altijd door de massa des volks gereclameert, en de
                    tyrannie (die alle regeeringen wel eens insluipt) verandert den status juris
                    [staat van recht] niet, en is op zijn hoogst als een interregnum
                    [tusschen-regeering] aan te merken, dat van geen consequentie is (1).
                
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Die Stadhouderlijke Regeering begon dan nu na de toevalling van de groote massa
                    der Steden en de Edelen, in 1572, aan den Prins van Oranje. Voor dezen tijd
                    hadden de Staten geenerlei gezag, maar alleen het regt om bij den Vorst te
                    intercederen voor het Volk, van 't welk zij (door de vroedste, verstandigste)
                    hun last en kommissie ontfingen. Geenerlei gezag zelf werd hun door den Vorst
                    meêgedeeld; alleen vroeg hij hun raad of advis, ubi de commodo publico agebatur
                    [over 't geen het algemeen welzijn betrof] (1). 't Lichaam
                    dat in de Provincien gezag had, was de Raad of het Hof van Justitie, welke
                    eigenlijk de Raden of assessoren van den provincialen Stadhouder waren, zoo in
                    zaken van Administratie als van Justitie, en even zoo was de Raad van State de
                    Raad of assessoren van den algemeenen Stadhouder of Landvoogd. - Doch het Hof
                    van Justitie was Spaanschgezind als die Stadhouder die er 't Hoofd van was; en
                    derhalve kon dit door den Prins niet gebruikt worden, en er was dus een ander
                    noodig; maar dit had minder haast, 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan de zaken vooreerst aan den
                    gang te brengen. - Nu ontfingen derhalven de Staten, thands 't eenig provinciaal
                    lichaam, dat er ten zijnen aanzien in dat oogenblik bestond, van den Prins als
                    Stadhouder, een gantsch andere functie. Hij maakte ze tot Zijn algemeenen Raad
                    en deelhebber in de regeering, niet slechts in plaats en op den voet van het Hof
                    van Holland, maar als vertegenwoordigers en gemachtigden der Vroedschappen in
                    één lichaam met de Edelen vergaderd. En hij nam niet alleen Raad met hun, als de
                    belangen des volks verstaande en dus bekwaam hun voor te lichten, maar wilde ook
                    door hun invloed bij 't volk, door hun persoonlijk intrest en deelhebbing in 't
                    geen hij deed, gedekt zijn; associeerde hen dus in de regeering, en liet zelfs
                    zaken aan hen over, of deed hen als van zijnentwege en in zijn naam bevelen. Men
                    gevoelt hier den schranderen man in, die in moeilijke en hachlijke
                    omstandigheden en waarin duizend bevelen en daden gegeven en verricht moesten
                    worden, die vol hardheden en dikwijls iniquiteiten waren (want zonder die
                    regeert men, in sommige situatien, geen Land!) het hatelijke van zich
                    amolieerde, en door het commune vinculum [den gemeenschaplijken band] van de
                    gevaren, waarin hij ze meêsleepte, hen belette te rug te treden en hem, hoe 't
                    ook liep, te begeven. - Maar gelijk al die macht die zij dus bekwamen, de macht
                    van den Stadhouder was, inderdaad aan hen uit zijn boezem meêgedeeld, zoo was
                    het zekerlijk en het bleef ook buiten Stadhouderlijke tijden, origine inspectâ
                    [oorspronkelijk], Stadhouderlijke regeerings-macht, of gezag.
                
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar, daar men 's Konings gezag geheel ter zijde stelde; en echter aan de
                    Stadhouderlijke post sommige daden van oppermacht niet verknocht, maar door den
                    Vorst aan zich voorbehouden waren, die nu niet rusten konden, en die dus, even
                    als bij alle onbeheerdheid, uit hoofde van den drang der noodzakelijkheid, door
                    anders onbevoegde opgenomen mochten worden; zoo wilde ook de Prins zich met het
                    haatlijke daar van niet belasten zonder de Staten: en dus werden die rechten op
                    gelijke wijze uitgeoefend bij gemeenen rade van Prins en Staten. En hiertoe
                    diende de eed in 1575 ingevoerd; tot na de geheele opzegging van alle
                    gehoorzaamheid aan den Koning in 1581, de excercitie der oppermacht door de
                    laatsten aan Oranje, onder den naam van Hoofd en Hoogste Overheid gedurende den
                    oorlog, opgedragen werd. - Na de opdracht der Grafelijkheid in 1582, als de
                    huldiging sleepen bleef, beschouwden de Staten zich in dien tusschentijd als de
                    administrateurs van het Oppergezag; en na Oranjes dood in 1584 bleven zij daar
                    meê voortgaan tot de tijden van Leycester verschenen; en de uitslag daar van was
                    een vast begrip, dat hun die uitvoering jure suo toekwam, en zij gaven nu de
                    kommissie der Stadhouders even als de Graven het te voren gedaan hadden. Maar in
                    hoe verre zij met dit alles boven de Stadhouders en de Stadhouders boven hen
                    waren, bleef in de theorie altijd zeer betwistbaar, en in de practijk steeds
                    bestreden.
                De Vergadering van Holland dan, waar meê wij dit nieuwe tijdperk aanvangen, moet
                    men zich niet verbeelden als een Oppermachtig lichaam, of 't geen 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    eenig Oppermachtig lichaam voorstelde. Wel verre van zich iets zoodanigs aan te
                    matigen, bleven de Edelen en Steden Oranje toegevallen, 's Konings recht en
                    gezag erkennen, maar door den nood verplicht zich tegen Alvaas wreedaartige en
                    duurzame vervolging te verzetten (waar onder zij ook den tienden penning
                    rekenden) hadden zij zich tot den Prins van Oranje als 's Koning Stadhouder
                    gewend, door den Koning zelven over hen aangesteld, en die, op Alvaas afzending
                    naar herwaart, deze waardigheid nedergelegd hebbende op gronden van de
                    onveiligheid die de uitkomst volkomen gerechtvaardigd had, nu aangemerkt werd
                    als door geweld daar van ontzet zijnde, en (naar de gevolgtrekking van dien
                    tijd) als derhalve daar nog rechtmatig in te erkennen. Hun oogmerk daar mede was
                    conform aan het geen men in de steden had doen zweeren, te weten, den Koning en
                    den Prins als zijn Stadhouder getrouw te blijven, maar zich tegen Alva en de
                    Spaansche overheersching te verzetten. Met hoe veel recht men zich daar toe
                    verbond en waar dit recht eigenlijk op steunde is uit het reeds aangevoerde
                    zichtbaar. Ook kan men zeggen, dat des Konings laatstgemelde verordening van
                    maatregelen, alhoewel toen nog niet bekend, dit eenigermate bevestigde. - Zes
                    groote steden kwamen in dien tijd, alleen met de Edelen ter dagvaart. Dit waren
                    Dordrecht, Haarlem, Leyden, Delft, Gouda, en Amsterdam. Men moet opmerken dat
                    oudtijds alle steden welke vrij waren en op zich-zelve stonden, dat is, geen
                    eigendom van een bijzonder Heer waren, ter vergadering geroepen werden; maar de
                    kleine plaatsen, weinig 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verkuischt met de kostbare last van reizen
                    en trekken en raadplegingen bijwonen, waarbij zij geen invloed hadden, en zich
                    toch altijd, zelfs in de repartitien der lasten, aan den wil der anderen moesten
                    onderwerpen, en waarvan ook 't resultaat hun weinig verschil maken kon om de
                    geringheid hunner aandeelen in de belastingen, (vooral wanneer zij, als meestal,
                    naar de schildtalen gerekend werden,) hadden nagelaten gemachtigden te zenden,
                    en deze nalatigheid had haar buiten de possessie gesteld.
                Nu echter verschenen op den 15 Julij 1572, door een nieuwen geest gedreven, en
                    met een voorbeeldigen ijver om de nieuw gedane stappen te handhaven, twaalf
                    steden ter dezer vergadering, naamlijk Dordrecht, Haarlem, Leiden, Gouda,
                    Gorinchem, Alkmaar, Oudewater, Hoorn, Enchuyzen, Medenblik, Edam, en
                    Monnikendam; doch er verschenen slechts twee Edelen, de Heer Van
                        Wijngaarde, en die van Duyvenvoorde, terwijl Marnix
                    van St. Aldegonde, als lasthebbende van Oranje verscheen. Paulus Buis, die reeds
                    meer de vergadering van Holland als Advocaat (sedert Pensionaris) gediend had,
                    alhoewel zonder den tijtel, werd nu tot Advocaat van Holland aangesteld. Op
                    Aldegondes verzoek werd terstond aan den Prins een maand soldij voor zijn nieuw
                    leger ingewilligd ter somma van 100,000 kronen, waar toe men, (voor zoo verre 't
                    uit Imposten en leeningen niet te vinden mocht zijn) dadelijk besloot de
                    noodelooze kerksieraden te gebruiken. Men erkende voorts plechtig en als in één
                    lichaam ‘den Prins voor 's Konings wettigen Stadhouder over Holland, Zeeland,
                    Friesland, en 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Utrecht, en zou het met de andere Provincien zien
                    daar heen te brengen, dat hij ook voor Beschermer van alle de Nederlanden
                    gedurende 's Konings afwezigheid verkoren wierd. De Prins zou een Admiraal
                    aanstellen, aan wien met zekere Gemachtigden uit de Zee-steden, het beleid van
                    den Zee-oorlog staan zou, en de Landoorlog zou tusschen Lumey, en Dordrecht,
                    Leyden, en Enkhuizen geregeld worden. De Prins en de Staten beloofden
                    wederkeerig, zonder elkander geen verdrag met den Koning aan te gaan. Men zou
                    voorts de steden die 't met Spanje hielden trachten te dwingen, en beide de
                    Roomsche en Hervormde Godsdienstoefening toe- te laten, zoo
                    lang de Roomsche Geestelijkheid zich niet in ongetrouwheid en vijandschap
                    verliep.’ - Lumey verscheen eer deze Vergadering nog geëindigd was, toonde zijn
                    lastbrief als 's Prinsen Overste in Holland, en werd als
                    zoodanig erkend: maar als hij een kleine som vorderde voor de monstering van
                    zijn volk, ontvlood een der Leden van de vergadering, met al het geld, naar den
                    vijand. Zoo zeer bleek het, dat niet ieder in gemoede zoo wel te vreden was met
                    het geen de omstandigheden hem dwongen te doen, als onze Schrijvers het ons wel
                    zouden willen doen gelooven. Zoo zeer naamlijk, als er onder de Spaanschgezinden
                    waren die de Spaansche onderdrukking afkeurden, even zoo zeer waren er onder de
                    Prinsgezinden, die zich met de maatregelen van een formeelen oorlog tegen den
                    Koning te voeren, niet vereenigen konden.
                Terwijl Alva Bergen belegerde, en ten dien einde Rotterdam, Schiedam, en
                    Delfshaven, van bezetting 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontbloot had, gaf dit Lumey gelegenheid
                    om er zich meester van te maken; waarop Delft desgelijks toeviel, 't geen het
                    Hof van Holland uit de Hage naar Utrecht vertrekken deed, waar het nu alleen nog
                    door Amsterdam, getrouw aan den Koning en zijn Gouvernement, erkend werd.
                    Woerden ging ook met zijn slot bij verdrag over (onverminderd Hertog Erik van
                    Brunswijks recht als Pandhouder); Schoonhoven stond eene beleegering van eenige
                    weken door, eer het zich bij verdrag aan Lumey overgaf; welk verdrag echter niet
                    belette, dat de Geestelijkheid daar door de zijnen mishandeld werd; 't geen hij
                    hier straffen deed, schoon echter zich niet minder barbaarsch tegen haar
                    gedragende als een van de zijnen. Lumey belegerde daarop Amsterdam, maar
                    vruchteloos, hetgeen voornamelijk aan gebrek van geschut te wijten was, waartoe
                    inzonderheid geld noodig was. De Staten door hem te Haarlem vergaderd op den 10
                    October 1572, leiden een belasting van den twaalfden penning op de inkomsten der
                    landerijen: maar dit hielp weinig, daar Oranje zelf op nieuw een aanzienlijk
                    leger vergaderd hebbende, ook geld noodig had eer hij 't monsteren, ik zwijg, in
                    werking brengen, kon. Te vergeefs had de Koning van Frankrijk hem 200,000 kronen
                    geschonken, en schraapte men in de Nederlanden alles voor hem bij één wat men
                    kon. Zijne uitrustingen kostten hem noodwendig onvergelijkelijk meer dan eene
                    machtige mogendheid, in staat door zijn eigen kracht krijg te voeren; en waar
                    dit van daan gehaald? Eenmaal den Prins aangenomen hebbende, moesten alle
                    mogelijke middelen hiertoe dienen; 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en van daar zoo vele meestal
                    tot dien tijd toe ongehoorde belastingen die men weldra invoerde, om ter
                    vervulling van de Graaflijke tollen en inkomsten, van de kloostergoederen, en
                    andere reeds uitgeputte hulpmiddelen, te strekken, waar van het overwicht zoo
                    sterk en zoo drukkend was, dat de groot zegt: Omnia dabant, ne decimam darent (1). Hij bracht het echter
                    zoo verr' dat hij te veld kwam. Hij stelde te gelijker tijd orde op de
                    regeering, ten welken einde hij een afschrift van de Privilegien vorderde, deed
                    een nieuw Hof van Justitie, en andere Collegien in werking treden, en gaf dus
                    een redelijke gedaante aan het pas gevormde lichaam. Nu trok hij met zijn leger
                    bij Duitsburg den Rhijn over, veroverde Roermond stormenderhand, waarbij (zijns
                    ondanks) vele wreedheden gepleegd werden, trok voorts over de Maas en in
                    Brabant, nam Mechelen, Leuven, Nivelle, Diest, Sichem, Tienen, Dendermonde, en
                    Oudenaarde, en had meer kunnen uitwerken, had hij niet alles laten varen, om
                    zijn broeder, die te Bergen in de klem zat, te ontzetten. De Huguenoten uit
                    Frankrijk hadden wel 5000 man derwaart gezonden, maar deze waren door 't
                    Fransche Hof verraden, en door Alva onderschept en geslagen, en dus was Lodewijk
                    daar niet door gebaat. Alles derhalve hing aan Oranje, en door beide, zijn
                    broeder en 't Land te willen redden, bedorf hij 't voor beide: want voor den
                    eersten was het te laat, voor het laatste had zijn verlaten van den stroom van
                    gelukken waar hij nu meê 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voortdreef, de nadeeligste gevolgen, en
                    te recht zegt men, utendum est fortunâ (1).
                    Hoe 't zij, hij kwam op den 8 September in 't gezicht van Bergen (waar hij de
                    tijding van den Parijschen moord bekwam) en wendde alles aan om 't beleg te doen
                    opbreken: maar Alva, zijn grondregel getrouw, die hij altijd volgde (2), liet zich tot geen veldslag verleiden door iemand dien hij
                    begreep zonder slag te kunnen overwinnen, en had zich te wel verschanst om uit
                    zijn legerplaats verdreven te worden; ook liep 's Prinsen aanval daar op
                    vruchteloos af. De Prins moest dus, daar de omkeering in Frankrijk hem ook de
                    hem toegezegde onderstanden, in geld zoo wel als in manschap, deed ontvallen,
                    onverrichter zake aftrekken, op nieuw Maas en Rhijn oversteken, en zijn volk
                    afdanken dat hij niet betalen kon. Waarop Bergen ook den 19 September bij
                    verdrag overging, en de steden, die de Prins in zijn aantocht genomen had weêr
                    in Alvaas handen vervielen. Onder deze werd Mechelen door hem ter plondering aan
                    zijn krijgsvolk overgegeven, den overigen ter boete van haar afval of te vroege
                    overgaaf een som gelds afgeperst, die de Prins beter gedaan zou hebben deze
                    steden eer hij er uittrok ter betaling van zijn leger af te dwingen. En al wat
                    deze nieuwe onderneming had uitgewerkt, was den haat tegen Alva meer en meer op
                    te wekken; 't geen zekerlijk ten bate van de Prinsgezinde partij dienen moest,
                    maar duur met den mis-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukten veldtocht gekocht werd: ook deed zijn
                    te rug tocht den moed der zijnen in Friesland derwijze zinken, dat vele
                    ingenomen plaatsen verlaten werden.
                De Nassauschen belegerden intusschen Goes in Zeeland, doch werden door Mondragon,
                    die met 3000 man van Bergen op Zoom over meer dan twee, mijlen verdronken land,
                    diepe killen, en kolken heen, op Zuidbeveland trok, verjaagd. Het geen 't
                    Tseeraarts (den bevelhebber) zoo misduid werd, dat hij, van alle kanten
                    beschuldigd, verdacht, en gelasterd, zich tot den Prins begaf, en daar aanbood
                    zijn eer en gedrag in een kamp of in rechte
                    te rechtvaardigen: 't laatste blijk, dat er bij ons van het gebruik des
                    kampgevechts overig is! - De Graaf van Bossu, aan de andere zijde, trachtte
                    Gouda door list te winnen: terwijl voorts tusschen de Noord Nederlandsche steden
                    en Amsterdam ('t welk men trachtte te dwingen) aanmerkelijke vijandigheden op de
                    Zuider zee voorvielen, doch die niets uitwerkten. Het eerste vlaagjen van geluk
                    derhalve was overgewaaid, en de zaken gingen, na Oranjes mislukte poging om
                    Bergen te redden, niet voorwaarts; en dit kon niet anders dan misnoegen geven.
                    Doch meer dan dit bracht het gedrag van Sonoy en van Lumey een welgegronde te
                    onvredenheid te weeg; wier beider woestheid, wreedheid, onbezuisde haat tegen de
                    Roomsche Geestelijkheid, en gebrek aan krijgstucht ieder een duur te staan kwam,
                    en waardoor men openbaar klaagde, dat men 't onder Alva niet erger kon hebben:
                    het geen 's Prinsen tegenwoordigheid in Holland noodzakelijk maakte. Hij kwam
                    dan ook den 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 20 October over Kampen en de Zuider-zee te Enkhuijzen
                    aan, waar zich op zijn nadering alle harten in blijdschap en wilvaardigheid om
                    met en voor hem alles te doen en te lijden, ontsloten. Zijn eerste werk, na het
                    bevestigen van Enkhuijzen, dat open lag, was te Haarlem een Statenvergadering te
                    houden, om orde op de dringendste zaken te stellen. Onder dezen vindt men zijn
                    bevel dat alle Leenmannen den eed van getrouwheid zouden hebben te doen aan hem,
                    als Stadhouder Generaal, aan 's Lands
                    Staten, en aan het Gemeenebest, zegt wagenaar valschelijk, schoon ter goeder trouw, want getrouw aan de gemeene zake of 't gemeene best, is aan het
                        gemeen belang (publico commodo), en niets anders; ja daar
                    was geen zweem van gedachte in den Prins (zoo min als in de Staten of iemand bij
                    de gansche Natie), om een zoogenaamde Republyk van het Land te maken (1). - Het verdient ook opmerking dat hij dit alles deed
                    op zijn eigen naam: 't kon niet anders; de Staten van Holland, al hadden zij
                    toen eenig gezag gehad (dan 't geen 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bij hun precario gegeven had)
                    konden niet bevelen buiten Holland, en dus niet 't geen die gemeene
                        zake waar van hij zich Stadhouder Generaal stelde,
                        aanging (1). -
                In het voorjaar 1573 stelde hij een Raad aan, om met hem de zaken van Staat en
                    van Oorlog te besturen, en deed toen den naam des Konings op nieuw gebruiken,
                    met bijvoeging: ‘ter advies van den Prins van Oranje als Stadhouder en van den
                    Rade nevens hem.’ En hier vindt men nu incongruiteït in. Zij is er niet. Hij
                    gebruikte als 's Konings Stadhouder (en zoo handelde hij) 's Konings naam in
                    alles: maar de eed aan hem als Stadhouder Generaal enz. kon niet op 's Konings
                    naam bevolen worden, om dat hij wel 's Konings Stadhouder over Holland, Zeeland,
                    en Utrecht, maar niet 's Konings Stadhouder Generaal was over
                    de gemeene zake, dat is de associatie der steden
                        en provincien tegen Alva. - Hij bevestigde ter zelver tijd de Imposten
                    door de Staten ingesteld, en stelde ook de belasting der Convoien en Licenten
                    in. Doch zijn aanwezen in Holland verhinderde niet, dat in Gel-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland de steden hem toegevallen, nu weêr, daar Alva zijn zoon met een sterke
                    macht naar derwaart gezonden had, afvielen. De eerste dezer steden was Zutfen
                    aan 't welk dit duur te staan kwam. Don Fredrik (Alvaas zoon) na eenigen
                    weêrstand voor deze plaats ontmoet te hebben, liet zijn krijgsvolk daar den
                    spoorloosten moedwil bedrijven; en, eer Oranje volk genoeg bij een gezameld had
                    om de Spanjaarts in dien streek op te houden, viel alles wat Geldersch of
                    Overijsselsch was hun toe of in hunne handen, Bommel alleen uitgezonderd. In
                    Friesland ging het even zoo; en het getij des geluks liep derhalve nu ten
                    uiterste tegen. Ook nam Don Fredrik uit Gelderland den tocht tegen Holland aan,
                    en trok op Naarden. Dit sloeg den opeisch af, maar het geheele leger op zich af
                    ziende komen, werd het beangst, en gaf zich over op voorwaarde (niet met Don Fredrik, maar met den Overste Romero gemaakt) dat burgers
                    noch bezettelingen aan lijf of goed beschadigd zouden worden. Ingevolge waar van
                    Romero dan ook binnen trok en zich zacht-moedig hield, doch 's daags daar aan
                    het weerlooze volk in de kerk vergaderd, jammerlijk vermoorden deed; waarna 't
                    plonderen en blaken boven alle verbeelding afgrijslijk in 't werk ging. - Ja
                    afgrijslijk; maar wat was het anders dan repressalie van Lumeis evengelijke
                    trouwlooze mishandeling der weerlooze Roomsche Geestelijken te Schoonhoven?
                    Behalven dat immers de plakaten tegen de ketters niet ingetrokken waren, en hen
                    dus in gemoede rechtvaardigden in het uitdelgen van deze Geuzen, die het vonnis
                    van lijf en goed verbeurd te hebben 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten hunnen laste hadden. Men
                    moet de zaken in haar verband beschouwen. Ongelukkig, afgrijslijk zijn zulke
                    gebeurtenissen, maar niet juist de krijgshoofden zulke monsters als hun vijanden
                    ze schilderen. Als vijanden spaart Romero hen en houdt hun 't verdrag, maar als
                    geuzen en ketters en van de partij der bond- en woordbreukige moordenaars der
                    weerlooze Katholijken in Schoonhoven en elders (want die daden van Enthes, Omal,
                    Lumey, en Sonoy zijn uit den tel, waardoor zij hun partij dit op den hals
                    haalden,) straft, moordt, blaakt, en mishandelt hij hen. N'en
                        deplaise aux Ecrivains! - Hoe 't zij, men wil dat in alles slechts
                    twintig Burgers in 't leven bleven, die op losgeld gesteld werden, behalven dat
                    er omtrent nog twintig gevlucht waren. De stads muren en torens werden toen
                    geslecht, en de stad eindelijk bij een vonnis van den den 6 November 1573 van
                    alle voorrechten vervallen verklaard. - Het was dit voorval, dat, zoo na onder
                    het oog gebeurd, de Hollandsche steden zoodaniger wijze met haat en afschrik van
                    de Spanjaarts vervulde, dat zij een eenparig besluit namen, om in geenerlei
                    onderhandeling met hun te treden, maar zich tot het uiterste te verdedigen. - En
                    tevens dat bij alle ontmoetingen de woede en verbittering wederzijds tusschen de
                    twee Natien tot een onmenschelijke hoogte klom, onafhanklijk zelfs van de tegen
                    een staande denkwijze omtrent Papen en Ketters, waar van Lumei profiteerde dat
                    het plicht was de eersten, Don Fredrik de laatsten, uit te roeien, en de aarde
                    van de Godslasterlijkheid waarvan zij elkander beschuldigden, te bevrijden. -
                    Jammerlijke dagen in der 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daad! jammerlijke bezoekingen van Gods
                    Voorzienigheid, die de menschen aan hun afwijkingen overlaat!
                Don Frederik zat niet stil, maar sloeg het beleg voor Haarlem, dat onder het
                    bevel van Wybout van Ripperda 7 maanden lang wakkeren weêrsland deed, en zich
                    zoodanig verdedigde, dat Don Fredrik dikwijls wanhopende het beleg in het midden
                    van den winter uit te voeren, meer dan eens gereed stond op te breken, en alleen
                    door de schaamte voor zijn vader weêrhouden wierd, die hem schreef, zoo hij
                    aftrok, zijn moeder uit Spanje te zullen ontbieden, om hem te leeren, hoe men de
                    ongemakken des oorlogs trotsen en verduren moet. - Lang had men daar gedobbert
                    tusschen het bewaren van de stad voor den Prins en het overgeven aan de
                    Spanjaarden, en men had reeds gemachtigden naar Don Fredrik te Amsterdam
                    gezonden, om met hem te handelen, waarvan de een (Assendelft, Pensionaris der
                    stad) naderhand om de uitvoering dier last gevankelijk naar den Prins gezonden
                    en op dezes bevel (zoo men wil) ten minste op zijn naam, onthoofd werd. Een niet
                    ongelijk lot trof den brenger van een brief, door uitgewekene Haarlemers naar de
                    stad geschreven en waarin men de intusschen op 's Prinsen naam veranderde
                    Regeering tot de overgaaf vermaande: want deze man werd oogenbliklijk
                    opgeknoopt. Zoo onberaden en wreedaartig woedde men dezerzijds, en nog klaagde
                    men wanneer de Spaansche (die, na al wat men zeggen kan, toch het recht van den
                    wettigen Vorst, hij mocht dan in de zaak gelijk of ongelijk hebben,
                    verdedigden,) daarna meester geworden zijnde, dit met bloed-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
storting en wreedheid betaalden. Van eene opgeraapte Regeering, door Aldegonde
                    in der haast saamgesteld uit lieden, die juist niet de wijste of bekwaamste,
                    maar de hevigste en ijverigste tot voorstand van de Oranje-partij, waren, kan
                    men echter een zoodanig gedrag niet vreemd vinden; maar hoe kan men 't van den
                    Prins (of liever van zijn Hof van Justitie) verschoonen, wanneer die den dienaar
                    eener stadsregeering, gezonden om uit naam van zijn meesters, die stad met hun
                    Vorst te verzoenen; of (wil men 't anders begrijpen) na een getrouwe maar nu
                    verder onmooglijk geworden tegenstand, aan den overmachtigen vijand op billijke
                    voorwaarden op te geven? - De Prins, zegt men, verstond dat niemand een last
                    mocht aanvaarden, met zijn eed strijdig (1). - Maar, om niet te zeggen, dat het zeer bedenkelijk was, in hoe
                    verre die eed, dien men de stad, tegen hare oorspronkelijke verplichting, had
                    doen zweeren - (om namelijk geene afzonderlijke onderhandelingen met de
                    Spaanschen, dat is met 's Konings gezag- en lasthebbers, aan te gaan,) -
                    verbindende was; zekerlijk moest de werking van dien eed ophouden in ieder geval
                    waar een stad in een belegering verseerde, die zij niet in staat was uit te
                    houden, en waar in de genen, uit krachte van het verbond met wie zij dien eed
                    onderworpen was, haar niet te hulp schoten.
                Of kon men der stad opleggen, zich tot den laatsten man te laten doodslaan, veel
                    eer dan zich over te geven? Iets 't geen men voor zijn wettig Vorst 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet behoeft te doen. - Zeker, zoo men de zaak der Prinsgezinden van dien
                    tijd de allerbeste der wareld maakt, nooit kon de stad meer voor den Prins
                    verplicht zijn te doen dan men voor zijn wettig Vorst verplicht is (1); en dus mochten zij zich, behoudens alle verbintenis, in de
                    wettige vrees voor een aanstaanden, onweêrstaanbaren, en onvermijdelijken aanval
                    en overweldiging, door overeenkomsten trachten te redden; vooral daar de Prins
                    niet in staat was (en dit duidelijk en onwederspreekelijk bleek) hen te
                    ontzetten. Men ziet hier uit wat de geest van dien tijd was, en hoe men over en
                    weêr (zoo als het in Burger-oorlogen gaat) blindelings zijn partij alleen alle
                    mooglijk recht toeschreef, en dit in infinitum uitstrekte, en
                    alles wat daar niet meê instemde voor onverdedigbaar hield. Te vergeefs kweeten
                    de vrouwen onder aanvoering van Kenau Hasselaar (weduwe van 46 jaar oud) die aan
                    't hoofd eener bende van 300 stond, zich nevens de mannen, ter verdediging van
                    de stad: te vergeefs zond de Prins Lumei met een zeer aanzienlijke macht te
                    Lande, en naderhand Brand met een vloot op het Haarlemer-meer tot ontzet: te
                    vergeefs trachtten Sonoy en Batenburg de benaauwde stad toevoer aan 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te brengen. De stormen van Don Fredrik werden wel afgeslagen, maar de
                    burgerij werd meer en meer geprangd door den hongersnood, die de razernij der
                    wanhoop bij alle de ellende van de oorlog deed opkomen. Verre van de bedaardheid
                    die 't inzicht in 't naderend noodlot verwekken moest, woedde men binnen de stad
                    tegen Spaansche Gevangenen, en onnoozele Roomschgezinden, die men boven op de wallen in 't gezicht der
                    belegeraren ophing; verdronk onnoozele vrouwen die men
                    verdacht hield de Spaansche zij te begunstigen; stopte, tot terging van den
                    Roomschgezinden vijand de bressen der muren met heilige beelden (waar voor de
                    kinderlijk bijgeloovige soldaat somtijds op de knie viel en er ora
                        pro nobis [Bid voor ons!] tegen riep, terwijl hij er tegen op
                    klouterde); smeet hem de afgekapte hoofden van gevangenen die men op hem gemaakt
                    had, met de honendste schimpredenen en geschriften, in een ton gepakt, toe; enz.
                    enz. Uitersten, die men voorgeeft, verwekt te zijn door evengelijke wreedheid
                    der belegeraars tegen gevangenen; maar die ten minste met nog onvergelijkelijk
                    grooter onbescheid door de Haarlemers tegen weerlooze en niets misdaan hebbende
                    Roomsche mannen en vrouwen, en de hoogst mogelijke beleediging die het
                    allertederste gevoel kon aangedaan worden in de voorwerpen van Godsdienstlijke
                    vereering, beandwoord wierden. Twee Oud-Burgemeesters werden er even zoo in de
                    stad opgehangen (1). - Een laatste poging werd
                    nog onder Batenburg in het werk gesteld; met meest 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 burgers van de
                    naaste steden (waaronder ook Oldenbarneveld met de piek optrok) om het zij het
                    beleg op te slaan, het zij eenigen toevoer in de stad te werpen, maar zij
                    mislukte gelijk al de vorigen, en kostte Batenburg het leven. - Nu besloten de
                    belegerden (nog niet zich over te geven, neen, maar) de stad te verlaten, en
                    zich door de vijandelijke linien heen te slaan; doch deze allerwanhopigste
                    onderneming liep desgelijks vruchteloos af, door het te rug treden der Duitschen
                    en der Walen in het oogenblik als zij ten uitvoer gebracht zou worden. De stad
                    moest zich derhalve overgeven, het geen op den 12 Julij 1573 geschiedde, op
                    genade en ongenade, doch met vrijheid, om de plondering voor 240,000 gulden te
                    mogen afkoopen: bij welke overgaaf Bordet, Fransch Edelman, zich uit
                    vertwijfeling van zijn bediende doorschieten deed. - Dadelijk bij het intrekken
                    ging het aan het ombrengen van soldaten en burgers, waar aan vijf beuls dag aan
                    dag bij aanhoudendheid werk vonden, zoo met ophangen van de Hervormden als
                    onthoofden van die zich ter biecht gaven, welke het zwaard voor den strop, als
                    een verzachting in de doodstraf, verworven: zes honderd menschen werden
                    bovendien twee aan twee gebonden in de rivier geworpen (even gelijk de Zeeuwen
                    het te Vlissingen eerst met de Spanjaarts gepleegd hadden) en dus verdronken. -
                    Dit was de genade en ongenade waarop zij, na zulke en zoo
                    veele tergende excessen, waar door zij hun vjand 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verbitterd
                    hadden, zich over hadden moeten geven en die dus niemand verwonderen kan; en wat
                    den afkoop der plondering betrof, de stad was niet in staat daar ƒ100,000 toe op
                    te brengen; en dus konden zij zich niet bezwaren, zoo er eenige huizen last
                    leden, het geen echter niet dan in den eersten aanstoot geschiedde en spoedig
                    gestuit werd.
                Haarlem was gevallen; maar dit lang beleg had niet te min een soort van
                    gelijkheid tusschen de Spaansche en Hollandsche benden doen ontstaan, waar door
                    de eersten ophielden den laatsten zoo vreeslijk te zijn. Visi sunt
                        vinci posse qui tam lente vicerant (1), zegt
                        grotius. En van daar de zoo hardnekkige als nadrukkelijke
                    wéderstand, die sedert eerst door Alkmaar en daarna door Leyden geboden werd.
                
                Terwijl Haarlem nog belegerd was, had de Prins zich genoodzaakt gezien, om Lumey
                    en Enthes, die in hun woesten haat tegen de Roomsche Geestelijkheid noch wet
                    noch reden ontzagen, en zich op een wijze gedroegen, die men oproerig vond, in
                    hechtenis te doen nemen. Zekerlijk was hun gedrag onregelmatig, en dermate
                    woest, dat het klaar genoeg bleek, dat aan zulke lieden geen bevelhebberschappen
                    vertrouwd hadden moeten worden: maar het geen aanleiding tot deze gevangenneming
                    gaf, was voornamelijk schending van het ontzag, dat men nu den Staten
                    toegedragen wilde hebben. Dezen intusschen hadden aan Lumey gehoorzaamheid beloofd, en stonden dus jegens hem als minderen tot 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een meerder; en zoo werden zij ook door Lumey en zijn Lieutenant
                    Enthes behandeld. Doch de Prins had sedert begonnen den Staten een zeker gezag
                    en mederegeering in te ruimen, en wilde (ja moest ook wel) hen daarin handhaven.
                    - Lumey zat eenigen tijd te Gouda. Ontslagen, was hij te woelig om rustig te
                    blijven, en daardoor te gevaarlijk om geen wakend oog op hem te houden; en hij
                    werd weldra op nieuw gevat, doch ontsnapte: drie of vier jaren later overleed
                    hij te Luik, aan den beet van een dolle hond. Enthes werd met Lumey ontslagen,
                    en naderhand weêr in 's Lands dienst gebruikt.
                In Zeeland hadden de Nassausche wapenen het geluk met zich. Middelburg door hen
                    belegerd, werd meer en meer benaauwd. Tot voor Andwerpen namen zij Spaansche
                    vaartuigen weg. Voor Walcheren sloegen zij een Spaansche vloot, toegerust om
                    Middelburg te spijzen. Ook namen de broeders Boizot het kasteel van Rammekens. -
                    In een nadeelig uitgevallen onderneming op Tholen, werd de Rijk door de
                    Spanjaarts gevangen gemaakt.
                Maar naauwlijks was Haarlem overgegaan of de Spanjaarts dachten om het beleg voor
                    Alkmaar te slaan. De Prins, dit voorziende, had Jr. Jacob
                    Kabiljaauw met eenige manschap naar derwaart gezonden, doch men weigerde haar in
                    te nemen. Toen echter de Spanjaarts naderden, en de Regeering en Burgerij over
                    de partij, die men te nemen had, twistten, verklaarde de Burgemeester Floris van
                    Teylingen zich voor den Prins en de Burgerij, en de benden werden ingelaten. -
                    Men had nog even eenigen tijd gehad om de stad zoo wat te versterken 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (gelijk het toen genoemd werd), wanneer Don Fredrik met 16,000 man de stad op
                    den 21 Augustus (1573) aantastte. Sonoy, als Gouverneur van Noord-Holland,
                    zuimde niet de sluizen open te zetten, maar werd door andere Steden verhinderd
                    de zeedijken door te steken, 't geen alleen de stad oogenbliklijk ontzet zou
                    hebben; hij deed echter 't weinige dat hij kon om de volkomen omgraving van
                    Alkmaar door de Spanjaarts te beletten, die inmiddels van de andere zijde
                    ondersteund werden door de overmeestering van genoegzaam geheel Waterland door
                    Bossu. De Spanjaarts gebruikten tot het graven en opwerpen van hunne loopgraven
                    en verschansingen meest Haarlemers, die dus in grooten aantale door het geschut
                    van hun vrienden en Landslieden gedood werden, en waar ook Alkmaarders-zelve
                    onder waren, die den Haarlemeren in hun nood te hulp gekomen waren en voor hun
                    in 't beleg gestreden hadden. Die van Alkmaar deden gedurige uitvallen, en
                    weerden zich dapper, schoon zij, waar de stad open en onbemuurd lag, veel van
                    het Spaansche geschut leden dat aldaar de geheele stad doordrong. Een algemeene
                    storm door Don Fredrik in persoon aangevuurd, die vier uren duurde, werd zoo
                    mannelijk door hen afgeslagen, dat de Spaansche soldaten weigerden dien te
                    hervatten. Noordenwind en een springvloed joegen, daar de Prins nu eindelijk na
                    lang tobbens het doorsteken van een der dijken had doorgedreven, het water in 't
                    land, en daar Don Fredrik beducht werd voor verdere doorsteking van dijken,
                    waartoe hij door een onderschepten brief van den Prins kennis kreeg dat men over
                    zou gaan, 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brak hij den 8 October de belegering op; en Alkmaar had
                    de eer van de eerste stad te zijn, die den Spaanschen moed voor haar muren
                    bezwijken zag, en aan Leyden het voorbeeld gaf (1).
                Ook was dit behoud van Alkmaar van verder gevolgen. Want niet zoo zeer dat het
                    den moed der Spaanschen neêrsloeg, maar het stelde Alvaas verwachting te loor,
                    die, geldgebrek hebbende, en buiten staat zijn leger 't zij te betalen, 't zij
                    van het noodige te voorzien, staat gemaakt had, zijn Soldaten weêr een geruimen
                    tijd met de buit van Alkmaar te vreden te zullen stellen; het geen nu mislukte,
                    en oorzaak was dat zijn krijgsvolk aan het muiten sloeg, en alle werkdadigheid
                    aan die zijde gestremd wierd. - Aan 's Prinsen zijde was het ten aanzien van
                    ditzelfde punt (het geld) gants niet beter gesteld. Ja bij gebreke van geld, kon
                    hij van geenerlei gelegenheid gebruik maken, die zich anderzins van rondsom
                    opdeed, om den Spanjaarden afbreuk te doen. Daar was, in der daad, noch
                    krijgsvolk, noch geld, noch krijgs-, noch mondbehoefte, noch eenige der
                    benoodigdheden; en alles wat doenlijk geweest ware om het land in beter staat
                    van tegenweer te brengen, moest blijven liggen. - In zulk eenen radelooozen
                    toestand zou zeker ieder den moed verloren hebben; hij echter behield dien, en
                    't schijnt dat zijn begrip van voor 't ware Christendom te strijden, hem met dat
                    onbezweken vertrouwen op Gods Voorzienigheid vervulde, dat zoo wonderbaarlijk,
                    en hoe langer hoe meer, bij hem 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doorstraalde. - De aanslagen die
                    de Spaanschen intusschen hier en daar ondernamen, zoo wel als Alvaas afkondiging
                    van genade voor die Oranjes zijde verlaten zou, waren zonder uitwerking: doch
                    als ware 't om van deze zijde toch nog iets te doen, nam men Geertruidenberg
                    voor den Prins bij verrassing. Dan, dit was van weinig belang in vergelijking
                    van de overwinning die Cornelis Dirksen op de Zuiderzee op de vloot van Bossu
                    behaalde, waardoor Noordholland ('t geen in het uiterste gevaar was) behouden
                    werd. Bossu werd op zijn Admiraalschip vechtenderhand krijgsgevangen gemaakt, en
                    met hem nog ruim drie-honderd man. Dit gaf gelegenheid tot de eerste
                    uitwisseling die nu deze oorlog een regelmatige gedaante begon te doen krijgen,
                    van een bloote moordpleging als zij tot dus verre geweest was. Bossu bleef drie
                    jaren gevangen, en werd toen door Filip Cornelissen Boom in 's Prinsen naam
                    ontslagen.
                
                Na het opbreken van het beleg van Alkmaar, was Don Fredrik den 30 October voor
                    Leyden gekomen, waar men aanstalte gemaakt had om hem te verwachten, met het
                    omhakken en slechten van boomen, huizen en schuren en tuinen rondom de stad, en
                    het innemen van een kleine bezetting van acht honderd man, maar het geen slecht
                    van mondbehoefte voorzien was. Onderweg nam hij de Haag in, toen een sterke
                    schans, die men te Maassluis gelegd had, en hier viel Aldegonde in zijn macht
                    wiens geluk het gevangen nemen van Bossu was: want de Prins beval Bossu even zoo
                    te handelen 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als de Spanjaarts Aldegonde zouden handelen (1) - Don Fredrik was bedacht om Leyden uit te
                    hongeren, maar hij had het genoegen niet, zijn ontwerp tot stand te brengen,
                    daar hij van zijn vader spoedig herroepen, en daardoor van het krijgsbevel
                    verstoken werd. Alvaas laatste tijd naamlijk was allerverdrietigst. Na de
                    Nederlanden weêr geheel bedwongen te hebben, zag hij zich alles nu weder
                    ontvallen, een Regeering tegen de zijne stellen, en het gebrek aan geld en de
                    noodigste behoeften maakte het hem, met alle zijne ongemeene bekwaamheden
                    ondoenlijk, dit te boven te komen. Hoe hard hem dit ook viel, daar kwam nog bij
                    het gevoel van den algemeenen en onverzoenbaren haat der Natie die hij
                    bestierde, welken haat hij zich om 's Konings dienst getroost had; maar, zonder
                    dat dit door den Koning erkend werd. Het geldgebrek waarin de Koning hem liet,
                    was zelfs zoo verregaande, dat hij zich aan laagheden schuldig moest maken, die
                    hem de openbare verachting op den hals haalden, 't geen hem na een leven vol
                    roems in zijn ouderdom boven alle uitdrukking trof. - Hij hield dan ten Hove aan
                    om zijn ontslag en verkreeg het, en Don Requesens, Commandeur van 's Konings
                    galeien, werd hem ten opvolger gegeven. Men had Alva beschuldigd, niet genoeg
                    werk gemaakt te hebben van de zee, en gelijk de eerste gelukken der
                    Prinsgezinden uit zee kwamen, wilde men nu Alvaas onbedrevenheid in dat vak 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herstellen door een Zeebevelhebber in zijn plaats te stellen. -
                    Men doet Alva te kort, wanneer men hem een wreedaart van inborst noemt. Hij was
                    krijgsman en had eens krijgsmans hardvochtigheid in alles, en handelde uit
                    beginsel van plicht; en deze plicht lei tot grond het militair gebied dat geen
                    tegenspraak gedoogt, buiten 't welk hij geen ander kende. Hij was een groot
                    krijgsman, die met stilzitten en zonder het bloed zijner soldaten te wagen,
                    Guise uit Italie, en even zoo Oranje tot tweemaal toe uit de Nederlanden dreef.
                    Nooit leverde hij een slag dan waar hij het goed vond, en nooit liet hij er zich
                    toe noodzaken. Hij had zijn ontslag verzocht, 't geen hem te voren reeds
                    ongevraagd gegeven geweest was, en hem nu weder op dezelfde wijze stond gegeven
                    te worden, indien hij het nu door dit verzoek niet had voorgekomen. - Zijn
                    leedwezen over het verlaten der Landvoogdij (en dat wel, in zulke
                    omstandigheden) was zeer gevoelig; ook aarzelde hij lang eer hij ze zijn nieuwen
                    opvolger overgaf. Niet minder groot was zijn vrees om (gelijk hij de
                    tegenwoordige gevoelens van 't Spaansche Hof kende) voor de oorzaak der
                    beroerten door te gaan. Hij ontschuldigde zich deswegens zeer omstandig voor
                    Requesens; inzonderheid ten aanzien van twee punten, die hem als hoofdvergrijpen
                    misduid werden: 1.o de tiende penning, waarin hij voorgaf
                    dat alle de Staten bewilligd hadden; 2.o de Rechtbank, door
                    hem opgerecht, welke hij door de noodzakelijkheid ontschuldigde.
                Requesens werd in November 1573 te Brussel ingehaald. Het gerucht zijner goede
                    hoedanigheden 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ging hem vooruit, en maakte hem in de nog niet
                    afgevallen Nederlanden aangenaam. Verschilde hij hierin van Alva, bij verschilde
                    ook daarin van hem, dat hij de zeedienst verstond, en hij wist deze bekwaamheid
                    ook tot 's Konings dienst aan te wenden. Alva vertrok in December naar Spanje,
                    en werd van den Koning niet zeer gunstig ontfangen, en zijn zoon, die hem naar
                    Spanje volgde (of liever verzelde) gaf het beleg van Leyden aan Valdez over.
                    Vargas volgde Alva. - Een dolligheid van zijn zoon, die zich aan een Spaansche
                    Donna vergreep, deed hem zoo wel als dezen in Spanje in de gevangenis werpen,
                    waar hij mooglijk in gestorven zou zijn, ware hij niet tegen de Portugeezen
                    noodig geweest.
                
                Lodewijk Zuninga of Requesens (gelijk wij hem gewoon zijn te noemen) vond den
                    staat van zijn Gouvernement zeer bedenklijk, en volstrekt geene middelen om de
                    behoeften, 't zij van den oorlog, 't zij van het bewind te vervullen. Gantsch
                    Holland was in Oranjes macht, alleen Amsterdam en Haarlem uitgezonderd, en in
                    Zeeland was Middelburg belegerd. Alva had reeds een vloot doen uitrusten, om
                    deze stad te ontzetten, en het was des nieuwen Landvoogds eerste werk, dit ten
                    uitvoer te brengen.
                Doch een gedeelte zijner vloot raakte op de Schelde slaags met de Nassauwschen
                    onder Boizot en werd geslagen, en het was met de onderneming gedaan. Mondragon
                    die in Middelhurg gebood, moest zich overgeven. Hij bedong vrijen aftocht van 't
                    Eiland, maar moest op zijn woord van eer beloven, in twee maanden te rug te
                    keeren, en zich weêr gevangen 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevangen te stellen, of vijf
                    Nassauschen bij de Spanjaarts gevangenen, (waar onder Aldegonde en de Rijk) te
                    doen ontslaan. Aan de stad werd ƒ300,000 opgelegd, doch de Prins schold haar
                    daar twee-derde van kwijt. Deze edelmoedigheid echter belette niet, dat hem die
                    van Middelburg sedert altijd vijandelijk geweest zijn, waartoe de nijd tegen
                    Arnemuyden door hem tot een stad verheven, den grond lei, zoo wel als het
                    beschenken van de steden Veere en Vlissingen met een gedeelte van het territoir
                    van Middelburg, waartoe de Capitulatie van de overgaaf hem het recht gaf.
                Met de belofte van Mondragon (een rechtschapen krijgsman) ging het dus: dat de
                    Rijk reeds (voornamelijk om de trouwloosheid jegens Pacheco begaan) ter dood
                    veroordeeld was, als hij door een opstand onder de bezetting, die gevoelig was
                    dat men Mondragon daardoor noodzaakte zich weder in Oranjes handen te stellen,
                    behouden werd, waar na zijn ontslag en dat der andere vier, volgde, alhoewel
                    traaglijk; hebbende De Rijk, op 's Prinsen aanschrijving,
                    geweigerd zijn vrijheid zonder die der overigen aan te nemen.
                
                Een zoo aanmerklijk voordeel als het slaan van de Spaansche vloot en het nemen
                    van Middelburg deed den moed der Prinsgezinden niet weinig groeien; terwijl de
                    nieuwe Landvoogd aan zijn kant ook dien van zijn partij door zijne persoonlijke
                    bekwaamheden aan deed wakkeren; en van daar, ter wederzijde, verscheiden
                    aanslagen op steden, doch die alle mislukten, en waarvan die des Prinsen op
                    Antwerpen, en die van de Spanjaarden op Gouda de voornaam-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste
                    waren. - Middelerwijl trachtte Oranje in Engeland van de Koningin onderstand in
                    volk en geld, en toen 't daar niet gelukte, dit in Frankrijk te verkrijgen. Met
                    het laatste Hof werd een geheim verdrag ontworpen, om den Koning Holland en
                    Zeeland, of wel alle de steden die de Prins op Koning Filip veroveren mocht,
                    over te geven voor ƒ300,000 hem op te schieten; het geen echter ook geen gevolg
                    had, door den tusschenbeide komende dood van Koning Karel den IX.
                Graaf Lodewijk had intusschen uit Frankrijk eenig geld meêgebracht, en daar meê
                    een leger geworven van 8000 man Duitsche ruiterij en 4000 Zwitsers, met welke
                    hij eenige Hollandsche benden vereenigde. Hiermeê naar den Maaskant trekkende,
                    noodzaakte hij den vijand Leydens beleg op te breken, en het geen hij in Holland
                    vermeesterd had te verlaten, ten einde hem weêrstand te bieden. Oranje trok met
                    6000 man in den Bommelerwaard, en Lodewijk dacht zich met hem te vereenigen; een
                    maatregel dien alle geregelde krijgskunst voorschreef! Maar D'Avila wist hem den
                    weg daartoe af te snijden, 't geen hem naar de Mokerheide deed trekken, waar de
                    Spanjaarden hem met overmacht aantastten, sloegen, en hem, na wonderen van
                    dapperheid gedaan te hebben, een volkomen neêrlaag toebrachten, waarin hij bleef
                    nevens zijn broeder Hendrik van Nassau. Oranje, de gelegenheid en den staat der
                    beide Legers kennende, voorzeide deze neêrlaag, maar Lodewijk hoorde hem in dit
                    geval niet, en betaalde den misslag van onberadenheid met zijn leven. - Zijn
                    karakter hebben wij te voren reeds geschetst.
                
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze neêrlaag was beklaaglijk door het verlies der twee Prinsen, vooral door dat
                    van den onschatbaren Lodewijk; maar zij had geen gevolg ten voordeele des
                    vijands. Want terstond na den slag sloegen de Spanjaarts ter zake van
                    wanbetaling aan 't muiten, verjoegen hun bevelhebbers, kozen zich Hoofden, en
                    wierpen zich in Andwerpen, waar zij deels plonderden, deels zich in de
                    burgerhuizen drongen en daar op bescheidenheid (die van een Spaanschen
                    onbetaalden soldaat!) leefden. Nooit had men zulk een wel georganiseerd
                    soldaten-oproer gezien, of waar zulk een krijgstucht bij onderhouden werd. Na
                    veel stribbelens werden zij eindelijk, door gedeeltelijke betaling, 't zij in
                    geld, 't zij in koopwaren, en bepaalde toezegging voor de rest, te vreden
                    gesteld. Doch dit voorval had Requesens zoo lang de handen gebonden, en nu dit
                    voorbij was liepen twee tochten, die hij de eenen in Noord-, den anderen in
                    Zuidholland deed ondernemen, vruchteloos, immers zonder groot verlies aan onze
                    zij' af, dan alleen dat Asperen, Leerdam, en Woudrichem de Spanjaarts in handen
                    vielen. Evenwel zij waren door de meerderheid van troepen meester te land,
                    gelijk de onzen het te water waren, die in denzelfden tijd voor Andwerpen al 't
                    gene daar nog van de Spaansche vloot over was, verbrandden of wegnamen.
                    Requesens was niet machtig zijne minderheid in dit stuk te boven te komen, maar
                    op zijn vertoog verzamelde de Koning nu in de havens van Spanje een armada,
                    meest door het aanhouden van vreemde, zoo wel Hollandsche en Zeeuwsche, als
                    Oostersche schepen; maar de roode loop verspreidde 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich op die
                    vloot en deed al die toerusting geheel mislukken. - Valdes werd middelerwijl
                    gelast op nieuw het beleg om Leyden te slaan.
                Maar Requesens hield zich niet alleen met de middelen van geweld tegen Oranje
                    bezig. Hij trachtte ijverig naar een verzoening (en niet een herovering zonder
                    die) en hereening der Nederlanden. Reeds dadelijk had hij bij den aanvang van
                    zijn Landvoogdij, om de Landzaten te believen, het hatelijk standbeeld van Alva
                    doen wegnemen. Weldra kondigde hij een algemeene vergiffenis af, door den Paus
                    (Gregorius den XIII) bevestigd, en waar van de eenige voorwaarde was, te rug
                    keering tot den schoot der Kerk. Een voorwaarde nochtands die na het volkomen
                    vestigen van de Hervormde Leer en dienst, geene uitwerking hebben kon. Want niet
                    alleen dat de Prins en verre de meeste personen die hij gebruikte, en bijna 't
                    gantsche bewind tot dien Leer behoorde; maar men hield nu reeds kerkelijke
                    byeenkomsten, waarbij men-leerstellingen en kerkordening bepaalde en invoerde,
                    en den Predikanten was reeds een openbaar jaargeld van 's Lands wege toegelegd.
                    Onder de punten daarbij in Junij 1574 vastgesteld, was inzonderheid het weeren
                    van het vieren der feestdagen, en van het Orgelspel: de verklaring van het
                    huwelijk voor eene burgerlijke en niet Godsdienstige zaak: en, het verklaren van
                    het Lombard-houden voor een beletsel om het Heilig Avondmaal te gebruiken (1).
                
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Requesens liet het niet bij deze afkondiging. Hij deed aan Oranje in 't openbaar
                    opening van een vredehandeling doen, die te Rotterdam in een Staten-Vergadering
                    werkelijk tot voorwerp van raadpleging werd. De Staten wilden 't vreemd
                    krijgsvolk verwijderd, en de Landen naar den Raad der Algemeene Staten, wettig
                    beroepen, geregeerd hebben. - Het geen men bij wege van Requeste aan den Koning
                    voordroeg: maar dit kon noch den Koning, noch dien van zijnen Rade, welke
                    daardoor de uitvoering der oppermacht aan hem ontweldigd zagen, aannemelijk
                    zijn, noch ook tot iets goeds of bestaanbaars heenleiden. - De Landvoogd
                    worstelde steeds met allerlei tegenstribbelingen van de Provintien die hem
                    gehoorzaamden, in 't bijzonder ten aanzien van de op te brengen gelden, en te
                    dezer gelegenheid vond hij dat men daar ook zeer in de begrippen der Hollandsche
                    partij stond, ja niet minder sterk dan bij ons. Zelfs drongen die Provintien om
                    alles wat door Alva gedaan of bevolen was te niet te doen. 't Spreekt van zelfs,
                    dat Requesens dit niet kon toegeven; doch zoo hij, of liever de Koning, het
                    gedaan had, zoo ware aan die van den opstand in eens alle voorwendsel en reden
                    benomen geweest, en een zoo stoute stap zou wellicht meer uitgewerkt hebben dan
                    alle negotiatien en krijgs-operatien. - Echter 't punt van de Godsdienst nu in
                    Holland gevestigd, zou altijd in den weg geweest zijn.
                
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Leyden, dat na het opbreken van het eerste beleg verzuimd had zich van voorraad
                    te voorzien, was, eer men 't vermoedde, op den 26 Mey weer op nieuw berend en
                    straks van rondom ingesloten. En de onvermoeide werkzaamheid van den Spaanschen
                    Veldheer had zich ten dien einde niet alleen van de omliggende plaatsen, als den
                    Haag, Alfen, Maassluis, en zelfs Vlaardingen, verzekerd, maar alom de toegangen
                    met schansen bezet, waar van het getal tot 62 bedroeg. Hij had derhalve geen
                    ander oogmerk dan de stad uit te hongeren, gelijk hij ook in het gantsche beleg
                    geenerlei andere aanstalten maakte. En hij had zoo veel te [meer] recht om zich
                    aan dat ontwerp te houden, daar er voor veertien duizend monden slechts honderd
                    en tien lasten koren in de stad waren; het geen na slechts een maand belegerens,
                    ieder persoon op anderhalf pond brood 's daags deed zetten, en de ingezetenen
                    weldra tot den uitersten hongersnood bracht; die, na een poos door uitvallen op
                    den vijand en het wegvoeren van eenige zijner voorraadwagens verzacht te zijn,
                    het gebruik van de allerverderflijkste dingen tot spijze veroorzaakte, waar uit
                    (als natuurlijk en ook gewoonlijk in zulke gevallen is) pest ontstond. De
                    ellende der vereenigde plagen die de Leydsche burgers verdroegen was
                    onbeschrijflijk; ook ontbrak het er niet aan misnoegden die de overgaaf
                    vorderden, zoo min als aan leden der Magistraat die dit misnoegen op
                    verschillende wijzen aanzetteden (1),
                    doch 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    de meerderheid der Magistraat wist de morrende gemoederen in
                    toom te houden. Bekend is in dit geval de standvastigheid van Van De Werf (die
                    men echter geheel iets anders doet zeggen dan hij ooit gemeend heeft), en de
                    ijver van den Secretaris van Hout. Jonker Jan van der Does voerde gedurende het
                    beleg het gezag over het weinige krijgsvolk dat er lag; en de omstandigheden
                    waren de eer der Letteren zoo gunstig, dat een man die in dit vak zoo beroemd
                    was, bij dat Krijgsbevel zijn roem en achting niet inschoot. Daar werd echter
                    door hem in dat bevel niet veel verricht waar men van spreken kan: maar in een
                    beleg als dit, was poorten en wallen bewaken ook al wat gevorderd werd, of
                    verricht worden kon.
                Twee maanden had dit beleg geduurd, en er was geen mogelijkheid van ontzet ten
                    zij men den vijand met zijn kamp onder water zettede: het geen des te moeilijker
                    was, daar het platte land rondom Leyden vrij hooger lag, dan de landen van Delf-
                    en Schieland, van waar het water ten dien einde komen moest; en daar er meer dan
                    voor een miljoen aan landen, veldvruchten, dijkaadjen, en bijzondere bezittingen
                    bij vernield moesten worden, indien men de Noord-zee het land opende. De Prins
                    echter drong dit wanhopig middel, als dat het eenige was, door, en men maakte
                    het water van IJssel en Maas ruimte tot overstrooming. Dit baatte echter weinig,
                    en de Prins viel (wellicht uit aandoening over den eensklaps zoo verergerden
                    staat der zaken) in een zware ziekte die men de pest achtte, en waarin zijn
                    huisgenooten hem uit vrees 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van besmetting, verlieten. Doch
                    Lodewijk van Boizot en Adriaan Willemszoon hadden middelerwijlen een vloot in
                    Zeeland verzameld om zich bij de Hollandsche te voegen, en door de gemaakte
                    overstrooming, op de Spaansche legerplaats af te gaan, het beleg op te slaan, en
                    de stad van behoeften te voorzien. Men naderde, schoon de Spanjaarts dapperen
                    weêrstand boden, en dreef ze hier en daar uit hun schansen; maar nadeelige wind
                    belette het water genoegzaam te rijzen, om het oogmerk te bereiken, en reeds gaf
                    Boizot de hoop op. Het aanzien der vloot in de verte uit de stad, vergrootte den
                    wanhopigen toestand der burgeren nog, waaronder in het uiterste waar de honger
                    nu toe geklommen was, de verdeeldheid al hooger en hooger steeg.
                Intusschen zag Valdes, dat een gunstiger wind en springvloed hem zijn prooi
                    eensklaps ontweldigen kon, en dit bewoog hem, tot een storm te besluiten. Alle
                    toebereidsels waren hier toe gemaakt (en nooit had de verzwakte burgerij dien
                    weêrstaan), wanneer hij in de Hage Jonkvr. Margareta Moons, die het huis te
                    Werve bij Voorburg bewoonde, ontmoetende, aan haar verzoek en aan de toezegging
                    van haar hand (die zij hem onder die voorwaarde deed dat hij den storm niet doen
                    zoude) zijn roem en het nemen der stad opofferde. Hij beloofde 't en hield
                    woord; en één dag vertoevens ontzette Leyden. De wind draaide Noord-West, en
                    joeg het zeewater de rivieren op en zoo in het land; 't geen de vloot
                    voortdreef, tusschen beide door onvermoeid doorgraven van den grond, en door 't
                    sleepen, trekken, en lichten der zeelieden geholpen. De Spanjaarts ver-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
dedigden hunne schansen met de uiterste vurigheid; maar, zich
                    rondom van 't water overweldigd ziende, begrepen zij al de hachlijkheid van
                    hunnen toestand, zoo dit nog meer toenam. Een brief, aan die van de stad
                    gezonden, en door hen onderschept, voleindde hen de zaak te doen opgeven, en zij
                    vloden, na 't geschut in het water geworpen te hebben: waardoor de vloot zonder
                    verderen wederstand de stad naderde, en de Vliet juichend instrevende, spijsde.
                    - [Z. de 
                        Opheld.
                    ]
                De vreugde hier over, niet slechts binnen Leyden, maar door geheel Holland (dat
                    zich verloren achtte zoo de vijand in Leyden gevestigd wierd) was
                    onbeschrijflijk. - Deze verlossing gebeurde op den 3 October 1574, en is tot de
                    omwenteling van 1795 toe, jaarlijks in Leyden met de uiterste aandoening en
                    altijd met een gerecht van runder-huspot en roode peen gevierd, ter gedachtenis
                    dat dit de eerste spijs was, die men na zoo lang een uithongeren zag; zijnde dit
                    gerecht in een ijzeren pot uit de plotsling verlaten Spaansche legerplaats, waar
                    het op het vuur gevonden werd, binnen gebracht. In 1795 werd dit vieren van dien
                    dag en verlossing, zoo als alle herinnering aan de Spaansche tijden afgeschaft,
                    om de tederheid voor het Huis van Oranje niet op te wakkeren. Toen ik in 1806
                    van uit mijn elf-jarige ballingschap te rug keerde, verbond ik
                        mij dadelijk met Professor te water, om voor 't
                    eerst weêr dit vieren van dat vaderlandsch feest openbaar te vernieuwen, door
                    een lezing in de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde. Dit geschiedde,
                    schoon intusschen Koning Lodewijk de regeering aanvaard 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 had, wiens
                    denkwijze omtrent dit punt nog niet bekend was; maar die weldra zich zeer
                    Oranjegezind betoonde, schoon hij zijn verheffing aan de andere partij te danken
                    had, en die derhalven dergelijke herinneringen aanmoedigde, zoo verr' het hem
                    toegelaten werd.
                De Prins, na een hevigen aanval van zijne ziekte ongemeen spoedig hersteld (1), na dat hij, weder tot zich zelven gekomen, op zijn eerste vraag (die
                    Leyden betrof) het vertroostend bericht kreeg, dat Leyden 't nog
                        hield, - kwam 's anderen daags na dit ontzet in de stad, en veranderde
                    niet slechts de personen der regeering, maar ook het getal der vroedschappen,
                    niet gants overeenkomstig met de stads-privilegien. Maar hij was zoo min als
                    Filip II, of iemand anders, in staat, het Land te regeeren zonder de oneindige
                    particuliere privilegien nu of dan in het een of ander te kwetsen: maar het was
                    hier: duo cum faciunt idem, idem non est (2).
                    Zoo wel om dit te verzachten, als om te Leyden een eeuwig gedenkteeken van de
                    door haar betoonde standvastigheid te vestigen, richtte hij daar eene
                    Universiteit op ('t geen zij, overeenkomstig zijn oogmerk, voor de vrijheid van
                    tollen gedurende eenige jaren verkoren) die tot de overheersching van Napoleon
                    in 1810 bestaan heeft, en door ieder die haar gekend heeft, beschreid wordt. [Z. de Bijvoegs.] Hij gaf het
                    Octrooi daartoe op den 6 Januarij 1575 op een geteekend blank van den Koning, en
                    Aldegonde haalde 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in 't zelfde voorjaar de eerste Professoren voor
                    deze nieuwe en weldra zoo beroemd geworden Academie, uit Heidelberg, toen de
                    eenige Protestantsche en naam hebbende. - De Spanjaarts Leyden verlaten
                    hebbende, muntten 't op Utrecht, maar werden daar afgeslagen. - Valdez trouwde
                        Margaretha Moons en leefde met haar in Brabant,
                    buiten verdere krijgs- of staatsbediening. Doch hij leefde niet lang. En na zijn
                    dood hertrouwde zij met een Oudoom van mij, Willem de Bie genoemd. - [Z. de Bijvoegs.]
                De aaneenschakeling der gebeurtenissen heeft ons tot het jaar 1574 gebracht,
                    gedenkwaardig door Leydens beleg en ontzet; maar niet minder door de opdracht
                    der Hoogste Overheid van Holland en Zeeland aan den Prins. - Ter gelegenheid van
                    de eerste Staatsvergadering hebben wij gezien, wat verandering de opstand tegen
                    den Koning in de regeering veroorzaakte. Het duurde niet lang of men begon het
                    zoet van te regeeren, van deel en beschikking aan en over de ampten te hebben,
                    te smaken, en die altijd te vreden geweest waren, met alleen in het opleggen van
                    belastingen, en het geen daar betrekking toe had, gekend te worden, vonden
                    welhaast hun eerzucht zoo wel als bijzonder belang er bij geconcerneerd, alles
                    mede te helpen bestieren. En daar de Prins uit voorzichtigheid, om zich-zelven
                    niet geheel en al met de verandwoordelijkheid voor de uitkomsten te beladen, hen
                    dezen weg heen geleid had, vond men weldra bij de door hem opgeheven lieden, dat
                    hij zich te veel aanmatigde, zoo dra hij niet alles aan de Staten ter
                    beschikking bragt. Men vorderde van den Prins, dat hij met der Staten
                        gemachtig-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1)
                    handelen zou over zaken van oorlog beide te water en te lande; dat het
                    krijgsvolk, en de amptenaars, den eed zoo wel aan de Staten als aan den Prins
                    zouden doen; dat zijn Stedehouders nog nader gebonden zouden zijn, en in alles
                    wat de regeering en welvaart der Landen betrof, met hen
                    (Staten) zouden hebben te raadplegen. Ook eigenden zij zich de benoeming tot
                    ettelijke ampten, alleen de bevestiging daarvan aan den Prins latende. En
                    Oranje, 't zij dan dat hij gaarne de aanspraaklijkheid wegens het bewind op hen
                    werpen wilde, of dat hij begreep dat men er toch toe zou moeten komen om hen
                    meester te maken, liet zich dat alles welgevallen. Het draalde nu ook niet, of
                    daar rezen geschillen tusschen de Edelen en de Steden, de steden tusschen
                    elkander, en de steden en 't platte land, waarin de Prins te vergeefs zijn gezag
                    en invloed trachtte aan te wenden. Deze beroeringen (waarvan wij de details hier
                    niet volgen kunnen) werkten uit dat alles dermate in de war raakte, dat men niet
                    meer wist, wie het hoogste gezag in het Land had, en wie onder moest doen, noch
                    ook tot wien men zich wenden moest?
                In 't bijzonder leden de Edelen daarbij, wien zelfs hun oud en onvervreemdbaar
                    recht, van alleen door hun evenknien te recht gesteld te worden, niet meer
                    ongeschonden gelaten werd, en die zich bovendien beklaagden, dat men ('t geen de
                    afgunst van lager geborenen op hooger geboorte altijd meê bracht) vreemdelingen
                    aan hen voortrok. En zeker daar nu (zoo als Aldegonde het uitdrukte) ‘'s lands
                    regeering 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meest bij de gemeente bestond, waarnaar men zich had te
                    voegen’, moest de Adel alles verliezen.
                De Prins voegde zich naar alles, maar als het tot die hoogte gekomen was, deed
                    hij 't blad aanstonds omwenden. Hij vorderde nader orde op 's Lands
                        regeering te stellen; zoo wel als op de geldmiddelen: en, betuigende,
                    dat hij niet wilde gehouden worden voor den geen, voor wiens belangen men of
                    oorlog voerde, of geld opbracht, verlangde hij dat de Staten de geheele
                    regeering aan zich namen, en hem daar geheel van ontsloegen. - Deze onverwachte
                    voorslag, zoodanig gedaan dat men duidelijk zien kon, dat de Prins zijn ontslag
                    niet wenschte, maar alleen wilde om dat hij zulk een verwarde toestand van zaken
                    niet wilde, en niet van een partij gemachtigden van steden meende af te hangen,
                    trof hen dermate, dat zij, niet wetende hoe zich te helpen, den Prins de Opperste macht over alle 's Lands zaken opdroegen; hem
                    biddende in zijne gelukzalige regeering met den Raad nevens
                    hem zijnde, te willen volharden. Hetgeen hij dan ook aannam, onder voorwaarde,
                    dat er dan maandelijks ƒ45,000 voor het krijgsvolk en andere lasten opgebracht
                    zouden worden. Zij aarzelden: De Prins sprak toen heviger taal, verweet hun hun
                        traagheid, lichtvaardigheid, en verkeerd
                        gedrag, en verklaarde liever het Land te willen verlaten, dan zich de
                    regeering anders onderwinden. En dit had zijn uitwerksel: de gevorderde
                    maandelijksche som werd ingewilligd, en de Prins aanvaardde de Oppermacht.
                Wat was die Oppermacht? Was 't de Souverainiteit? - 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 De Staten
                    gebruiken het zelfde woord als zij zeggen hem de volstrekte macht,
                        gezag, en Souverain bevel goedwilliglijk op te
                    dragen. En alle de bijzonderheden in die opdracht opgenoemd, stemmen
                    daarmede overeen: bedingende zij alleen, dat de Edelen en steden over zaken van
                    beden en belastingen, en van vernieuwing en verandering der regeering zouden
                    moeten beschreven worden: iets dat zij van de Graven voor lang verworven hadden,
                    ja sterker dan zij het hier aan zich voorbehielden, den Prins het recht gevende,
                    om waar hij 't noodig vond eene voor dien tijd aanmerklijke som ten hunnen
                    bezware te mogen lichten zonder hunne kennis. Hij oefende ook dien ten gevolge
                    inderdaad, als Hoofd en hoogste Overheid allerlei daden uit
                    met betrekking tot de algemeene regeering, Justitie, en Policie, welke de
                    exercitie der Souverainiteit kenteekenen: ja, zelfs heeft hij in deze kwaliteit
                    den Hoogen Raad opgerecht en van de Instructie voorzien, die tot in de revolutie
                    van 1795 toe bezworen geworden is. - Maar het blijkt echter, uit de
                    onderhandelingen; die naderhand plaats gehad hebben, en vooral uit de latere
                    afzwering van Filip en de aanbieding der Souverainiteit aan Engeland en
                    Frankrijk, en eindelijk aan den Prins-zelv', dat dit nooit als een opdracht van
                    de Souverainiteit aangezien is, maar als eene simpele Ruwaardij (om het dus te
                    noemen) gedurende de schorsing van 's Konings exercitie der regeering, en daarom
                    ook bepaald tot den duur der oorlog: zoo dat eigenlijk de Souverainiteit zelve
                    rustende bleef, maar de volle exercitie daarvan den Prins gegeven was.
                
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Maar wat is het Stadhouderschap anders dan de uitoefening van de rechten van den
                    Vorst, quatenus [als] Souverain? En wat was dan hier het onderscheid, nu hem de
                    Hoogste Overheid opgedragen was? - Het onderscheid was, dat den Stadhouder de
                    uitoefening niet van alle de rechten der Souverainiteit, door
                    den Vorst of door het gebruik gegeven waren, maar zommige alleen door den Vorst
                    konden geëxerceerd worden, of door hem aan zich gehouden waren (1). Deze rechten niet
                    kunnende rusten, werd de exercitie daar van (als gemeld is) gezamendlijk en met
                    communicatie van gezag, door hem en de Staten gepleegd. Doch nu werden deze
                    rechten aan hem-alleen van wege de Staten overgelaten. Doch deze kwaliteit van
                        Hoofd en Hoogste Overigheid was bij den Prins een bloot
                        munus [ampt], geen personeel en inhaererend recht. En het
                    verschil was daarin even als dat van 't gezag van een Voogd en een Vader, welke
                    schoon beide even plenè [volledig] en in kracht en omvang
                    gelijk kunnende zijn, toch sua natura [in aart en natuur]
                    verschillen.
                De Prins deze opdracht aanvaard hebbende, werd er op de Regeering beide van
                    Holland en Zeeland een nieuw Reglement ontworpen en in train gebracht, in 't
                    welk hij als Souverain en Overhoofd gedurende den oorlog
                    voorkoomt; doch waarin niet te min verscheiden zaken gezegd worden door hem
                    verricht te moeten worden uit 's Konings naam (dit bevestigt
                    onze explicatie volkomen): waarop hem door Staten, Amptenaars,
                        Wethouders, Schutterijen, en Ge-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenten de eed van gehoorzaamheid en
                        onderdanigheid werd gedaan. De Prins wilde dit Reglement vooraf door de
                        wethouders, schutterijen, en gemeenten goedgekeurd
                    hebben, 't geen ook door het oproepen van de Hoofdlieden en Dekens der Gilden
                    (als van ouds bij ons en overal plaats had) geschiedde (1).
                Dit Reglement bracht onder anderen het aanstellen van een Land-Raad mede, die ook
                    werkelijk opgericht, doch op 's Prinsen voorstel dra weder afgeschaft werd. De
                    Staten wilden dien in stand houden om dat zij oordeelden dat zijn gezag daardoor
                    eenigermate aan naauwer band lag, schoon zij betuigden, altijd beoogd te hebben
                    hem de volkomen regeering op te dragen, onder zoodanigen naam als hij-zelf zou
                    begeeren, al ware 't, dien van Graaf van Holland; maar Oranje wist dien Raad te
                    niet te doen loopen, zonder over dit teder punt in discussie te komen, en hij
                    bleef meester.
                Ook moet niet vergeten worden dat op den 4 Junij van dit jaar 1575 tusschen
                    Holland en Zeeland het verbond van Unie gesloten werd, dat sedert heeft stand
                    gehouden, en door Filip Cornelissen (Boom) wegens de Noord-Hollandsche steden
                    geteekend is (2).
                
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een nieuwe Vredehandeling had dit jaar plaats tusschen Holland en Zeeland en
                    Requesens. - De Koning had volmacht gegeven om de geschillen te vereffenen en
                    zich te bevredigen met den Prins en de Staten (dus drukte hij
                    het uit) van die twee gewesten. De Prins beschreef hierop de Edelen en (zoo wel
                    kleine als groote) Steden van Holland met de Zeeuwsche steden,
                    en die van Bommel en Buren als Bondgenooten der Staten van Holland
                        en Zeeland. Op deze vergadering verschenen Gemachtigden van den Keizer
                    ter bemiddeling. De zaak werd dus ernstig en op eene recht voeglijke en goede
                    wijs aangevangen. Velen der Staatsleden haakten zeer naar bevrediging; maar
                    Oranje vreesde 's Konings onoprechtheid en wilde vaste gronden, waarop men
                    vertrouwen, of (des noods) zich tegen 't bedrog handhaven kon. De Gemachtigden
                    tot de onderhandeling werden volkomen naar zijn begeerte verkoren; en geen
                    wonder derhalve zoo zij vruchteloos afliep. Zij werd te Breda gehouden dat in
                    Spaansche macht was, maar Requesens zond gijzelaars in Dordrecht tot zekerheid
                    van de Staatsche gemachtigden. - 's Konings aanbod was volmaakt overeenstemmende
                    met het geen men te voren dezerzijds van hem begeerd had: maar gedurende de
                    weinige jaren intusschen verloopen, was de Onroomsche Godsdienst heerschend
                    geworden, en men kon nu derhalve zich niet vergenoegen met vrijen uittocht der
                    Onroomschen met goed en have (zoo het aanbod inhield): ook was het, na al wat
                    gebeurd was, niet meer doenlijk, zich wapenloos, op 's Koning woord en zegel, in
                    zijn macht te geven. Het viel echter moeilijk, de aan-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
biedingen, of
                    liever inwilligingen, des Konings, met een goed uiterlijk te verwerpen: ook nam
                    men zijn toevlucht tot Logomachien, als b.v. te beweeren dat de Hervormde
                    Godsdienst van Kalvijn de ware Apostolische en Katholijke Kerk was, waar uit men
                    (slechts) alle grove misbruiken weerde; en dat de Staten altijd in alle zaken
                    het recht gehad en geoefend hadden den Vorst van hun raad te dienen.
                    Voorstellingen, waar, in één zin; en valsch, in een anderen, en die men
                    arglistig aanvoerde om stof tot disputeeren te houden, de kracht van 's Konings
                    eed omtrent den Godsdienst te breken, en door omwegen te bereiken hetgeen men
                    beoogde. Om het werk nog moeilijker te maken, bracht men 's Konings voorslagen
                    in alle Vroedschappen, en deed er de Schutterijen, Gilden, en gemeene neringen
                    der steden van Holland en Zeeland op hooren, (schoon men die niet gevraagd had
                    toen men den opstand beginnen wilde). Men bracht toen van wege dezen, een
                    antwoord voort, dat de Spaanschen als duister en bewimpeld
                    weigerden aan te nemen; en toen men het ophelderde, kwam het neêr op een
                    vrijheid van Godsdienst (waar omtrent men de zaak aan de Algemeene Staten
                    verbleven wilde hebben) en op het vertrek der Spaanschen, eer men steden,
                    sterkten, en krijgstuig overleverde. Aan deze twee laatste punten scheen het dus
                    te hangen, en na het geen gebeurd was scheen de Koning niet meer te kunnen
                    toenaderen dan hij reeds deed. Hij kwam echter tot het doen van nog een naderen
                    stap. Hij verklaarde het goeddunken der Algemeene Staten, beide over den
                    Godsdienst en over de Regeering, te willen 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hooren, zich echter het
                    besluit daarover voorbehoudende, als van 't welk hij begreep niet te kunnen
                    afgaan. Maar dit voorbehouden maakte dat men daar niets zekers aan had; en
                    vooral, daar de Koning zich door zijn eed verbonden rekende om de Roomsche
                    Godsdienst tegen de ketterijen te handhaven. Dit en de verzekering over en weder
                    te geven, deed eindelijk de onderhandeling afbreken, terwijl men van wederzijde
                    voor God en de geheele wareld betuigde, dat men aan zijne zijde geene oorzaak
                    van dit afbreken was, maar oprechtelijk vrede gezocht had. -
                Aanmerklijk ondertusschen is 't, dat de Raad van State Requesens ried, het
                    laatste ultimatum der Prinsgezinden toe te staan; en dat hij naderhand (zoo men
                    wil) berouw gehad heeft, dezen raad niet te hebben gevolgd: want daar met den
                    opstand de Onroomschen meestal naar Holland en Zeeland waren geraakt, hadden de
                    andere Provincien noch belang noch genegenheid om hen te begunstigen, zoo dat
                    zeer waarschijnelijk het besluit der Algemeene Staten aan 's Konings en niet aan
                    's Prinsen zijde uitgevallen zou zijn. Doch (behalven dat men niet vermoeden
                    kan, dat de Prins, naar zijne schranderheid, zulk een voorstel zou hebben
                    toegelaten, zonder wel zeker te zijn, waar hij op af kon gaan), zou men dan
                    wederom geen nieuwe vonden gezocht hebben, om terug te treden? Waarlijk dit mag
                    men uit alle omstandigheden gelooven: en het is ook nooit te denken, dat wanneer
                    het eenmaal zoo verr' gekomen is, als toen bij de Hollanders en Zeeuwen, men
                    zich wederom goedschiks en ter goeder trouwe 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderworpen zou
                    hebben. Een enkele stad moge dit doen; maar een gantsch land waar de nieuwe
                    regeering uit velerlei personen bestaat, die alle bijzondere inzichten en
                    belangen hebben, waardoor 't geen op eenigen werkt op anderen geen vat heeft,
                    maar die allen in één punt overeenstemmen, van naamlijk het regeeren zoet te
                    vinden, en 's Vorsten gevoeligheid (zelfs na de beste verzoening en volkomenste
                    vergiffenis) nog altijd voor zich en hun geslacht te moeten vreezen; zulk een
                    land (zeg ik) kan niet anders dan door werkelijk geweld van wapenen, weêr onder
                    zijn Vorst te rug gebracht worden.
                
                De oorlog werd dus na het afbreken van den vredehandel, met nieuwe kracht hervat.
                    Het zou nutteloos zijn hier alle de kleine voordeelen bijna zoo haast weêr
                    verloren als behaald of in de gevolgen nutloos gebleven, op te halen. Wij mogen
                    echter den tocht der Spaanschen onder Hièrges in Noord-Holland gedenken,
                    merkwaardig door plonderen en branden, zoo wel als zijn innemen van Buren, met
                    het gelijktijdig veroveren van de Klundert en andere polders aan het Hollandsch
                    diep door Mondragon; waarna Oudewater door den zelfden Hièrges stormenderhand
                    veroverd, uitgemoord, en uitgebrand werd. Schoonhoven ging daar na bij verdrag
                    aan hem over, na 't welk hij door 't nemen van eenige schansen, meester van
                    IJssel, Lek, en Merwede werd. Woerden werd door den Graaf van Megen vruchtloos
                    belegerd. - De vernieuwing van de vijandelijkheden was derhalve ten grooten
                    nadeele 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de Prinsgezinden, en het zag er in Holland wederom
                    zeer slecht uit.
                Maar het was de nadeelige krijgskans alleen niet, die Holland thands jammerlijk
                    trof. Terwijl dit voorviel had men 't in Noordholland erger, veel erger, dan den
                    zoo hoog uitgekreten Spaanschen bloedraad. Reeds hebben wij van Sonoys woestheid
                    en wreedheid gesproken. Geruchten van ontwerpen van verraad, en haat tegen de
                    Roomschgezinden die daar van verdacht werden, deed deze zijn geaardheid op een
                    wijze uitbarsten, die alle verbeelding te boven gaat. Om deze met achterdocht
                    bezwaarde lieden te recht te stellen, richtte hij een bijzondere rechtbank op,
                    die even zeer als die van Alva, en met geen minder, ja met tiendubbeld recht,
                    den naam van Bloedraad verkreeg. De gruwlijkste pijnigingen, zoo wel als valsche
                    beloften van straffeloosheid werden aangewend om bekentenissen af te persen aan
                    lieden, die zich van niets misdadigs bewust waren; en dit, zonder de minste
                    voorloopige blijken tegen hen, ja zelfs van het bestaan der misdaad ('t corpus delicti). Onbegrijpelijk is de vindingrijkheid in dit
                    pijnigen, waartoe, nevens roeden en koorden, vuur en zwavel dezen dwingelanden
                    niet genoeg was; maar zelfs het knagen van rotten en allerlei andere middelen
                    gebruikt werden, die de waardigheid der geschiedenis zelfs niet toelaat op te
                    noemen, noch de menschelijkheid, te herdenken. Op de dus uitgeperste
                    zelfbeschuldiging volgde dan brandstapel, vierendeelen, 't ontrukken van 't hart
                    uit den levenden boezem, en dergelijke barbaarsche straffen, of, eigenlijker
                    gesproken, moorderijen. Eindelijk 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kwamen de klachten daarover tot
                    den Prins, die de zaak aan het Hof ter onderzoek stelde. Men tracht (quasi) dit,
                    bij onze lage Historieschrijvers, te verschoonen, deels met te zeggen, dat dit
                    gantsche werk aangelegd was om den Roomschgezinden door den schrik in toom te
                    houden, (iets dat Alva met meer recht voor zijn ongenadig straffen der ketters
                    had kunnen dienen!) deels door aan te merken, dat Sonoy geen Hollander was. Maar
                    waren dan zijn raden, de leden dier duivelen-rechtbank, geen Hollanders? waren
                    't de Staten niet die in den aanvang deze vervolging (om niet meer te zeggen)
                    begunstigden, en daarna de deur van de Justitie voor de ongelukkigen, die
                    eindelijk toen de rol volspeeld was, in vrijheid gesteld werden, sloten? - En
                    was Alva niet zoo wel als Sonoy een vreemdeling?
                
                Oranje had zich van zijn tweede gemalin, Anna van Saxen, uit hoofde van haar
                    wangedrag doen scheiden en nu trouwde hij een derde vrouw, Charlotte van
                    Bourbon, dochter des Hertogs van Montpensier; een vrouw die in haar vroege jeugd
                    tot den Geestelijken staat bestemd, den sluier aangenomen had, Abtdisse
                    geworden, en in 1572 naar Duitschland geweken, en daar tot de Hervormden
                    overgegaan was.
                Dat de Roomschgezinden dit huwelijk als (a) overspelig en (b) heiligschendend aanzagen, kon niet anders, zoo wel (a) om dat Anna van Saxen nog leefde, als (b)
                    om dat het een verbreking van den Geestelijken staat en gelofte was. Men
                    begrijpt echter licht, dat Oranje het niet als zoodanig, maar naar de nieuwe
                    kerkleer beschouwde. Edoch hoe een 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vorst van zoo veel doorzicht en
                    schranderheid er toe komen kon, om met eene zoo in het oog loopende daad, ten
                    minste de helft (en meer) van de Natie tegen zich in te nemen door den aanstoot
                    die dit hun gaf en noodwendig moest geven, is zeer moeilijk te begrijpen; en de
                    zaak wordt nog te neteliger, als men bedenkt, dat dit huwelijk tegen den zin van
                    den Vader der bruid (die het zoo sterk als iemand, veroordeelde) voltrokken
                    werd, en dus, van een anderen kant, de beginselen der Hervormde leer even zeer
                        overtrad (1).
                
                Requesens maakte een toeleg op Zeeland, waartoe hij de troepen van Hièrges
                    ontboden had; en het gerucht daarvan ('t geen Walcheren als zijn doel noemde)
                    deed den Prins naar dit Eiland vertrekken, waar hij eenige Spaansche schepen nam
                    en verbrandde, en wijders de noodige orde op de verdediging stelde. Maar het
                    plan van den Landvoogd werd uitgevoerd op een wijze die tot verwondering van
                    geheel de wareld strekte, uit hoofde van de onvergelijkelijke stoutmoedigheid
                    die er in uitblonk. - De Spaanschen namelijk, drie duizend man en vier honderd
                    paarden sterk, werden van Tholen op Filipsland overgezet, 't welk sinds den
                    vloed van 1522 onbedijkt en verlaten lag, en trokken van daar, gewapend, tot den
                    hals toe door 't water gaande, langs een waadbare plaat en kreek, op Duiveland
                        
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Schouwen; en zulks in 't gezicht van een Zeeuwsche vloot
                    van veertig schepen, die ter wederzijde van de ondiepte niet slechts op hen
                    vuurde, maar uit welke men hen zelfs met stokken en haken dood sloeg en in de
                    diepte sleepte, zonder dat zij (Spaanschen) zich des bekreunden. Zij bereikten
                    op deze wijs Duiveland, waar de Staatschen uit verbazing, op hun bloote gezicht
                    alle schansen verlieten; en toen Schouwen, waar niet beter stand gehouden werd;
                    zoo dat de Spaanschen het eiland afliepen, en Brouwershaven, het geen zij
                    verlaten vonden, bemachtigden.
                Zierikzee was intusschen belegerd door Mondragon. Bommenede werd, na een
                    herhaalden bloedigen storm vermeesterd, 't geen, op nog geen twintig na, alles
                    wat er manlijk in was, het leven kostte. Zoo verweerde men in dien tijd de
                    vesten! En hoe nu? -
                De Spaanschen waren verder zeer vruchtbaar in aanslagen, maar meestal werden zij
                    verijdeld. - Doch wederzijds was groot geldgebrek, het geen de werkzaamheid des
                    oorlogs stremde. - In Holland en Zeeland stond de helft des lands onder water,
                    en nog bracht men den Prins (schoon Noord-Holland ijsselijk leed door stormen;
                    van de versch ondergane strooperijen, plonderingen en verbrandingen gewaag ik
                    niet eens) over de ƒ100,000 ter maand op. Een buitensporige som voor dien tijd,
                    maar die nog niet genoeg was. - Requesens daar tegen, van zijne zijde vond de
                    Staten der Provincien onder hem, altijd even ongenegen om geld te verschaffen,
                    en kon met geweld en autoriteit het niet dan traaglijk en allerge-brekkelijkst
                    doen opbrengen. De Prins trok voor 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich ƒ26,000 's jaars (d.i.
                    ƒ500 's weeks), het geen bij de week betaald werd.
                Oranje, schoon zekerlijk over den goeden wil van onze twee Provintien niet te
                    klagen hebbende, wanhoopte echter, de zaak tot een goed einde te brengen, en was
                    nu bedacht om ze onder het Duitsche Rijk te rug te doen keeren, indien men op
                    geene anderen voet de bescherming van dit Rijk verkrijgen kon. Wij hebben reeds
                    gezien, dat het zwarigheid maakte zich de zaak der Nederlanden aan te trekken:
                    ook schijnt het over en weder begrepen te zijn, dat het traktaat van Augsburg
                    daar geene bevoegdheid toe gaf of overliet. Was dit ook het begrip hier te Lande
                    niet, waarom zou men den Koning niet van wege de Staten der Provintien voor het
                    Rijk gedagvaard hebben? Maar ook nu gelukte 's Prinsen nieuw ontwerp met
                    Duitschland niet, schoon er eenige bijstand uit getrokken werd. Nu raadpleegde
                    men ernstig om den Koning te verlaten (dus heette het) en een
                    anderen Beschermer te zoeken, schoon Gouda het een en ander ongeraden oordeelde.
                    En men dobberde thands tusschen Frankrijk en Engeland. Engeland had bij de
                    Staten den voorkeur uit hoofde van de hervorming daar in volle kracht gevestigd.
                    Elizabeth, na den Nederlandschen opstand weêr een tijd lang begunstigd te
                    hebben, werd weêr op nieuw van de haar eigen onbestendigheid en bevreesdheid
                    bevangen, en verbood haar Rijk aan een aantal Nederlandsche
                        ballingen (zoo zij genoemd werden) onder wie de Prins van Oranje met
                    name werd uitgedrukt, en voorts bij een generale aanduiding alles vervat werd wat wapen te-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Spanje droeg. Dit scheen geene gunstige gesteltenis voor de
                    onderhandeling te kennen te geven. Maar 's Prinsen poging bij Frankrijk wekte
                    haar ijverzucht, en het weêrhaantjen van haar hoofdtjen draaide weêr om. Zij
                    bewoog hemel en aarde ('t Acheronta movebat [‘des noods de
                    Hel’ -] wil ik er niet bijvoegen) en deed wat zij mocht, om de Staten daarvan af
                    te trekken; en dit deed haar een Gezantschap ontfangen, dat haar onder
                    voorwaarden, nader te beramen, de Souverainiteit van Holland en Zeeland kwam
                    aanbieden. Zij liet zich uit, ‘Walcheren wel ten haren koste te willen
                    beschermen, maar het overige niet: doch -! zij dorst niet zonder het Parlement
                    besluiten, en vreesde, het daar voor te dragen’. De zaak liep
                    dus te niet, met eene aanmaning van haren kant tot vrede: waar over geen
                    quaestie was. Nu wendde men het naar Frankrijk (dat men noodwendig door deze
                    poging bij zijn Erfvijand zich niet gunstiger gemaakt had), en waar Hendrik de
                    III zoo los op zijn throon zat, dat hij niets kon aannemen; maar waar de Hertog
                    van Anjou en de Koning van Navarre zich niet ongenegen getoond hadden om een
                    aanbod, als aan Elizabeth gedaan was, te aanvaarden. Maar dit bleef sleepen, en
                    scheen te moeten mislukken door het misnoegen dat het Fransche Hof verdeelde. En
                    de Prins beschouwde de zaak thands als zoo reddingloos, dat hij de gemeenschap
                    tusschen Holland en Zeeland (waar alles aan hing) niet meer kans ziende te
                    bewaren, den wanhopigen voorslag deed, om dijken en dammen door te steken en met
                    de tilbare have die men meê kon nemen zich t'scheep te bege-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, om
                    in een anderen wareldhock zich ergens neêr te zetten.
                Hier echter kwam de Voorzienigheid tusschen beide door den onvoorzienen dood van
                    Requesens op den 5 Maart 1576. Hij stierf aan een pestkoorts (1), en had geen
                    tijd gehad om achtervolgens de vergunning of last van den Koning orde op de
                    regeering te stellen, door een opvolger in zijn plaats te benoemen. De Raad van
                    State derhalve, ofschoon slechts uit drie Leden bestaande, nam het Opperbewind
                        aan (2), en werd er ook bij voorraad door
                    den Koning in bevestigd. Dit gaf hoop dat men nu den vrede beter zou kunnen
                    treffen, waar toe ook Elizabeth ried, tevens met allen nadruk het inhalen van
                    buitenlandsche hulp afradende. Want schoon zij zelf geen hart had om in het
                    aangeboden peertjen te durven bijten, zij misgunde 't anderen. Middelerwijl daar
                    de oorlog met 's Landvoogds dood toch niet stil stond, veel min geëindigd was,
                    dreef Oranje een nog nadere Unie van Holland en Zeeland door, die op een soort
                    van gemeenschappelijke regeering oogde, doch met 's Prinsen dood ophield.
                    Ziericsee ging nu over bij verdrag, in weerwil van Oranjes ernstige pogingen om
                    het te ontzetten. Van zijne zijde mislukten alle ondernemingen, en alles ging
                    steeds te post achter uit, wanneer 's Konings krijgsvolk op Schouwen aan het
                    muiten sloeg, dáár alles verwoestte, naar Vlaanderen trok, Aalst overviel, en
                    alles in 't ronde brandschattede. De Raad van State 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit krachte
                    der Landvoogdij verklaarde deze troepen voor vijand, en gaf de Staten onder zijn
                    gezag staande vrijheid tegen haar te werven; maar dit deed de overige Spanjaarts
                    zich bij hen voegen, en nu was 't twintigmaal slimmer. Nu moest men de Spaansche
                    en Italiaansche troepen uit Holland ontbieden, en dit behield niet alleen deze
                    Provintie, maar bracht een geheel andere wending van zaken te weeg (1). - Onder Nederlandsch beheer en vervuld met nationale
                    afkeerigheid tegen alles wat Spaansch was, kon het niet missen, of Brabant en
                    Vlaanderen, door ligging, betrekkingen, en zeden naast aan Holland en Zeeland
                    verbonden, moesten in deze omstandigheden, tot een hereeniging met deze-
                    Provincien neigen; waartoe Oranje haar ook door brieven en zendelingen ijverig
                    aanmaande. In zulk eene gesteltenis scheen het slechts aan een stonten stap te
                    haperen, die de dobberende gemoederen over moest halen. De Gedeputeerden van
                    Holland en Zeeland, niet zonder medeweten (naar 't schijnt) van den Prins,
                    dreven daartoe aan (2); en de Heer Glimes deed dien,
                    overviel den Raad van State te Brussel, en zette de Spaanschgezinde Leden
                    daarvan gevangen. Roda, een Spanjaart, sedert Requesens dood in den Raad
                    gekomen, was het ontsnapt; en als het eenige getrouwe en vrije Lid zich
                    gerechtigd achtende om het geheele Lichaam te verbeelden of uit 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te
                    maken, matigde hij zich te Antwerpen de Regeering (of 't opperbewind) aan,
                    terwijl de andere Hollandschgezinden en daarom weder herstelde Leden 't verbod
                    deden van hem of iemand anders buiten hen te gehoorzamen. De Staten van Brabant
                    en Vlaanderen voerden nu een soort van oorlog met het muitende krijgsvolk,
                    droegen den Hertog van Aarschot het opperbestuur over zich op, en besloten
                    Oranje om bijstand te verzoeken, die hierin niet aarzelde, en Nieuwpoort met Sas
                    van Gend daar voor in handen kreeg. Het geen alles te zamen aanleiding gaf tot
                    de Pacificatie van Gend.
                De algemeene Staten naamlijk te Brussel bij een gekomen, sloegen een
                    wapenstilstand en hervatting van de vredes-onderhandelingen voor aan den Prins,
                    welke onderhandeling dan ook te Gend plaats had, en door het bemachtigen en
                    plonderen van Maastricht en van Antwerpen door de muitelingen sterk verhaast
                    wierd. Deze of dergelijke muiterijen waren in de Spaansche legers niet vreemd,
                    (wij hebben er nog een voorbeeld van gezien onder Alva,) en geleken naar geen
                    gewoon oproer; maar hadden de volkomen gedaante van een geregeld ontwerp met
                    voorkennis van de Hoofden uitgevoerd zonder dat men de Spaansche Regeering of
                    Oversten beschuldigen kon. Tacito ducum foedere in rapinas
                    itur, (zegt grotius, Annal. Anno 1575,
                    p. 44.) quae apud militem merces, apud Populum necessitas vocatur.
                        Neque istae tum primum artes, sed jam olim aliis Hispanorum bellis,
                        erupêre (1): maar 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit maakte ze niet dan te
                    hatelijker bij de genen die reeds tegen de Spaanschen ingenomen waren. In
                    Andwerpen, waar zij grooten weêrstand ontmoetten, mishandelden zij en brandden
                    en blaakten geweldig: ook wil men dat zij er in geld en kleinodien (zonder 't
                    overige te rekenen) ƒ4,000,000 roofden. Deze woede kreeg den naam van de Spaansche furie (1).
                De Pacificatie behelsde een vereeniging van Brabant, Vlaanderen, Artois,
                    Henegouwen, Valenchijn, Rijssel, Douai, Orchies, Namen, Doornik, Utrecht, en
                    Mechelen, met Holland en Zeeland tot twee punten: 1.o ten
                    einde de Spaansche soldaten ten Lande uit te drijven; 2.o de
                    Algemeene Staten te beschrijven, om orde op 's Lands zaken, inzonderheid de
                    Godsdienst, te stellen. De Roomsch-Katholijke Godsdienst werd er bij
                    vastgehouden, behalven in Holland en Zeeland. - De Religie-plakaten geschorst. -
                    Oranje als Stadhouder van Holland en Zeeland en de plaatsen daar toen meê
                    verbonden, erkend en bevestigd; met uitzondering echter van de Hollandsche en
                    Zeeuwsche plaatsen, toen niet in zijn macht, zoo lang zij deze Pacificatie niet
                    omhelsd en over de punten van Godsdienst of andere, satisfactie van hem bekomen zouden hebben (2).
                    - Slaking van 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gevangenen, met name van Bossu. - Herstel van den
                    Prins en alle anderen in goederen en eer. - Vernieling der gedenkstukken door
                    Alva opgericht (1). - Nog, dat bij de Algemeene Staten bepaald
                    zou worden, of de twee veldtochten van den Prins ten gemeenen laste van de
                    Nederlanden zouden behooren te vallen? (2) -
                Algemeene blijdschap gaf deze bevrediging door alle de Nederlanden. Het slot van
                    Gend ondertusschen, dat door de Staten van Vlaanderen belegerd was, ging over in
                    handen van den Prins van Oranje, zoo wel als Zieriksee, het geen Mondragon, en
                    de Beverwijk, dien de Spanjaarts verlieten. Oranje trachtte nu zich meester van
                    Amsterdam, Haarlem, en Utrecht te maken; doch dit gelukte hem nog zoo spoedig
                    niet. Niet te min was door dit alles de oorlog nu wederom buiten Holland en
                    Zeeland verwijderd, en men zag er een eind aan te gemoet', tot het welk alle
                    omstandigheden schenen samen te spannen.
                Dit einde zou ook niet vertraagd hebben, zoo de Regeering der Nederlanden in de
                    zelfde handen gebleven ware. Maar de bevestiging van den Raad van State in het
                    Opperbewind was door den Koning slechts provisioneel geschied, en het sedert
                    gebeurde was weinig geschikt, om uit Spanje een duurzame goedkeuring en
                    aanhouden van die regeering te doen verwachten. Filip stelde weldra zijn
                    natuurlijken broeder Don Juan tot algemeenen Landvoogd. Deze 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kwam
                    juist aan in het oogenblik van de plondering van Antwerpen door de Spanjaarts,
                    het geen hem, voor zoo verre hij tot dezen gezind was (als men onderstellen
                    mocht) niet weinig belemmerde. De Staten mistrouwden hem van den aanvang af,
                    vooral daar zijn Staats- en heerschzucht even zoo zeer als zijn persoonlijke
                    dapperheid, algemeen bekend was (1), en zij gingen voort in hun geweldige stappen tegen de muiters.
                    Zij wonnen Kamerijk en Valenchijn, Groningen, Leeuwaarden, en Staveren; waarop
                    Vriesland en Groningen de Pacificatie van Gend aannamen, en 't Kasteel te
                    Groningen geslecht werd. Oranje was ijverig om het wantrouwen tegen den
                    Landvoogd te versterken, en ried het aannemen en erkennen van hem, hooglijk af,
                    zoo lang 't Spaansche krijgsvolk niet vertrokken zou zijn; en dan nog achtte hij
                    dat het niet geschieden moest dan onder beding van geenerlei wervingen of
                    bezettingen buiten het goedvinden der Staten te mogen doen, en van alle
                    kasteelen te slechten. - Doch dit was al te raauw voor de genen, die door den
                    Koning-zelven in het bewind gesteld, noch hem, noch den opvolger dien hij hun
                    zond, wetten voor konden schrijven; en dus kon de Raad van State zich daar niet
                    naar gedragen, en de Staten-zelven het zich niet aanmatigen; maar men bleef (het
                    gevaarlijkste ding ter wareld) ten halve staan (2). - Ech-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter leidde men Don
                    Juan, van wegens de Algemeene Staten zekere punten voor, die voornamelijk op het
                    aannemen der Gendsche Pacificatie, 't vertrek der Spanjaarts, en 't vergaderen
                    der Staten, neêrkwamen; welke hij toegaf, mits behoudens het Roomsch-Katholijk
                    geloof, en 's Konings Hoogheid. Maar dit nam het wederzijdsch mistrouwen niet
                    weg: vooral toen Don Juan de Spanjaarts te water wilde doen vertrekken (met
                    heimelijk inzicht, om met die vloot en passant Engeland te
                    veroveren, hetgeen Paus Gregorius de XIII hem opgedragen had, en dan Koningin
                    Maria van Schotland te trouwen); in welke wijze van verzending de Staten maar
                    volstrekt niet bewilligen wilden; welk misverstand of geschil gelegenheid gaf,
                    dat men over en weder zich trachtte te sterken; waartoe Elizabeth nu (ziende dat
                    het haar gelden mocht) eenige penningen toebracht.
                Intusschen vereenigde Oranje de Hollandsche steden die nog Spaansch waren, onder
                    zich. Muiden en Weesp namen satisfactie van hem. Haarlem volgde. Schoonhoven
                    voegde zich daarbij: toen, Nieuw-poort, Tholen, Goes met Zuid-Beveland. -
                    Utrecht, na veel van de bezetting die op 't slot Vredenburg lag, geleden te
                    hebben, veroverde dat slot en slechtte 't (1),
                    doch het was niet dan verscheiden maanden daarna, eer deze stad en provintie
                    zich met Oranje vereenigde.
                
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze geschillen tusschen Don Juan en de Algemeene Staten liepen zoo hoog, dat
                    Keizer Rudolf II zich daar aan gelegen liet zijn, en Gezanten zond om ze te
                    slissen of bij te leggen. Dit gelukte, en daar werd een verdrag tusschen hen
                    gemaakt, ingevolge hetwelk een plakaat afgekondigd werd, het Eeuwig
                        Edict genaamd: waarbij Don Juan verklaarde de Pacificatie aan te nemen,
                    het vergaderen der Staten toestond, en als Landvoogd (in futurum) werd
                    aangenomen, zoo dra de vreemde troepen vertrokken zouden zijn: terwijl de Staten
                    daar tegen beloofden, bij de Roomsche Godsdienst en 's Konings gehoorzaamheid te
                    blijven, en van hunne zijde ook de troepen af te danken. Het spreekt van zelfs,
                    dat Oranje met Holland en Zeeland dit Edict weigerden te omhelzen. Zij vonden
                    dat er geen zekerheid bij gegeven werd; en hoe kon die gegeven worden? - Ook
                    vonden deze twee provincien het beter, onafhanklijk onder Oranje, dan met de
                    anderen onder een algemeenen Spaanschen Landvoogd te staan; van wien zij nu toch
                    door het aannemen der Pacificatie geen oorlog te vreezen hadden. - De Spanjaarts
                    verlieten nu 't Land, en Don Juan werd te Brussel ingehaald. Hij bezwoer de
                    Pacificatie, 't Eeuwig Edict (dat de Koning bekrachtigd had), en der Landen
                    privilegien.
                De Algemeene Staten waren sedert bedacht op eene vereeniging met de twee
                    provincien; maar dit werd door deze rondelijk afgeslagen, op grond van het
                    verschil van Godsdienst, alzoo die voorgeslagen vereeniging het voorstaan van 't
                    Roomsch Katholijk Geloof behelsde. Don Juan van zijne zijde vorderde 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de afkondiging van het Eeuwig Edict ook in deze provintien, en het nalaten
                    van alle maatregelen tot oorlog betrekkelijk, vragende, wat Oranje toch meer
                    begeeren kon? - Men antwoordde hoofdzakelijk, dat aan de Pacificatie nog niet
                    voldaan was, en dat de Prins zijn zoon, de Baronnie van Breda, en 't bewind over
                    Utrecht en andere plaatsen, onder zijn oud Stadhouderschap begrepen, nog niet te
                    rug had. En daarbij voegde hij den invloed van vreemdelingen op Don Juan en de
                    Regeering. Don Juan bood hem bijzondere voordeelen aan boven 't geen hij
                    verlangde, indien hij de vereeniging bevorderen wilde, maar hij wees dit van de
                    hand. Echter namen Holland en Zeeland weder stem ter algemeene Staten
                    vergadering.
                
                Holland en Zeeland bleven dus buiten Don Juans Landvoogdij; maar in de overige
                    provincien had hij weinig meer te zeggen dan in deze twee. Hij begreep (en wie
                    kan het hem misduiden?) zich op de eene of andere wijze, in het gezag te moeten
                    stellen dat hem toekwam. De Spaansche en Italiaansche soldaten waren verzonden,
                    de Hoogduitschen nog overig. Met deze stond eene afrekening te vereffenen, in
                    welke de Staten eenige die deel in de muiterij genomen hadden, niet begrepen
                    wilden hebben, en dit vertraagde hun verzending. Don Juan deed wat hij vermocht
                    om deze zwarigheid voort te doen duren. Hij trachtte tevens de Staten tot het
                    hervatten van den oorlog tegen Oranje te beweegen, uit hoofde van de aanslagen
                    en kwellingen, waarmeê deze Amsterdam meester trachtte te worden, als zijnde dit
                        
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 strijdig met de pacificatie; schoon Oranje beweerde 't hem
                    vrij te staan, ‘nadien de Hollandsche steden niet geacht konden worden bevredigd
                    te zijn, zoo lang zij niet allen onder zijne gehoorzaamheid waren.’ Zoo drukten
                    de Resolutien van Holland het uit, en de Algemeene Staten wilden 't ook zoo
                    begrepen hebben. Behalven dat Amsterdam onbetwistbaar onder zijn Stadhouderschap
                    van Holland behoorde. Maar Amsterdam was afkeerig van den Prins uit hoofde van
                    gehechtheid, aan de Roomsche Religie, willende den Onroomschen geen vrije
                    Godsdienst veroorloven. - De Staten in geen oorlog kunnende wikkelen, waaruit
                    hij zich vermeerdering van macht beloofde, besloot Don Juan een stouten stap te
                    moeten wagen. Hij nam de gelegenheid waar van een doorreis van de Koningin van
                    Navarre (die een schoonzuster van Koning Filip was) naar Spa, om haar in Namen
                    te onthalen: met wat hart, kan men nagaan, als men bedenkt, dat haar reis geen
                    ander oogmerk had, dan om met Lalain over de opdracht der Nederlanden aan haar
                    broeder, den Hertog van Anjou, te handelen! Maar hoe dit zij; op dezen voet in
                    Namen gekomen, verrastte hij onder schijn van 't te willen bezien, met den Graaf
                    van Barlaimont en de vier zoons van dezen, het Kasteel, en maakte zich ook door
                    Hierges, meester van Charlemont. De Staten maakten zich terstond daartegen
                    meester van het slot van Andwerpen, en, met behulp van Oranje, ook van de Stad,
                    die de Hoogduitschen voor Don Juan bewaren wilden. Dit deed den moed van den
                    Landvoogd zinken, die zich al dadelijk machtig genoeg gewaand had het Land te
                    dwingen; en hij 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trachtte zich, door verschooningen, met de Staten
                    te bevredigen, die intusschen den Koning klachtig gevallen waren, en een ander
                    Landvoogd, en in den tusschentijd het opperbewind voor den Raad van State
                    vorderden. De Prins ried hen terstond tot het aannemen van een partij krijgsvolk
                    om Don Juan geheel te verdrijven; maar dit achtten zij onraadzaam. Zij maakten
                    zich echter meester van Bergen op Zoom, 's Hertogenbosch, Steenbergen, Tholen,
                    terwijl de Prins Breda bemachtigde. Te Antwerpen, Gend, Gouda, Rijssel,
                    Valenchijn enz. waar kastelen gesticht waren, wierp men die af. Don Juan deed nu
                    eenige pogingen in Friesland; maar zonder vrucht; doch die de Staten van de
                    noodzakelijkheid van het opvolgen van 's Prinsen raad overtuigden, en hen een
                    leger in 't veld deden brengen. In dit leger komt als Overste van de Artillerie
                    een Edelman Valentyn van Pardieu voor, welke naam naderhand
                    verduischt, in een Friesche familie overgegaan is (1). Zij zochten geld in Holland en
                    Zeeland, en troepen in Duitschland, en verzochten den Prins in Brabant te komen,
                    die daar aan voldeed, en met veel staatsie te Brussel ingehaald wierd. Nu
                    schreef men Don Juan de wet voor; die, genoodzaakt naar Namen te wijken, zich
                    naar Luxemburg begaf, en van daar de Stalen met 's Konings hoogste ongenade
                    dreigde; maar dit had geen kracht meer, en de Prins werd tot Ruwaard van Brabant
                        verkoren (2).
                Don Juan had den Staten scherp verweten: ‘dat zij hunnen Heer alles, op den
                    blooten tijtel na, ont 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemen wilden.’ Het scheen dat zij dit
                    letterlijk wilden bevestigen. Zij hadden den Koning een nieuwen algemeenen
                    Landvoogd verzocht, maar vonden nu goed, zich dien zelf te geven. Velen neigden
                    in de keuze daartoe tot den Prins van Oranje, maar anderen, in de Nederlanden
                    zoo groot van rang als de Prins, en ijverig Roomschgezind, konden dit niet
                    toestaan; en dreven door, den Aartshertog Matthias te verkiezen, die 's Keizers
                    broeder en zusters zoon van den Koning was. Zij beoogden te gelijk dezen Prins
                    die pas 20 jaren oud was, de Nederlanden in de hand te doen vallen door een
                    huwelijk met eene dochter van Filip; het geen inderdaad niet kwalijk gezien was
                    om het recht van Filip met den afkeer die men van hem had dus te vereffenen. De
                    Prins buiten wien {?}nen dit reeds vrij verr' gebracht en den Aartshertog tot de
                    overkomst genodigd had, liet het zich welgevallen; en Matthias kwam in het
                    laatst van October (1577) aan.
                Hij vond het werk echter niet gants geklonken; en het was ten deele de
                    verlegenheid, hoe men met voeglijkheid hem te rug zou kunnen zenden, het geen de
                    zaak, nu eerst, tot een volkomen besluit bracht.
                Men verklaarde hij de Algemeene Staten Don Juan voor vijand, en droeg Matthias de
                    Landvoogdij werklijk op, onder voorwaarde van nb.
                    den Koning en de Staten Generaal trouw te zweeren, en ‘dat hij
                    zich zou hebben te voegen naar de besluiten
                    van den Raad van State nb. door den Staten Generaal op te
                    rechten, en die nevens hem (1) regeeren 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    zou; terwijl hij (echter) met dien Raad, in zaken van belang niets zou mogen doen zonder bewilliging der Staten Generaal; die in zulke
                    zaken de aanzienelijksten
                    en de gemeente zouden moeten raadplegen, alvorens te besluiten:’ hem verder in
                    alles zoodanig aan band leggende, dat hij geen gezag ter wareld had: en alles
                    met de Clausula commissoria gesterkt, in geval hij eenige dier voorwaarden
                    overtreden mocht.
                Zie daar derhalve de Nederlanden volkomen ontgraaflijkt en gerepublikaniseert
                    sterker dan Holland. Want 1.o was alles wat men in Holland
                    deed ad interim en blootelijk gedurende den oorlog met den
                    Vorst, wiens gezag daar door geschorst en in andere handen gesteld moest worden:
                    daar in de Nederlanden geen oorlog met den Vorst was, maar zij zijn recht en
                    bezit niet betwistten. En 2o. erkende men in Holland den
                    Prins als Stadhouder des Konings, en onderwierp zich hem, en niet hem aan zich,
                    daar hier de Staten zichzelven niet slechts de orde op de Regeering, maar ook
                    het regeeren-zelf en het besluiten
                    toeëigenden. - Matthias deed den eed dien-overeenkomstig op
                    den 20 Januarij 1578; en om hem ook het schaduwtjen van gezag, dat hij nog mocht
                    schijnen te verkrijgen, te ontnemen, en hem t' eenenmaal tot een bezemstok te
                    maken, dwong men hem, den Prins van Oranje tot zijn Luitenant in de Generale
                    Landvoogdij te verheffen, waardoor deze inderdaad het Opperbewind in handen
                    kreeg, en de Aartshertog, (die bloot teekenen moest wat de Prins hem voorlei)
                    met recht 's Prinsen Griffier werd genoemd.
                
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een aanslag op Amsterdam, middelerwijl door de Staten van Holland zonder 's
                    Prinsen kennis ondernomen, mislukte, en kostte den Kornel Helling en Hopman
                    Ruichaver die er het beleid van hadden, het leven (1). Het geweld
                    gemist hebbende benaauwde men de stad zeer erg onder Sonoy. Door bemiddeling van
                    Utrecht gaf zij zich over, doch onder uitdruklijke voorbehouding van alleen de
                    Roomsche Godsdienst onder haar beheer te gedogen, en met aanneming van de
                    Pacificatie van Gend.
                
                Tegen Don Juan had men niets uitgewerkt, dan alleen dat het Spaansche en
                    Italiaansche krijgsvolk, dat hij onlangs verzonden had, nu aanmerklijk
                    vermeerderd, onder bevel van den Prins van Parma (die naderhand Landvoogd werd)
                    terug kwam. Niet gehard om hem met gelijke macht aan te tasten, of het
                    wederstaan van zijn aanval te wagen, met de Spaansche troepen die tegen hem
                    over, in het gewest van Namen lagen, bevalen de Staten den te rug tocht naar
                    Brabant, die noodwendig een neêrlaag ten gevolge moest hebben. Deze was er dan
                    ook werklijk het gevolg van, en wel, in de allerschandelijkste manier, in de
                    nabijheid van Gemblours, dat daarop aan de Spaanschen overging (2).
                Men moest nu den vijand in Brussel verwachten, en Staten, Prins, en Aartshertog
                    werden door dezen verkeerden stap genoodzaakt met verhaasting te wij-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en geheel Brabant moest als verloren beschouwd worden: doch Don Juans
                    gebrek aan vaardigheid behield die provincie, en veroorzaakte dat hij vervolgens
                    plaats voor plaats nemen moest, het geen echter het land met schrik vervulde. De
                    overwinning van Don Juan op een vluchtig hoopjen volks dat last had hem te
                    ontwijken, maakte hem weêr afkeeriger van vredehandelingen; tot welke de Heer
                    van Selles uit Spanje, en de Graaf van Schwartzenburg van wege den Keizer,
                    overkwamen, maar die op onuitgezonderde handhaving van de R. Kath. Godsdienst
                    gegrond werden.
                
                Een schok, zoo hevig als die zij door dezen onverwachten tegenspoed geleden
                    hadden, was noodig, om een lichaam als de Algemeene Staten wakker te maken. Zij
                    maakten nu een regelmatigen Staat van Oorlog, waar echter Holland en Zeeland
                    zich buiten hielden. Van hunne, of liever van Oranjes zijde, werd Gend bij
                    verrassing ingenomen; maar dit kon niet in vergelijking gebracht worden, met de
                    steden en sloten die Parma veroverde, en waaronder het sterke Limburg was.
                Zij wendden zich (te weten de Algameene Staten) tot Koningin Elizabeth om hulp,
                    die hun ook beloofd werd beide in manschap en geld, onder tegen-belofte van
                    veertig Oorlogsschepen ingevalle eener landing van Don Juan in haar Rijk. De
                    vrees voor dien inval, en dat hij Maria van Schotland trouwen mocht, en daardoor
                    gevaarlijk voor haar worden, wrocht dit uit (1). Maar - weêr bang geworden voor 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het ongenoegen van Filip, trok zij haar woord in. (En dit was die
                    groote vrouw die men ons roemt!) Men nam toen geld van particulieren in Engeland
                    op, en wierf daar manschap voor in Duitschland.
                De Hertog van Anjou had intusschen zijn hulp aangeboden. Tot hem neigden de
                    Roomsch Katholijken zeer sterk, wel ziende dat men van Matthias niets maken kon,
                    en vreezende onder een volkomen beheer van Oranje of op nieuw onder Don Juan te
                    geraken. Men zond een bezending naar den Rijksdag te Worms in 1578, waar Aldegonde een jammerlijke redevoering deed om het Rijk over
                    te halen tot het zich aantrekken van de zaak der Nederlanden; maar wederom
                    zonder andere uitwerking dan dat men daar op nieuw in onderhandelingen met Don
                    Juan getreden wilde, waaraan wel toegegeven moest worden, alhoewel men den
                    wapenstilstand, die daar bij voorgeslagen en sterk aangedrongen werd, afsloeg.
                Holland en Zeeland waren nu protestantsch; maar in de Roomsche Provintien, waar
                    de Raad der beroerte, de bloedplakaten, en de vervolging, eigenlijk hun zetel
                    hadden en het oude geloof stand hield, was het ook niet weinig veranderd. Geen
                    spoor meer van vervolging tegen Hervormden (ten ware men daaronder de
                    heiligschennende dweeperij der Herdoopers wilde rekenen, welke ook bij de
                    Hervormden verfoeid werd); maar wel was men tegen de Roomsche Geestelijkheid
                    wrevelig en kwaadwillig. Want hoe zal men 't anders of zachter noemen, wanneer
                    men het zenden der Annaten (of huldigings-gelden der prelaten)
                    naar Rome verbood, en 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Geestelijkheid een eed afvergde op het
                    onderhouden van de Gentsche Pacificatie, en het verklaren van Don Juan voor
                    vijand? - En zou het ook geen vervolging mogen hecten, wanneer men de Jezuiten
                    en Minderbroeders, die dit verklaarden met hun geweten te strijden, om het
                    weigeren van dien eed den steden uitdreef?
                Zoo een daad van geweldenarij ging daar echter voor een daad van
                    noodzakelijkheid; en, in plaats van de bedrijvers daarvan te bezwalken, diende
                    zij om de genen, die er de slachtoffers van waren, met den haat des volks te
                    beladen, het welk daarin geen getrouwheid aan plichtgevoel, maar loutere
                    gehechtheid aan Don Juan en weêrstrevigheid aan de Staten zag, wier recht om
                    zulke eeden te vergen men niet onderzocht. Weinig behoefde hier bij te komen, om
                    wijd en zijd de Hervormden het hoofd te doen opsteken, waar zij nog niet ten
                    volle meester waren. Dit was het geval in Amsterdam, waar, ingevolge de
                    capitulatie met den Prins, een nieuwe schutterij opgericht was, doch de
                    Regeering hard Roomschgezind; en de Hervormde Godsdienstoefening niet geduld
                    wierd. Een gering geschil tusschen de Regeering en de nieuwe schutterij gaf
                    aanleiding tot uitbarsting van 't geweld der Onroomschen, die op vrije
                    Godsdienstoefening stonden, en geweldiger hand het stadhuis bestokende, de
                    Regeering daar af sleepten, en, met een deel Geestelijken, in schuiten zetten,
                    en zoo ter stad uitdreven. Het verbrijzelen van het Minnebroeders-klooster met
                    kerk en altaren ging hier meê gepaard: doch niemand kwam in die beweging om,
                    noch bekwam er eenige kwetzuur of 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 letsel. Drie dagen bleef de Stad
                    zonder Magistraat, dan dat de Prins Filip Boom (den Vice-Gouverneur van
                    Noordholland) zond om het bewind te aanvaarden. Een nieuwe Regeering werd toen
                    door gekorenen uit de Schutterijen gekozen, en aangesteld, en deze liet terstond
                    de beelden uit de kerken wegnemen, en de Hervormden namen nu bezit van de de
                    twee hoofdkerken, de oude (St. Niklaas-kerk) en de nieuwe (Katharina-kerk). (1).
                In Haarlem werd helzelfde door Soldaten, doch met grooten moedwil uitgevoerd. De
                    Hervormden kregen de groote kerk in bezit, ondanks het beroep der
                    Roomschgezinden op de Pacificatie van Gend daartegen. Het een en ander viel in
                    May 1578 voor, en verwijderde de Roomsche provintien niet weinig van de onzen.
                Maar het was alleen niet tegen de Roomschgezinden dat de Hervormden nu hun
                    onverdraagzamen geest en zucht om volstrekt meester te zijn toonden. De arme
                    Doopsgezinden, wier professie weêrloosheid was, werden in weêrwil van 's Prinsen
                    bescherming, voornamelijk in Zeeland, zeer vervolgd, ter zake van hun weigering
                    van eed te doen en van wapenen te voeren: doch de Prins stelde daar perk aan, en
                    rekende hen goede Ingezetenen, dewijl zij geld gaven.
                In de Roomsche Nederlanden kan men na 't geen zoo even gezegd is, niet vreemd
                    vinden dat de Hervorming nu ook doordrong. Ongeacht de Pacificatie, nam men op
                    een Synode der Nederduitsche, Hoogduitsche, en Walsche Hervormde kerken te
                        Dord-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht het besluit, om de Hervorming bij een Request, aan
                    den Aartshertog en Algemeene Staten aan te dringen, en men wachtte slechts
                    daarna, om te Andwerpen en te Gend openbaar te prediken en het Avondmaal te
                    houden. Dat dit niet zonder voorkennis van Oranje geschiedde, mag men uit de
                    gevolgen afnemen: Want er werd een project van een Religions-vrede gemaakt, waarbij wederzijdsche gemeenten gelijkelijk
                    bevoorrecht werden, maar die noch Roomschen noch Onroomschen beviel. De
                    verwijdering was te groot, en daar kon geen verbintenis tusschen de beide
                    kerken, en dus ook geen gelijkheid in rechten zijn. Andwerpen was in Braband de
                    eenige stad die ze aannam, en Leeuwaarden met de Groninger Ommelanden bij ons. -
                    Jan van Nassau was inmiddels (in 1578) Stadhouder van Gelderland geworden, en
                    door zijne oogluiking (daar hij de Staten, die nog Roomsch Katholijk waren, niet
                    bewegen kon tot het aannemen der Religions-vrede) maakten de Hervormden zich in
                    de meeste plaatsen van dat gewest, van de kerken meester. - Nu gebeurde
                    hetzelfde te Goes, waar, ingevolge de Pacificatie, de Roomsche Godsdienst alleen
                    geduld worden mocht. - De gemoederen verzetten zich meer en meer tegen de
                    Roomsche Godsdienst: men begon van den Predikstoel tegen de Pacificatie van
                    Gent, uit hoofde van de begunstiging dier Godsdienst, tegen de voorstanders van
                    dat verbond, en in het bijzonder tegen Oranje uit te varen, als iemand die op
                    twee beenen hinkte en het niet wel met de ware kerk meende, maar het in het
                    heimelijk met de Hoer van Babylon hield enz. Inzonderheid deed dit 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Petrus Dathenus te Gend, waar men ook de Roomschen verjoeg, de kerkelijke
                    goederen aansloeg of plonderde, zich toen van Yperen en Brugge meester maakte,
                    en voorts het bewind van gantsch Vlaanderen aanmatigde, zelfs met werving en in
                    dienst neming van krijgsvolk. Waartoe men er ook de gemeene middelen welke de
                    Provintien opbrachten, inhield. En dit was van gevolg, dat de Staten der
                    zoogenaamde Walsche Provintien, die zich alzins bezwaard vonden door dusdanig
                    eene scheiding van de Pacificatie, sibi consulendi animo (1) hetzelfde deden.
                    De Heer van Montigny kreeg bevel over hun krijgsvolk; en, ongezind de
                    geweldenarijen, die de Gentenaren, (wier oude aart zich thands, na zoo lang
                    ingetoomd te zijn, wederom scheen te ontwikkelen) wijd en zijd pleegden, langer
                    te dulden, rukte men op het Gentsche territoir, en er ontstond een
                    binnenlandsche krijg, waarin de aanhang der Walsche Provintien den naam van Malcontenten droegen. En waarlijk, zij mogten wel malcontent zijn! - Zij begeerden te recht, herstel van de Roomsche
                    Godsdienst, van de kerken en kerksieraden, en ontslag van de genen, die de
                    Gentenaars gewelddadig gevangen genomen hadden. Die van Gend, daartegen, wilden
                    vrije oefening van de Hervormde Godsdienst alomme in de Nederlanden (dat zij
                    daar de vrije dwinglandij der Hervormden onder verstonden, verstaat zich) [z. de
                        
                        Bijvoegs.
                    ]; en nb. de overlevering van den Heer van Montigny
                    aan hen om hem te Gent naar hun willekeur te straffen. Ook hingen 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    zij (als tenaces propositi viri (1)) kort daarna twee gevangenen die
                    zij in handen gekregen hadden, schandelijk op.
                In Brussel duchtte men gelijke attentaten tegen de Roomsche Godsdienst, en drong
                    de Wethouderschap een Request aan den Aartshertog tot voorkoming daarvan
                    strekkende, over te nemen. Een toevallig of, mooglijk, voorbedachtelijk genomen
                    misverstand over een woord in dit request bracht het volk in beweging: dit had
                    echter geen verdere gevolgen.
                Zie daar den neteligen toestand der zaken in dit tijdstip! - Anjou middelerwijl,
                    nam de regeering aan, en zakte met een kleine bende manschap (waaronder 1000
                    Edellieden waren die op eigen kosten dienden) herwaart af. Ik zeg een kleine
                    bende; maar het gansche leger der Generale Staten was toen niet veel grooter, en
                    dat van Don Juan ook weinig sterker.
                Koningin Elizabeth was nu zeer te onvreden over de verbintenis met Anjou, met
                    wien de voorwaarden haast bepaald waren, nadien de Walsche Provintien, beducht
                    voor het verder verdringen van het Katholicismus zoo men in Protestantsche
                    handen viel of zoo de zaak langer in die staat bleef, dit stuk aandrongen. Het
                    was geen opdracht van de Oppermacht die men aan Anjou deed, als daarna ter baan
                    kwam; want men had nog niet gedacht den Koning af te zweeren; maar een
                    bondgenootschap, waarbij men zich in zijn bescherming stelde: alleen beloofde
                    men, 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in geval van wisseling van Landsheer, hem den voorkeur te
                    geven. Zijn tijtel was beschermer der Nederlandsche vrijheid;
                    zijn verplichting, drie maanden lang 10,000 knechten en 2000 paarden te
                    verstrekken, en daarna, zoo de oorlog voortging, kon hij met 3000 knechten en
                    500 ruiters volstaan. Hij moest ook zorgen dat geen Fransche benden den
                    Spanjaart bijstonden. Hij mocht geen oorlog om geloofszaken, ook niet tegen
                    Engeland voeren. Zelfs in 't leger, wanneer hij daar tegenwoordig was, werd hem
                    het opperbevel niet anders dan te samen met de Staten toegestaan. Men ruimde hem
                    drie steden in tot zijn zekerheid, maar die bezetting van hem weigerden te
                    ontfangen. En, het geen men op den vijand veroverde, zouden de Staten of
                    Provincien met hem deelen. -
                Te gelijker tijd kwamen er troepen krijgsvolk onder Jan Kazimier, Paltsgraaf van
                    den Rhijn, uit Duitschland, die het Staatsche leger, op omtrent 50,000 man
                    brachten; waar meê men Don Juan ligt meester had kunnen worden, zoo er slechts
                    geld ware geweest om het te onderhouden. Anjou gaf een manifest uit, en
                    verklaarde Don Juan den oorlog, wiens leger door ziekten geweldig versmolt, en
                    die, zoo men veelal wil, van verdriet (anderen meenen aan vergif) stierf op den
                    1 October 1578. Zijn toestand was inderdaad zoodanig, en hij daar derwijze van
                    aangedaan, dat men de oorzaak van zijn dood juist in geen moord te zoeken heeft.
                    Echter ontbreekt dit vermoeden niet aan eenigen grond, als men bedenkt dat zijn
                    staatzucht, waardoor hij eerst naar het Koninkrijk van Tunis gestaan had, en nu
                        
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op Engeland vlamde, aan Filip zeer verdacht was, die ook zijne
                    heimelijke verbintenissen met de Guises in Frankrijk vernam, waar door hij hem
                    gevaarlijk stond te worden, en zelfs zijn vertrouwde, Escovedo, in Spanje ter
                    sluik vermoorden deed. Uit deze moord van den dienaar was de overgang tot dien
                    van den Heer zeer natuurlijk. Hij was een man van groote hoedanigheden, en die
                    voortgegaan zou hebben uit te schitteren in zijn loopbaan, had hij 't ongeluk
                    niet gehad, in de Nederlandsche woelingen gebracht te worden, die hem
                    verbijsterden, en waarin hij [geen] middelen had om zich te midden dier
                    moeilijkheden, zonder raad of behulp tegen al wat hem en wantrouwde en
                    misleidde, staande te houden.
                
                De verbintenis met Anjou was kort van duur. - Van een eerzuchtigen Franschen
                    aart, en weinig verkuischt met een zoo bekrompen macht, waar het inderdaad
                    onbegrijpelijk is, dat een Vorst zich aan wilde onderwerpen, en waarvan de
                    aanneming-zelve (naar ik 't inzie) per se het oogmerk toonde,
                    om er zich niet aan te houden, - had hij aanstonds het verdriet dat hij de
                    steden die hem tot verzekering beloofd waren, niet meester kon worden: en, dat
                    op een vermoeden dat hij zich van Bergen in Henegouwen verzekeren wilde, alle
                    Franschen hol over bol uit die stad gejaagd wierden. Toen kreeg hij ongenoegen
                    met Jan Kazimier, dien hij verdacht hield, naar de Oppermacht van Vlaanderen te
                    staan; en zich tot bemiddeling der Gentsche geschillen aanbiedende, had hij ook
                    het hartzeer van door beide de partijen 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verworpen te worden. Hij
                    vertrok dus naar Frankrijk te rug (nog in 1578), en men was in 't hart blijde
                    hem kwijt te zijn.
                In Gend, waar nu al wat Geestelijk was, weggejaagd was geworden, en al wat er van
                    kerk- en altaar-sieraden of beelden nog overig was, verwoest en vernield was,
                    vond de Prins (wien men lang vermoed had, die hervorming in 't heimlijk
                    begunstigd te hebben) eindelijk middel om nog voor het eind van dit jaar, nog
                    een verdrag te sluiten; bij hetwelk de Roomsche Geestelijkheid (de Bedelorders
                    uitgezonderd) hersteld, en de kerken tusschen beide Godsdiensten verdeeld
                    wierden, maar den Roomschen bleef ontzegd, ommegangen te houden; het geen hem
                    bij geen van de twee partijen dank deed behalen.
                Tusschen Groningen en de Ommelanden ontstonden ook groote onlusten, waarbij het
                    zelfs tot het opvatten der wapenen tegen elkanderen kwam. En in Friesland was
                    het desgelijks alles behalven rustig, daar het Hof der Provincie weigerde Don
                    Juan voor vijand te verklaren, en de Spaanschgezindheid sterk veld won, waarom
                    de Graaf van Rennenberg de regeeringen daar veranderde, en den Bisschop van
                    Leeuwaarden gevangen zette, die het echter ontkwam en zijn dagen in Keulen
                    eindigde. Rennenberg werd voor dien ijver met het Stadhouderschap van Overijssel
                    en Lingen beloond, en schafte het Provinciaal Hof van Justitie in Overijssel af,
                    't geen de Koning te Vollenhove ingesteld had. Hij bemachtigde voorts Kampen en
                    Deventer na een geweldige belegering van die twee steden.
                
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Don Juan was in het opperbevel over het Spaansche leger opgevolgd door den Prins
                    van Parma, wien de Koning weldra ook in de Landvoogdij stelde. - De troepen van
                    Jan Kazimier vertrokken zonder betaling te krijgen, het land uit, en hij volgde
                    ze, zeer misnoegd. - Artois, Henegouwen, en Douay, te onvreden over de nieuwe
                    verbreking van de Pacificatie van Gent door de inrichtingen
                    die Oranje in die stad-zelve had gemaakt, vereenigden zich in een bijzonder
                    verbond op den 6 Januarij 1579, tot handhaving van de Roomsche Godsdienst, 's
                    Konings gehoorzaamheid, en de Pacificatie, en tot weering van de zoogenaamde
                    Religions-vrede; en maakten op dien voet eene overeenkomst met Parma. Reeds
                    wankelde het gezag der Algemeene Staten, daar de bijzondere Provincien, elk in
                    den hare, zich het Opperbewind aantrokken, en deze onderlinge verbintenis en
                    overeenkomst van de drie opgenoemde gewesten met den vijand, bracht er een
                    nieuwen stoot aan toe. En hoe kon het anders? De algemeene haat tegen Spanje had
                    hen vereenigd, en hieruit was de Gentsche Pacificatie geboren. Maar thands woog
                    de eigendunkelijke aanmatiging der Hervormden en hunne vervolging van de
                    Roomschgezinden ruim zoo zwaar in de schaal, bij de Waalsche gewesten, en zij
                    kozen de partij waarbij hunne Godsdienst niet te duchten had. De Prins zag
                    derhalve dat de algemeene band verloren ging, en was uit dien hoofde bedacht op
                    een ander, - en de Unie van Utrecht ontstond.
            
            
                
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is,
                        behoort tot
                    bilderdijk's
                    eigen handschrift:
                Het aldus ingeslotene (), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                
                H.W.T.]
       
            
                
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
                    Bladz. 7, aanteek. 2. ‘Viglius.’

                    [Over dezen wijzen en braven man, niet minder staatsman dan rechtsgeleerde,
                        Z. g. de wal, de claris Fris. JCtis
                        (Leov. 1825) p. 31-35, p. 103-119, en p. 430-432 en vele schrijvers aldaar
                        aangehaald: doch waar bij, en vooral voor het gene hier in aanmerking komt,
                        gevoegd moeten worden, de twee Laudationes Viglii ab Ayta
                        Zuich. van de HH. c. verraert en c. star
                            numan, in de Annales Academiae Gandavensis, an.
                        1823-1824, en de Redevoering over Vigl. Aytan v. Zuichem,
                        door wijlen den uitmuntenden rich. van ommeren, in de Mnemos. XIV D. (IV D. der Tweede Verzam.) bl. 25-80.]
                
                
                    Bladz. 8, r. 18. ‘den Paus’ - ‘vijand van Karel.’

                    Paulus de IV, die in 1555 op Marcellus den II (den opvolger van Julins den
                        III), gevolgd was, van 't geslacht der Caraffen zijnde, die in Napels bij de
                        samenzweering met Frankrijk een voornamen rol gespeeld hadden, droeg Keizer
                        Karel een doodlijken haat toe. Hij begon daadlijk zijn regeering met Karel
                        op een grievende wijs in zijn gezant te Rome, en in de Kardinalen zijn
                            vrien-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die hij in de gevangenis smeet, te hoonen en tot
                        wraak te tergen, en beloofde aan Hendrik den II het Napelsche rijk. Ja, niet
                        te vrede hier meê, deed hij Karel en zijn Zoon Filip in den kerkban,
                        verklaarde hen van hunne staten vervallen, en noodzaakte Karel hem door
                        zijne legermacht in Italië onder Duc d'Alba te beoorlogen en te bedwingen,
                        tot deze Paus door geweld tot een zoen gebracht werd, waarin Filip laf
                        genoeg was de uiterlijke eer aan dien Kerkvoogd over te laten en hem
                        vergeving voor zijn regtmatigen weêrstand te vragen. (Zie llorente
                        Hist. de l'Inquis. II D. Chap. 18, die dit uitvoerig
                        behandelt.)
                
                
                    Bladz. 11, r. 4. ‘Filip op zijn aise
                        te zetten.’

                    [Hier staat bij B. op de kant als wenk tot uitbreiding bij zijne
                            mondelijke lessen: ‘Noodzakelijkheid van deze kunst. Voor een
                        Minister van Staat vooral. - Hoe die te leeren. Bijzonderheden daarvan.
                        Bekwaamheid der Franschen daarin. Amoeniteit in disputeren, wat?’ - Doch in
                        de excerpten die ik heb kunnen gebruiken, vond ik hier weinig bijgevoegd;
                        alleen: ‘dit adscendant, dat zich door stem, oogen,
                        houding en gebaren openbaart, is de grond van alle Rhetorica.’ - en dit
                        laatste acht ik een gewichtigen en rijken wenk, om geest en leven te geven
                        aan die verwarrende menigte en nomenclatures van redekunstige figuren, die
                        ons in de leerboeken opgedischt worden.]
                
                
                    Ald. r. 6 v. ond. ‘veroverden de Franschen Calais.’

                    't Verlies van Calais voor de Engelschen was een gelukkige
                        gebeurtenis voor de Nederlanden. Want nu werd de stapel der Engelsche wol
                        van daar naar Brugge verlegd, 't geen daar rijk door werd,
                        en reeds 't middelpunt van den handel tusschen Italië en het Noorden 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was. Want men wist uit Italië de reis ter zee niet in één jaar
                        naar de Oostzee te volbrengen (te weten Mare Balticum);
                        maar had een punt tusschen beide noodig om te overwinteren. Hier van had
                        Brugge magazijnen en woningen, behoorende aan de verschillende zeevarende
                        Steden van Italië, die elk naar den smaak hunner natie gebouwd waren.
                        Waardoor de Italiaansche bouwkunst hier te lande allengs bekend en gevestigd
                        werd. - Men zie sanderus, die daar afbeeldingen van
                        geeft.
                    Men had in Brugge niet alleen veelvuldige Fabrijken van lakenen, zijde
                        stoffen, fluweel enz., maar ook van tapijten, die de Nederlanders in de
                        kruistochten in het Oosten geleerd hadden te weven; en waaruit de Gobelins, die 't eerst door een Bruggenaar (Janssen)
                        opgericht zijn, hun oorsprong hebben: - deze fabrijk echter was sterkst in
                        Oudenaarde, Rijssel, Aalst, Doornik, en Iperen.
                    't Verval van Brugge is ter gelegenheid van hun opstanden en woelingen onder
                        Maximiliaan begonnen door 't vertrekken der vreemde kooplieden, die zich van
                        daar te Antwerpen vestigden, en nu deze stad tot het middelpunt van den
                        handel maakten, van 't laatst der 15e eeuw af: de Portugeezen verplaatsten
                        zich en trokken de Duitschers derwaart in 1503, de Italianen in 1516, en
                        voorts de Spanjaarts enz. Nog lang echter bleef Brugge de stapelplaats der
                        Spaansche wol, waar van daar jaarlijks over de 40,000 zakken inkwamen: doch,
                        als de Spanjaarts zich meê op de lakenweverij toeleiden was dit in 1560
                        reeds tot 25,000 zakken verminderd; het geen (naar guiccardin) een kapitaal van 625,000 kroonen maakt. (à 25 de zak.)
                    
                    Sluis, eertijds een zeer schoone haven, door die van 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Brugge als
                        hun toebehoorende aangemerkt, onttrok zich dikwijls aan die onderhoorigheid:
                        van daar oorlogen. De Oosterlingen daar gezeten om de afschepingen naar en
                        van Brugge te bezorgen, in de partij dezer stad zijnde, werden er bij den
                        opstand van 1436 ten getale van 40 vermoord of mishandeld en verlieten 't. -
                        In 1468 echter kwamen er op ééns 150 schepen aan. Sedert verviel stad en
                        haven, en de laatste werd genoegzaam onbruikbaar, als de schrijvers
                        verzekeren.
                    
                    Als Gend in 1584 door de Spanjaarden geblokkeerd of helegerd was, verdroeg
                        het zich op dien voet, dat zij de Spaansche troepen ontfingen en ƒ200,000
                        betaalden: dat ieder 2 jaren lang tijd zou hebben om orde op zijn zaken te
                        stellen, en in 't stuk van godsdienst partij te kiezen: waar na hij met zijn
                        goederen vertrekken, of anders beschikken mocht. - Het afgebroken kasteel
                        werd hersteld, en de ingezetenen vertrokken allengs met hunne fabrijken naar
                        Holland en Engeland, zoo dat er de helft niet meer bleef, als van meteren zegt.
                
                
                    Bladz. 12, r. 15. ‘ze uit te roeien.’

                    Het ontwerp van deze uitroeiing des Protestantendoms bleef ook inderdaad niet
                        zonder werking, maar werd zoo veel mooglijk was in Frankrijk en Spanje
                        uitgevoerd. Hiertoe behoorde niet slechts de gruwelmoord van die Sint
                        Bartels-nacht in Parijs, waar men alle de Hoofden der Hervorming gelokt en
                        genoodigd had, en waarover de Paus in Rome openbare vreugdefeesten deed
                        houden en dankzeggingen in de kerken, en godenkpenningen slaan ter
                        vereeuwiging dier heuchlijke gebeurtenis. Hiertoe dienden niet slechts 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle de welhaast ingedrongen nieuwe kerklijke inrichtingen in
                        de Nederlanden, met het zenden van Alva en de regeling van zijn gedrag, zeer
                        getrouw door hem in de Nederlanden betracht en uitgevoerd, schoon men, na de
                        verkeerde uitwerksels die het had, hem daar voor niet dan ongunst bewees:
                        maar hiertoe was het ook dat men de Koningin Elizabeth van Engeland, en,
                        Leicester en Burleigh, de twee voornaamste Hoofden en grondzuilen der toen
                        aldaar hersteld wordende Reformatie, welke onder haar zuster Maria met de
                        afgrijslijkste wreedheden onderdrukt was geworden, en de beide zoons van den
                        Keurvorst van de Palts in Frankrijk trachtte te lokken; ja (ten dien einde)
                        Elizabeth tot een mondgesprek met de Koningin-moeder (de helsche Megera,
                        Catharina de Medicis) bij een eigenhandigen brief van deze, op zee tusschen
                        de twee Koninkrijken, of op het Eiland Jersey, te houden, verzocht en
                        aandrong ten, einde zich meester van haar te maken. - Dit niet batende, werd
                        bij den Paus aan den gene, die deze Ketterkoningin vermoorden zou, volkomen
                        aflaat van alle zonden beloofd.
                
                
                    Bladz. 19. ‘De Spaansche soldaten’ enz.

                    [Het is echter niet te ontkennen, dat ze een rond jaar langer bleven, dan
                        naar 's Konings stellige belofte; en dus geen wonder, zoo dit wantrouwen
                        veroorzaakte, en dat misnoegen, welk B. hier zelf vermeldt.]
                
                
                    Bladz. 26, r. 4 (de nieuwe Bisdommen.)

                    Ern. eremundus
                        Origo et Hist. Belgicorum tumultuum.
                    De oprichting der nieuwe Bisdommen was aan Granvelle zijn oorsprong
                        verschuldigd, en werd den Paus (Paulus IV) door Franciscus Sonnius (ten dien
                        einde naar Rome gezonden) aangenaam gemaakt. Zijn plan 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en
                        ontwerp daartoe aan den Koning voorgeslagen, werd ras bekend en is te
                        Tubingen in Zwaben, in 1568 gedrukt, en door eremundus in
                        zijn werk ingevlijd. p. 36-40.
                    Zij werden ingevoerd en bevestigd bij Bullen van Paus Paulus IV van 19 May
                        1559 en Pius IV, 8 Maart 1560.
                    't Groote bezwaar, waarin men geheel het Volk meêsleepte, was, het
                        vervreemden van de geestelijke goederen en fundatien, door Nederlanderen
                        gesticht, aan Bisschoppen, die Vreemdelingen konden zijn. pag. 43. En dus
                        een beschikking over Nationale Eigendommen, zonder en in
                        weerwil van de Staten zoo wel als van de wettige
                        bezitters.
                    
                    De uitbreiding der Geestelijke rechtbanken viel ieder zeer vreemd op het
                        hart: daar deze meer dan 100 jaren lang hier te lande niet dan een zeer precair gezag hadden. Filips van Bourgondie duldde niet,
                        (en hij had dit bij ordonnantie van 3 Januarij 1447 in Brabant bepaald)
                        iemand voor den Geestelijken rechter te roepen, dan met voorgaande kennis en
                        goedvinden van de Burgerlijke Magistraat. En dit op straffe van verbeurte aller goederen. Welke ordonnantie daar na door den
                        zelfden Filips in 1451 en 1457 met nieuwe poenale Sanctien vernieuwd en
                        bevestigd, en sedert door zijne opvolgers en zelfs Karel den V uitdrukkelijk
                        bezworen werd. Zie pag. 73-81 (vooral 74, 75).
                    
                    [Het is opmerkelijk, dat een ijverig Katholijk en gelijktijdig schrijver,
                            
                            corn. loos
                         of callidius, (over wien z.
                            scheltema, Geschied. der Heksen-proc.) bl.
                        170-176 en aant. bl. 36-39 zeer uitvaart tegen de oprichting der nieuwe
                        Bisdommen, zoo wel in zich-zelve, als wegens het misnoegen waartoe zij
                        aanleiding had gegeven, in een 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeldzaam en merkwaardig werkje:
                            Illustrium Germaniae Scriptorum Catalogus, ab an. 1500
                            usque [15]81, Mogunt. 1582, in corn.
                            jansenius, en in wilh. lindanus (en misschien op
                        meerdere plaatsen) (1).
                
                
                    Bladz. 27, Aanteek. 1. ‘Rederijkers.’

                    [Men zie over hen v. wijn's
                        Avondstonden, I.D., de Verhandeling van w.
                            kops, in het Tweede deel van de Werken der
                        Maatsch. der Nederl. Letterk. (1774, 4o.) en die van den
                        Heer n.c. lambrechtsen, over de Middelburgsche
                        Rethorijkkamer, in de Verhandelingen van dezelfde
                        Maatschappij, III. D. 1 st. (1819. gr. 8o.) siegenbeek, Bekn. Geschied. der
                            Nederlandsche Letterk. bl. 38-50; van kampen,
                            Geschied. der Letterk. en Wetensch. in de Nederl. I.
                        D. en III. D. bl. 58, en de HH. van limburg brouwer en
                            w. de clercq ald. aangeh. d'escury, Hollandsch roem in Kunst. en Wetensch. III
                        en IV D. Voorts ypey, Gesch. der Nederl.
                            taal;
                        willems, Verhand. voor de Nederl. taal- en
                            Letterk. enz. enz.]
                
                
                    Bladz. 37, r. 2. ‘dat Filip geen karakter had’ enz.

                    In 't voorbijgaan op te merken: dat men zeer te onrechte de genen die deze
                        verdraagzaamheid vorderden, algemeen toe mag schrijven dat zij uit
                        verdraagzaamheid, of zelfs uit waarachtig gevoel van Godsdienst handelden. -
                        Niet uit verdraagzaamheid want zij predikten die verdraagzaamheid, omdat
                        zij in hunnen kraam te pas kwam, dat zij ze juist behoefden of 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        voor zich-zelven, of voor nabestaanden, of omdat zij er den bloei van hun
                        voordeelen in zagen. - Het Protestantismus van die tijden was in den grond
                        even onverdraagzaam als het Katholicismus, door de Roomsche Kerk als den
                        Antichrist aan te merken, welken men in gemoede verplicht was te bestrijden
                        en even zoo wel uit te roeien (vermocht men 't) als de Roomsche Kerk zich
                        verplicht voelde hen uit te roeien. En, recht uit gezegd, geen Godsdienst is
                        verdraagzaam of kan het zijn, dan omtrent punten welke niet tot haar
                        behooren. Alle begrippen welke een Godsdienstleer voor geopenbaard houdt, of
                        voor noodzakelijk uit het geopenbaarde voortvloeiende, zijn van dien aart
                        dat zij er niet onverschillig voor zijn mag; en het betwisten van die, is
                        haar, een bestrijding van God, een vijandelijkheid tegen God, en een
                        omkeeren van zijn dienst, die zijne aanhangers gewetenshalve verbonden zijn
                        te verdedigen, ja een Godslastering die zij niet dulden mag. Het is alleen
                        het prakticale Christendom dat verdraagzaam maakt; en de deelneming (die God
                        in het hart stort) met den dwalende, waar uit tolerantie ontspruit. Maar de
                        hoeveelste bezit dit Christendom? En alle overig tolerantie prediken is
                        laauwheid of onverschilligheid. - Maar ik zeg meer. Ik zeg dat verre de
                        meesten dier aanhangeren en voorstanderen niet door Godsdienst gedreven
                        werden. Ik doel hier meê niet op hetgeen reeds ten aanzien van de Duitsche
                        Vorsten aangemerkt is, wier protestantismus uit zucht tot onafhanklijkheid
                        van den Keizer, volkomener oppermacht, bevrijding van een uitheemsch
                        geestelijk gezag, vrijheid van meer naar willekeur te trouwen, te onttrouwen
                        en te hertrouwen, het aan zich trekken van kerk- en kloostergoederen enz.
                        enz. bestond; neen maar onafhanklijk van dit alles, was het juist geen
                        eerbied 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor de Goddelijke Openbaring, geen zucht om die
                        zuiver aan te nemen, en naar 't voorschrift van die te leven, dat hen dreef;
                        't was integendeel bij honderden, niet anders dan een compliment dat zij
                        (met het veranderen van Godsdienst) aan hun verstand maakten, 't geen nu
                        (bij de domste vlegels zelfs) besliste van 't geen zij aannemen of verwerpen
                        moesten. En waaruit dan ook, bij vervolg van tijd, noodwendig heeft moeten
                        ontstaan, dat, zoo dra de eerbied en het ontzag dat men voor mysterien en
                        Godlijke geheimenissen had, recht aan het verflaauwen geraakte, en (als een
                        bloot vooroordeel) ter zijde gesteld wierd, men steeds hoe langer hoe minder
                        geloofde, en hoe langer hoe minder beleefde, en de geheele Bijbel uit den
                        Bijbel ('t zij met ontkentenis van de echtheid, het zij bij wege van exegese) weggeworpen werd; en (laat ik het vrij uit
                        zeggen) beide Christendom en Jodendom, met het geen van beide het wezen
                        uitmaakt (de Paradijsbelofte) in Deismus, Materialismus, en Pantheismus
                        ontaardde. Dat groote mannen in dien tijd reeds deze gevolgen in de
                        Reformatie, zoo als zij gemaakt was en bestond, opgesloten zagen, en haar
                        daarom trachteden te weeren, blijkt uit hunne schriften, en het was hier
                        door, dat die genen zelfs die het verst af waren van vervolgzucht, echter
                        van hun plicht achteden die verdraagzaamheid te weeren, welke een
                        proselytismus begunstigde, waarin die nieuwe en veelal ongeroepen Apostelen
                        vuur en staal braveerden: ter goeder trouw, het zij zoo (ik twijfel daar
                        geen oogenblik aan) maar tegen welker goede trouw, de goede trouw aan de
                        andere zijde even zoo eerbiedwaardig en heilig was; wanneer zij vorderden,
                        dat nu er Protestantsche en Katholijke landen waren, de Protestanten in de
                        eerste de vrijheid van Godsdienst zouden gaan smaken, (even 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        als 't Zwitsersch verbond het instelde) maar niet de Katholyke landen
                        beroeren.
                    En was zoodanig een vergunning niet genoeg, moest zij 't niet zijn, kon men
                        meer vergen van een Vorst, wiens overtuiging van plicht (te recht of te
                        onrecht, doet niet ter zake) zijn geweten niets anders toeliet? of moesten
                        de Katholyke Vorsten hun geweten, hun eed en gevoel verkrachten, ten behoeve
                        van een veel kleiner getal dissentiëerenden, die pas opstonden?
                
                
                    Bladz. 55. ‘de vrais gueux,’

                    [De toon van bild. over deze verbonden Edelen is wat
                        hatelijk: misschien om het oproerige, dat hij vond in hunne verbindtenis
                        ‘van het invoeren der inquisitie in deze gewesten te zullen
                            beletten.’ z. bl. 46, 48, 56, 72 enz. Intusschen blijft het plegtig
                        overleveren van dat eerste verzoekschrift, als openlijke stap van oppositie
                        en protest, een der gewichtigste gebeurtenissen in de geschiedenis dezer
                        onlusten, die eindelijk uitliepen op de afzweering van Philips, en de
                        vestiging der Republiek der zeven Nederl. Provintien: en dit onderwerp
                        verdiende dus de moeite door den geleerden. j.w. te water
                        er aan besteed, in zijn doorwrocht werk: Historie van het
                            Verbond en de Smeekschriften der Nederlandsche Edelen, ter verkrijging
                            van vrijheid in den Godsdienst en Burgerstaat, in de jaren
                        1565-1567. Vier deelen. Middelb. 1776-1796. - Zie voorts ons Bijvoegs. bij
                        bl. 72 van dit Deel; ond. bl. 235.]
                
                
                    Bladz. 60, r. 19. - ‘Van waar dit?’

                    Het is, dat Godsdienst een volstrekt even zoo dringende behoefte in den
                        mensch is, als het eeten of drinken: en hem derhalven niet betwist kan
                        worden. Maar iets anders is het, iemand het eeten te
                            betwis-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, iets anders Fransche ragoûts
                        of Italiaansche frangipani of Duitsche schnittnudlen te verbieden; wanneer men die voor nadeelig houdt.
                        Doch hier was nu een honger naar ragoûts en schnittnudelen, en men wilde 't frangipani of de
                            macaroni van Filips niet. Daar lag de knoop. -
                        Ondertusschen is de vraag, hoe verr' de macht of het recht van den Landvorst
                        zich ten aanzien van deze geestelijke kokerij uitstrekte? Onze goede kluit is ten dezen aanzien zeer belemmerd, en verr' van
                        klare principes aan te nemen, werkt hij zich geheel in het riet. Het kan ook
                        niet anders, en (laten wij het oprecht bekennen) zoo dra men afzag ('t geen
                        de afval der Christen Kerk was) van de onmiddelijke en beloofde heerschappij
                        van Jezus Christus, voor een godslasterlijk herstel van het oude Romeinsche
                        rijk, moest dit het gevolg zijn, dat de Kerk door opinion
                        geregeerd werd, in plaats van onmiddelijke invloeden der Messiaansche
                        Godheid, en men wettigde de Joden in Hem te verwerpen, dien zij, welke zich
                        naar Hem noemden, niet meer erkenden. Wareldlijke monarchy had men aan de
                        Geestelijke in de plaats gesteld, die Hij gewild en, als de Hoogste weldaad,
                        aan 't menschdom aangeboden had; en die wareldlijke heerschappy kon niet
                        overeenkomen met de stem die in 't hart sprak: 't waren disparaten en
                        onvereenigbare beginsels, en de gevolgen moesten derhalve contradictoir en
                        verwoestend zijn. Maar de tijd nadert, dat Hij zich vertoonen zal in al
                        zijne kracht en heerlijkheid, wien de Godspraken van voor de schepping der
                        wareld bestemden, wien het oogenblik van 's menschen val verkondigde, wien
                        alle gewijde en ongewijde profecyen bij Joden en Heidenen ten voorwerp
                        hadden, en wien de oudste zonen van het Verbond (de Joden) bij zijne
                        verschijning hulde zullen bewijzen, 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor en boven de
                        Christenen, en dus rechtmatig in hun recht van Eerstgeboren hersteld worden.
                        Ja, zij zullen dan zien (gelijk de Apostel het uitdrukt) in wien zij
                        gestoken hebben, en deze erkentenis zal zaligheid zijn; terwijl de laauwe,
                        de aan Filosofische systemata verslaafde naam-Christenen, in hunne
                        verwachting bedrogen en even schuldig aan afval en verwerping van het
                        Godlijk voorwerp der Paradijs-belofte (maar met minder gronden van
                        ontschuldiging) sidderen zullen.
                    Geene de minste afwijking, mijne lieve Vrienden, van de waarheid (dat is, van
                        God-zelven) is er mooglijk, zonder de uiterste contradictien en conflicten
                        in plichten en allerlei betrekkingen voort te brengen; en hij dwaalt, die de
                        ellendige Grieksche filozofie of het geen latere inbeelding, als die van een
                        Descartes, een Newton (even dom in de plans der Voorzienigheid) voortbracht,
                        te baat tracht te nemen. Mijn ziel omvat U met waarachtige, met vaderlijke
                        liefde, en wenscht uw tijdelijk, maar vooral uw eeuwig welzijn, boven (hoe
                        vreemd het misschien klinken moge) boven het mijne: want, mijne lieve
                        Vrienden, de zelfheid is bloote illusie, en het geheele Christendom steunt
                        op deze miskende waarheid, en kent geene zelfheid, maar God en den naaste
                        voor voorwerp en doel. - Maar was dit het Christendom van de tijden van
                        welke wij spreken? Even weinig als van die wij thands beleven. Het was
                        Christendom in naam, niet in de daad en wezen. Het mocht eene voorbereiding
                        in de hand der Voorzienigheid tot herstel van het Christendom zijn, maar het
                        had van het Christendom niet, dan bij enkele individuëelen, die in de liefde
                        jegens den Goddelijken Messias zich-zelven verloren, en die, (zelfs onder de
                        martelaren) schaars waren.
                
                
                    
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 62 r. 10. ‘door een Pinehas-ijver gedreven.’

                    [In een paar boekdeelen met belangrijke papieren voor de kerk- en
                        staats-geschiedenis van die tijden, bezit ik (1) een
                        opstel dat aan 
                            aldegonde
                         wordt toegeschreven, en min of meer eene verdediging bevat van de
                        goede vrome gemeente, die de paapsche bijgeloovigheden en afgoderij niet
                        langer had kunnen aanzien of gedoogen. - Het spijt mij dat ik dit vermelden
                        moet; maar ik achtte mij er toeverpligt: want tot de geschiedenis behoort de
                            volle waarheid.
                
                
                    Ald. r. 1, 2 v. ond. ‘uit hoofde der domheid
                        ongelooflijk is.’

                    [In de daad, die beeldstormerij heeft de goede zaak waartoe de Edelen zich
                        verbonden hadden, en welke Oranje onder de hand begunstigde, toen zoo veel
                        kwaad gedaan en de partij zoo zeer verzwakt en hatelijk gemaakt, dat er
                        brave en verstandige lieden geweest zijn, die, volgens den regel: fecit, cui prodest, den beeldenstorm aan intrigue en
                        geheime opstoking der Pausgezinden, Jesuiten enz. zelven, toeschreven. -
                        Doch zoo lang er geen meer stellig bewijs is, kan de Geschiedkunde dit
                        vermoeden niet opnemen.]
                
                
                    Bladz. 63. Aanteek.

                    [Men zie bild.'s opstel: over een oud
                            Amsterdamsch volksdeuntjen, in het Mengelw. der Vaderl. Letteroef. van 1818; afzonderlijk herdrukt en met een
                        Bijvoegsel vermeerderd, te Leiden bij Herdingh, 1824.]
                
                
                    
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 68 r. 6-12.

                    [‘Zelfs naar een onbepaald gezag te verlangen, was iets (zegt B.) dat hij
                        (Koning Filip) ter goeder trouw doen konde, zonder een tyran te worden.’ -
                        Verlangen, ja; maar daadwerkelijk en feitelijk bejagen,
                        niet. - Tyran, in de eigenlijke en algemeene beteekenis
                        des woords, is onwettig zelf opgeworpen heerscher: en dit is niet minder
                        hij, die zijn wettige macht overschrijdt (tyrannus exercitio), als hij, die zonder wettigen titel het bewind invadeert
                        (tyrannus titulo). Filip had de rechten en vrijheden der
                        Natie bezworen: maar die zijn eed schendt, ontslaat ipso facto ook de andere partij van den eed en plicht ter
                        respecte en ingevolge van dezen eed aan hem gedaan en op zich genomen (1).
                    Was de gesteldheid des Staats, gelijk B. zegt, ‘een eeuwig broeinest van
                        opschudding, verdeeldheid en weerspannigheid’ - voorwaar, de absolute macht op te dragen aan, of te laten invaderen door een
                        Filip II, geadsisteerd door Granvelle, Alba, en Vargas, was een remedium malo pejus. - En was niet eigenlijk de aanmatiging van
                        heerschappij over het geweten, over het geloof der Ingezetenen en hetgeen
                        waarin zij hun eeuwig heil gelegen achtten, hetgeen dus uit zijn aart buiten
                        de grenzen der Wereldlijke macht gelegen is, de aanleiding tot het
                        verkrachten der nationale vrijheden en constitutionele rechten? - Hoe kan
                        men dan dit verdedigen, en eenen Filip hiertoe een onbepaald gezag
                        toewenschen?]
                
                
                    
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 72 r. 6 van ond. ‘alle Leenmannen.’

                    [Hiertoe behooren de Bijdragen tot de Historie van het verbond
                            en de smeekschriften der Nederl. Edelen van de jaren 1565-1567,
                        door wijlen den Baron m.l. d'yvoy van mydrecht gegeven in
                        het I D. I St. der Nieuwe werken van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde, (1825) bl. 182-249. (Over de
                        verbonden Edelen zie men zijn billijk onderscheidend oordeel, bl. 214-218. -
                        Doch hij schijnt bl. 188, 189, te ontkennen, het geen B. hier bl. 72 zegt
                        (en ook te water gezegd had) dat de Hertogin van alle Ambtenaren (en Wethouderen) een nieuwen eed zou gevorderd
                        hebben, en erkent alleen de gevergde vernieuwing van den Leenmans-eed (1).]
                
                
                    Bladz. 79 de Aanteek.

                    [Vlaming heb ik niet kunnen nazien. Doch B. heeft hier
                        zeker ook gedoeld op het fraaije latijnsche carmen van petr. burmannus sec.
                        Brederodius, sive libertatis Batavae secularia altera,
                        1766; herdrukt in zijne Poëmata.]
                
                
                    Bladz. 81 Aanteek. ‘'t bericht van Ern. Eremundus.’

                    Na dat Bergen en Montigni een jaar lang in Spanje 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doorgebracht
                        hadden, en den Koning in plaats van verandering der gestrenge en geweldige
                        maatregelen tegen de Nederlanders, tot volkomen verharding in 't opzet
                        zijner Raadslieden zagen overgaan; wenschten zij niets meer, dan van hun
                        ongelukkig afgeloopen reize, in 't vaderland terug te keeren. Met zeer
                        groote moeite verkreeg Bergen daar de vergunning toe, maar niet dan na in
                        een doodelijke ziekte vervallen te zijn, ten deele 't gevolg van zijne daar
                        beproefde teloorstellingen en verdrieten, die hem op den 21 May 1567
                        wegrukte; niet zonder vermoeden van vergeven te zijn.
                    Het lot van Montigni is duisterer, en wordt op velerlei wijzen verhaald.
                        Sommigen doen hem van wege den Koning met vergif ombrengen, anderen in
                        Spanje op 't schavot onthalzen. Dit laatste, schoon in veel opzichten
                        volstrekt ongelooflijk voor al wie de geschiedenis, het karakter des
                        Konings, en den staat der zaken wel kent, heeft bij de onzen den grootsten
                        opgang gemaakt, en men verbeeldt zich zeer lichtelijk waarom? - Die zot
                        genoeg waren om van deze Heeren Ambassadeurs te maken, en 't Jus Gentium op
                        hen toe te passen, moesten met dit, als een nieuw gruwelstuk van Filip, de
                        geschiedenis opsieren.
                    Het geen door des schrijvers karakter, getrouwheid, en naauwkeurigheid, en
                        tevens door de naauwgezette opteekening aller omstandigheden, de grootste
                        geloofbaarheid heeft, is 't uitvoerig bericht, door ernestus
                            eremundus gegeven, waarvan het zakelijke ten kortste saamgetrokken,
                        hier op neêr koomt.
                    Lang werd hij eerst opgehouden door 's Konings belofte van met hem naar de
                        Nederlanden over te steken, waartoe een vloot toegerust, bemand, en met
                        voorraad bevracht was, terwijl zelfs te Rome van 's Pausen wege, openbare
                        gebeden en ommegangen, voor 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 's Konings gelukkigen overtocht,
                        ingesteld werden. Des niettegenstaande kwam er niets van die reis; en
                        Montigni werd in gedurige verwachting gehouden, tot dat de onthoofding van
                        Egmond en Hoorne in Spanje bekend werd.
                    Toen werd hem onvoorziens de vrijheid ontnomen, doch de keus gegeven, van het
                        zij te Toledo, het zij te Segovia, in gevangenis te gaan. Hij verkoos te
                        Segovia, en was toen reeds dermate gekrenkt in gezondheid, dat hij niet te
                        paard kunnende zitten, op een wagen vervoerd worden moest. Hier werd hij met
                        een zijner dienaren op een klein torentjen gezet, onder bewaring van acht
                        soldaten, zonder toegang of vrijheid van briefwisseling: waartegen hij zich
                        te vergeefs op de rechten der Gulden Vlies-Orde, waar van hij Lid was,
                        beriep.
                    Hij deed echter verscheiden requesten aan den Koning ter hand stellen,
                        waarbij hij op onderzoek en rechterlijk oordeel drong, en met een over de
                        wijze waarop hij in zijnen kerker behandeld wierd, klachtig viel. En
                        eindelijk daar dit alles niets baatte, beraamde hij een middel ter
                        ontkoming.
                    Ter gelegenheid van zijn ziekte, die hij aan de Spaansche wijs van 't brood
                        te bereiden toeschreef, verkreeg hij vergunning om brood uit zijn eigen
                        keuken te mogen doen komen; en het was in dit brood dat hem eenig bericht
                        van zijn Hofmeester en Secretaris, en ook eenige vijlen gezonden werden.
                        Hiermede wist hij behendig het traliewerk van 't venster zijner gevangenis
                        door te vijlen, en de breuken daarin met wasch te verbergen, terwijl hij de
                        wacht in zijn kamer zich bezuipen liet en op de kaart spelen. Zijn
                        Secretaris had intusschen gemaklijke ladders doen maken, die op elkander
                        pasten, en twee snelle paarden en 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 muilen in gereedheid
                        gebracht, om bij nacht naar Frankrijk te ontvluchten. Dit oogmerk zou naar
                        alle waarschijnlijkheid volkomen geslaagd zijn; maar de Hofmeester speelde
                        mooi weêr met de penningen tot de reis bestemd, en een deficit van ruim 300
                        ducaten in dien buidel noodzaakte tot een uitstel van 't waagstuk. -
                        Intusschen werd een pas aangekomen Nederlander naar Fontarabië, dicht aan de
                        Fransche grenzen gezonden, om aldaar alles tot het doorvliegen dier grensen
                        voor te bereiden.
                    In het oogenblik, als Montigni op de waarschouwing van den Hofmeester wachtte
                        ter uitvoering, werd alles ontdekt, door een brief van dien Hofmeester, waar
                        in dag en uur hem bepaald wierd, en welken brief hij in een brood had
                        verborgen, dat ongelukkig aan den Slotvoogd-zelven werd overgegeven, die
                        niets in het minst vermoedde, maar lust kreeg om 't zelf op te eten. De
                        Koning werd dadelijk verwittigd; de Hofmeester, die zich op de bij den brief
                        bepaalde plaats in 't gezicht van de toren liet vinden, gevat, en alle de
                        bedienden van Montigni in den kerker geworpen, en deels op de pijnbank
                        gelegd, en ter galei verwezen, en de Hofmeester, Secretaris, en
                        Kamerdienaar, en die te Fontarabië paarden besteld had, tot het zwaard
                        veroordeeld, zonder dat of hunne voorbeeldige getrouwheid of zelfs
                        voorspraak des Bisschops hun baten mocht. Het uitstel der uitvoering van
                        deze vonnissen bracht echter ter gelegenheid van het voorbijrijden der
                        zuster van Filip, Moeder van Koning Sebastiaan van Portugal, hunne
                        vrijlating te weeg, waardoor zij gelegenheid kregen naar herwaart te keeren,
                        en door de Namaagschap van hun Heer voor 't geleden wel beloond werden, voor
                        zoo verre zoo iets beloond worden kan.
                    Montigni werd in zijne gevangenis nu veel naauwer 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewaakt dan
                        te voren, en mocht zelfs geen oogenblik zijn (bij nacht of bij dag) zonder
                        een soldaten-wacht in zijn kamer, die nacht en dag dobbelden, rookten,
                        raasden en tierden, en hem op alle mooglijke wijzen plaagden en tergden.
                        Toen werd hem ook een proces aangedaan wegens Hoogverraad, en een Advocaat
                        gesteld om hem te verdedigen, die echter daartoe noch vergunning om hem te
                        spreken, noch tijd om hem over de zaak te kunnen schrijven en antwoord te
                        kunnen ontfangen, vergund werd; maar die voor de vuist over eene zaak moest
                        andwoorden waar van hij niets wist of vernemen kon.
                    Intusschen kwam de Prinses Anna van Oostenrijk, die als bruid van Filip naar
                        Spanje vertrok, door de Nederlanden, en beloofde dat haar eerste bede aan
                        Haar gemaal de vrijheid van Montigni zou zijn. Doch daar dit hier te lande
                        als een blijmaar verbreid werd, kwam het spoedig ter kennis van Alva, die
                        haar voorkwam. Filip werd verwittigd, dat hem deze bede te wachten stond, en
                        Montigni stierf op 't alleronverwachtst, aan een vergift dat men hem door
                        een knaapjen, dat dit naderhand erkende, deed toedienen. Hij overleed eer de
                        Bruid nog een voet in Spanje gezet had in den aanvang van Wijnmaand 1570.
                    
                    In Maart van het volgend jaar 1571 werd door Alva een vonnis, met
                        verbeurtverklaring van goederen uitgesproken.
                    
                    [Dus verre bilderdijk's excerpt uit ern.
                            eremundus, die in zijn belangrijk geschiedverhaal, Origo et Historia Belgicorum tumultuum, blijk geeft van, ten
                        opzichte van de behandeling en het lot dier Nederlandsche Edelen in Spanje,
                        bijzondere berichten gehad te hebben. Zie ook 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        de wind, Biblioth. der Ned.
                        geschiedschr. I.D. bl. 333 (1)].
                
                
                    Bl. 82 r. 11-16. ('s Konings reis naar herwaard).

                    Don Carlos schreef aan 't hoofd van een dik boek met wit papier: ‘Los grandes y admirabiles Viajes del Rey dom Philippe:’ en
                        tusschen de bladen (volgens brantôme) ‘El viaje de Madrid
                        al Pardo, del Pardo al Escurial, de l'Escurial a Aranjuez.’ Oeuvr.
                        de brantôme Tom. V.
                
                
                    Bladz. 83. ‘Anth. van Stralen.’ (en bov. bl. 76, 77).

                    [Men zie over dezen edelen man, het afzonderlijk op-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel van
                        wijlen den geleerden j.p. van cappelle, in zijne Bijdragen tot de Geschiedenis der Nederlanden (1827) bl.
                        205-250.]
                
                
                    Bladz. 84 volgg. (de Raad der Beroerten, of
                        Bloedraad).

                    Over dezen Raad volgt in het zelfde werk van Prof. v.
                        cappelle, onmiddelijk op het pas aangehaalde stuk, eene oordeelkundige
                        verhandeling, bl. 251-281.
                    
                    In de Bijlage C. bij zijne Verhandeling over A.v. Stralen
                        b. 147-150, vermeldt Prof. v. cappelle, uit v. meteren, de pracht en welvaart dezer landen, ten jare 1562,
                        even voor het uitbarsten der troebelen. Dit, en het woeden van alva en zijn Bloedraad, waarover hier in den tekst gehandeld
                        wordt, noopt mij om hier te vermelden de bijzonderheid, aangeteekend en gestaafd door joh. a sande, in het
                        Tweede Boek zijner Nederl. Geschieden., dat ten tijde van
                        den afstand van Karel V en in het begin der regeering van Philips, de
                        welvaart en daaruit spruitende weelde en overdaad hier te lande zoo groot
                        was, dat er een bestraffend en waarschuwend lied daarop gemaakt werd en bij
                        het volk in zwang kwam, welks coupletten sloten met het referein:
                    
                        
                            Ons patroon van Alven
                         
                        
                            Zal u met zijner zalven
                         
                        
                            Bestrijken al zoo wel:
                         
                    

                    lang voor dat er aanleiding bestond of denkbeeld kon bestaan om den Hertog
                        van Alba tot zijne geweldige en bloeddorstige maatregelen
                        hier te lande te zenden.
                
                
                    Bladz. 88 ond. aan (Hessels en zijne
                        Vrouw).

                    [Door deze was hij ‘aanverwant van Viglius;’ en alzoo heb ik de geschiedenis
                        van dat Nichtje en hare 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 huwlijken - en het nepotisme van dien schranderen en vromen Staatsdienaar; en de
                        handlangerij er toe, van zijnen vriend, den geleerden en zeer geachten
                        Rechtsgeleerden en Staatsman joach. hopperus, in 't licht
                        gesteld, in mijne uittreksels uit de vroegere nog onuitgegevene brieven van
                            hopperus aan viglius, welke ik
                        hoop binnen kort, in der Werken der Tweede klasse van het Kon. Nederl.
                        Instituut, of van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, in druk te
                        bezorgen.]
                
                
                    Bladz. 93, r. 1-9. dit argument - hooren aanvoeren.’

                    't Argument is eene petitio principii; want het onderderstelt de misdaad eer
                        zij in judicio onderzocht is. - Voorts: de Vorst heeft door 't privilegie
                        universaliter aan de gewoone judicature geëximeerd, contra omnes, ook contra
                        se, in civili re, en waarom ook niet in criminali? - Nog: de Vorst heeft aan
                        geen crimen gedacht, want een crimen
                        futurum is een inexspectatum quid. - 't Is een casus, en hij had dien
                        casus moeten eximeren, wilde hij dat zij een exceptie zou opleveren.
                    Maar daar is een tweede argument: quicunque regem non agnoscit, beneficio
                        regis renunciat: dit is een thesis juris feudalis; atqui, qui regem
                        oppugnat, violat, laedit quod ad majestatem ejus, regem non agnoscit. Ergo -
                        Et hinc dicitur, beneficium ac privilegium ipsa facinoris in regem
                        perpetratione perire ac exstingui.
                
                
                    Bladz. 94, r. 1-5 ‘eigenlijk geen onderdanen.’

                    Iets over het Jus puniendi. - Dit bestaat niet in 't bloote
                            jus ulciscendi, noch deterrendi: -
                        daar is een conventio tacita in. - Non cuivis quemcunque
                        ulcisci aut punire licet. Dein: sunt quaedam poenae ex Jure publico, aliae
                        ex Jure civili, aliae ex Jure gentium, 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 suae quaeque formae in
                        judicando adstrictae. - 't Voorbeeld van den spion.
                
                
                    Ald. Aanteek. 1.

                    [Over Filips Willem, den oudsten en zijnen Vader niet onwaardigen, doch door
                        geheel zijn levenslot onderdrukten zoon van Willem I, is eene afzonderlijke
                        levensgeschiedenis zeer goed uitgewerkt door Prof. van
                            cappelle (Haarl. 1828), waarbij het vrij zeldzame werk van de la pise, Histoire des Princes, et
                            Principauté d' Orange (à la Haye 1639, fol.) vele bijzonderheden
                        verstrekt heeft. - Het ‘geval in Spanje’ bedoelt de rassche en forsche daad
                        van Filips Willem, die in eene soort van vrije gevangenis, en aan het Hof
                        van Philip II, doch zijn eigen hôtel bewoonende met eene ‘eerewacht’, eens
                        den Spaanschen Hopman dier wacht, die smadelijk tegen hem sprak van zijnen
                        Vader, aanpakte en hem (uit eene bovenverdieping) uit het venster smeet, dat
                        er de dood na volgde; - terwijl Koning Filips de billijkheid had, van ‘daar
                        het bleek dat de Prins zich daarbij niet tegen den Koning uitgelaten had’,
                        de zaak er bij te laten berusten. v. capp. bl. 23, de la pise, p. 603. - Zie hier ond. bl. 255.
                    Doch ondanks de gemelde monographie van Prof. van cappelle, oordeel ik hier te moeten bijvoegen, het gene ik,
                        als Bijvoegsel en ontwikkeling tot deze plaats van het geschiedverhaal, door
                            bild. (ook al meest uit de la
                        pise) afzonderlijk opgeteekend vinde:]
                    
                        Filip Willem van Orange gevangen 28 jaar: te weten van den 10den
                                September 1567 tot in 1595.

                        Bij de dood van Willem I was de oorlog tegen de 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ligue in
                            Provence, en 't Comtât nog gaande; en Blacons dien
                            voerende in gemeenschap met de Protestantsche Chefs van Dauphiné, had
                            zich meester gemaakt van Oranje, maar erkende echter het wettig gezag
                            des Prinsen, als Gouverneur handelende.
                        Hij erkende ook Maurits dadelijk, als regent voor zijn broeder Filip
                            Willem, die hem dan ook op zijn verzoek als Gouverneur bevestigde.
                        Doch Blacons was vijandig aan 't Parlement: van daar groote onlusten, die
                            Maurits moeilijk uit de verte kon slissen.
                        Immiddels wordt Filips Willem ontslagen, gaat naar Italie, met den
                            Kardinaal Alb. van Oostenrijk, kust de voeten des Paussen (Klemens VIII)
                            die hem heerlijk ontfing; en kwam met Albert te Brussel.
                        Daar ontving hij het schrijven der Staten Generaal, die hij uit Luxemburg
                            beantwoordde 1 Febr. 1596: ontfing bij voorraad ƒ10,000 uit de inkomsten
                            van zijn's Vaders erfenis, en hield zich daar in goede betrekking met
                            den Kardinaal. - Zijn zuster de Prinses van Hohenlo kwam hem te Kleve
                            zien, en de Staten zonden hem Hessels om hem betreffende zijne goederen
                            in deze landen bericht te geven enz.
                        Hij was met den Kardinaal bij de belegering van Calais, en weerde zich
                            daar dapper tegen Frankrijk: zelfs was hij bij 't innemen van een
                            ravelijn, waar een kanonschot de hoofden van drie Spaansche Grooten
                            wegnam, wier hersens en bloed op zijn kleederen spatte. Hij weigerde
                            zich op veiliger plaats te begeven, en zei van te goeden huize te zijn
                            om den dood te vreezen: ook was hij aan 't hoofd van een esquadron bij
                            des Kardinaals poging om Amiens, door Hendrik IV belegerd, te ontzetten;
                            't geen mislukte.
                        Doch dit alles hield hem van zijn Prinsdom verwij-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd, en
                            het Regentschap ging voort, terwijl er de oneenigheden steeds broeiden,
                            die kort daarop met den dood van Blacons, lichterlaie uitberstten.
                        Deze had zich aangematigd bij testament over zijn Gouverneurs-ampt te
                            beschikken, ten behoeve van zijn zoon wien hij een tweeden toevoegde. 't
                            Parlement verzet zich hiertegen, wordt gedwongen de stad te verlaten, en
                            de jonge Blacons blijft met zijn Adjunct meester van stad en kasteel.
                        Maurits kon niet anders dan den tegenstand des Parlements wettigen, maar
                            begreep als Regent van zoo verr' af zijn gezag niet te mogen wagen. De
                            pogingen tot verrassing van het kasteel mislukten, en het volk van
                            Oranje trok de partij van Blacons en Aramond tegen die van den President
                            die zich nu met de zijnen te Courthezon onthield; en ook dit verlaat en
                            naar Avignon en voorder naar Tarascon in Provence wijkt en zijn
                            schriftelijk beklag aan Prins Maurits zendt, die daar op Marnix van St.
                            Aldegonde en Brederode naar het Prinsdom afvaardigt.
                        Deze worden met de gewone eer ontfangen, hoezeer men hun vooruit
                            ontfangen bevelen niet in acht genomen had. Zij toonen hun volmachten,
                            om de regeering te aanvaarden, den Staat in rust te brengen, de sterkten
                            over te nemen, de welvaart en handel te herstellen, en bieden eene
                            Abolitie aan, of het voorgevallene naar Justitie te doen berechten; hun
                            't eerste aanradende. Maar de intusschen aangestelde Konsuls verklaren
                            daadlijk de abolitie te verwerpen, als op 't goed recht der gemeente
                            steunende: en weigeren in effecte, onder alle betuigingen van eerbied
                            voor Maurits zegel en handteekening, het kasteel over te geven, en
                            willen den President weg hebben al zou het allen het leven
                                kosten.
                        Met geweld houdt men Aldegonde buiten 't paleis: 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vordert
                            dat het kasteel in handen gesteld worde van iemand van 't Land, op wien
                            de Gemeente vertrouwen heeft; als zijnde Aldegonde
                            vooringenomen en partijdig; en beweeren even zoo veel recht tegen
                            Aldegonde te hebben als Willem I en Maurits met de Staten tegen Duc
                            d'Alva enz.
                        Na zeer veel onderhandelingen vindt Aldegonde zich verplicht onverrichter
                            zake te rug te keeren.
                        Een onderneming tegen het kasteel door het Parlement ondernomen, mislukt:
                            de Burgerij steeds op de hand van Blacons zijnde, terwijl hem boven dien
                            beide voet- en paardevolk uit Languedoc toeschoot.
                        Doch de vrede van Vervins tusschen Spanje en Frankrijk werd gesloten, en
                            de Prins die bij den Aartshertog was daarbij bevestigd in zijn Prinsdom.
                            De weg uit Brussel naar Oranje was derhalve nu open; en Blacons begreep
                            in dezen toestand van zaken, den stap te moeten doen die hem redden kon
                            eer zich alles tegen hem vereenigde. Hij gaat dus naar den Prinszelven
                            te Brussel, verklaart hem alle gehoorzaamheid en onderwerping, en
                            noodigt hem bezit van zijn Heerschappij te komen nemen, waarop hij door
                            den Prins in zijne possessie bevestigd als Gouverneur wederkeert, om
                            zijn gewelddadigheid nog verder voort te zetten.
                        Maurits zendt de la Pise, getrouw aan hem als Regent,
                            naar zijn broeder, om dezen van alles te onderrichten. Deze (F.W.) keert
                            met den Aartshertog om zijn nicht Margaretha van Oostenrijk als bruid
                            aan Koning Filips (III.) te brengen, door Duitschland en Italië naar
                            Spanje, en de la Pise te laat komende, volgt hem.
                        Blacons koomt hem voor, en doet den Prins een voorstel doen, om 't
                            Parlement, sinds lang geheel Gereformeerd, nu half uit Roomschen, half
                            uit Protestanten te doen bestaan, en deze besluit daar toe.
                        
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        In Italië opgehouden ter zake van de pest en de quarantaine waartoe hij
                            verplicht werd, ontslipt de Prins ook daar aan de la
                            Pise, die hem nu te Marseille gaat inwachten.
                        Daar gekomen ontfangt de Prins er een bezending van Blacons, en hem wordt
                            te Oranje een plechtige intrede toebereid. Hij spreekt de
                                la Pise. Zonder gevolg komt hij met éénen Edelman te Avignon,
                            waar hij, naar zijn naam gevraagd, zich Baron van Breda noemt, en
                            herkend wordt.
                        Prachtig en luisterrijk was nu zijne intrede te Oranje en hij wordt
                            gehuldigd, van waar hij de overige steden van zijn gebied gaat bezoeken.
                            Hij verleent eene algemeene abolitie; ontfangt een geschenk van een
                            goede som gelds, en gaat te rug naar de Koningin van Spanje; en
                            assisteert in den rang van Grande van Spanje bij de voltrekking van 's
                            Konings en van des Aartshertogs huwlijk: waar na hij met den laatste en
                            de Infante naar de Nederlanden te rug keert, en van hunnentwege de
                            plichtplegingen bij den Koning van Frankrijk gaat afleggen, van wien hij
                            desgelijks met de hoogste eerbewijzen onthaald wordt.
                        Doch hoe wel behandeld bleef er bij hem een rancune en
                            achterdocht tegen Spanje. Bij den inval van Maurits met zijn broeder in
                            Vlaanderen, wien de Aartshertog met veel grooter macht en in verwachting
                            van hen meester te worden tegentrok, begreep hij, dat, zoo zijne twee
                            broeders omkwamen of gevangen raakten, het met hem ook uit zou zijn, en
                            hij bad gedurende den slag bij Nieuwpoort vurig om de overwinning aan de
                            zijde zijner broederen.
                        Hij ging nu naar Franche-Comté om de erfenis van Chalons, hem daar te
                            beurt gevallen, in bezit te nemen en te regelen: waar hij alles deerlijk
                            verwoest vond.
                        
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Intusschen speelde Blacons in Oranje meester met uitbannen en wegjagen,
                            en alles wat braaf was, verlangde hem (F.W.) daar. - Hij zond zijn
                            Maistre d'Hôtel Zeelem en een zijner Secretarissen (Scarron) om daar
                            eenige orde op te stellen, maar dezen in de oogmerken van Blacons
                            getrokken, voltooiden wat deze nog geschroomd had te voleindigen.
                        Hij nam den raad van de la Pise in, en trachtte Blacons
                            te komen overvallen, maar zijn maitre d'Hôtel Croeser
                            vooruitgaande wordt alles bekend, en Blacons maakt er de sterkste te
                            zijn. Hij onderhoudt Blacons en zegt hem de garde van 't Kasteel te
                            willen verminderen, die zijne inkomsten noodeloos verteerde: maar
                            Blacons verspreidt door de stad dat de Prins gekomen is om de
                            Protestanten en hun Godsdienst uit te roeijen, en Spanjaarts in de stad
                            te leggen, en van daar een gewapende opstand, versterkt met een toevloed
                            van vreemde Fransche soldaten die in 't Kasteel toegelaten worden.
                            Blacons kondigt nu aan, dat hij de plaats slechts ten dienste der
                            Protestanten inhoudt, en dat de Koning van Frankrijk, wiens geboren
                            onderdaan hij was, hem had doen beloven den Prins daar niet in te laten.
                        De Prins was dus zoo goed als gevangen in zijn kasteel: hij verlaat het
                            en betrekt een burgerhuis in de stad; maar men lei daar zelfs op zijn
                            leven toe: de stad was verdeeld, en wapende zich, de eene partij voor,
                            de andere tegen hem.
                        Het was inderdaad zoo, dat Henrik de IV dezen opstand begunstigde en
                            onder de hand ondersteunde. Hij had een haat tegen hem opgevat, wegens
                            zijn overgang uit de Spaansche gevangenis in de Spaansche krijgsdienst
                            tegen Frankrijk, en wendde-voor Maurits gekrenkte Regentschap ter harte
                            te nemen, uit wiens 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handen Filip Willem zijn Prinsdom had
                            behooren ontfangen te hebben. - Een bezending van den Prins aan Henrik
                            had geen gevolg dan goede woorden en algemeene beloften.
                        Dienaars van den Prins worden intusschen op de straten vermoord, hij-zelf
                            bedreigd, en hij is verplicht naar Courthezon te wijken, van een troep
                            zijner getrouwe aanhangeren omstuwd: en zoo Courthezon als Jonquieres en
                            Gigondas nemen bezetting van den Prins in; terwijl een nieuwe toevloed
                            vreemd krijgsvolk de opstandelingen in Oranje versterken koomt.
                        Dit kon zoo niet duren: de Prins gaat zelf naar den Koning, en verkrijgt,
                            doch niet dan op aanschrijving van Maurits, daar een goed onthaal -
                            zonder meer.
                        Intusschen was 't in het Prinsdom nu tot een Burgeroorlog gekomen, en
                            Blacons woedde tegen 's Prinsen aanhangers zonder aanzien van recht of
                            privilegie; de vrouwen niet uitgesloten, die aldaar niet in de
                            gevangenissen gesteld, maar alleen, in geval van beschuldiging, in een
                            burgerhuis bewaard mogen worden. Dat hij zich van 's Prinsen inkomsten
                            en wat hij slechts grijpen en vangen kon meester maakte, spreekt van
                            zelfs; ook deed hij dit gewapenderhand en roofde in den omtrek, en
                            plonderde baldadig zoo in als buiten de stad: - ook vielen er
                            lijfgevechten tusschen die van de stad en van buiten de stad voor.
                        Twee jaren duurde dit, terwijl de Prins aan het Fransche hof trouwloos
                            opgehouden werd. Eindelijk verkreeg hij toezegging, mits Madle. de Bourbon, dochter des Prinsen van Condé
                            trouwende, welke de Koning gaarne wèl aan den man gebracht zag.
                        Doch de Prins wilde eerst zijn souverain goed bezitten eer hij trouwde;
                            zonder 't welk daar misschien nog niets van geworden zou zijn. Koning
                            Henrik 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deed dus Blacons aanzeggen, zich met zijn aanhang
                            te onderwerpen: de Prins vergaf Blacons naar belofte aan den Koning
                            gedaan, maar weigerde hem te zien. Deze vertrekt met zijne bedienden en
                            wie hem volgen wilden, of door des Prinsen bevel daar toe genoodzaakt
                            werden, die hij echter 14 jaar daarna wederom den terugkeer en inwoning
                            toestond.
                        Het kasteel echter werd den Prins niet overgeleverd, maar door een
                            kompagnie Soldaten, half Franschen, half Zwitsers, van Henrik bezet. Hij
                            achtte dit noodig in onderpand te houden voor 's Prinsen beloofde
                            huwlijk, waar (inderdaad) deze niet gretig naar was; en 't gedrag van
                            den Kommandant dier bezetting was derwijze vermetel en hatelijk jegens
                            den Prins, dat men wel bemerkte, dat hij last had hem dat uitstel recht
                            moeilijk te maken: 't was een dragonnade om tot trouwen te dwingen. De
                            Prins nam wel troepen te voet en ook ruiters in de stad, tot zijne
                            veiligheid, maar die werden telkens van uit het kasteel ontrust en zelfs
                            van daar uit op de vensters van zijn verblijf gevuurd: zoo dat hij
                            begreep daar een eind van te moeten maken, en hij ging naar Parijs om te
                            trouwen, waar men hem lang reeds opwachtte. - Het huwlijk werd met veel
                            statie en eerbewijs aan den Prins voltrokken en gevierd, en het kasteel
                            toen aan zijnen eersten Maitre d'Hôtel overgegeven.
                        Hij bracht zijne gemalin naar Oranje, waar zij zeer plechtige en
                            prachtige intreden deden, doch elk afzonderlijk en op een bijzonderen
                            dag, en met gelijken toestel en plichtbewijs: de Prins eerst, en twee
                            dagen daarna de Prinses; hij te paard; zij, in een open draagstoel.
                        Merkwaardig is dat de manoeuvres der troepen bij deze inhaling op zijn
                            Hollandsch geschiedden, waartoe 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zij opzettelijk
                            gedresseerd waren. De aflegging des eeds geschiedde den 25 April 1607.
                            En terstond daar op gaf hij, in dagteekening van 23 Augustus 1607, een
                            uitgebreid Edict ter onderhouding van vrede en eendracht, waarbij hij de
                            Roomschen en Protestanten in gelijke rechten stelde en gelijkelijk in
                            zijne bescherming nam: met verbod nogthands om op eenige der feestdagen
                            daarbij uitgedrukt, open winkel of werkplaatzen te houden; naamlijk,
                            behalven die de Protestanten ook vieren, de Transfiguratie, 't Lichaam
                            des Heeren, Allerheiligen, de 4 hooge feesten der lieve Vrouwe, die van
                            St. Jan den Dooper, en van de Apostelen en Evangelisten.
                        Hij hield eene statelijke hofhouding, en noodigde dikwijls den naburigen
                            Adel tot de Ridderlijke uitspanningen van ringsteken, lansbreken, enz.;
                            waartoe hij zelfs wapenrustingen van meer dan 300 ponden gewichts had
                            doen smeden. Koning Henrik maande hem daar van af, als zijnde
                            gevaarlijke spelen die dikwijls bloed kosten.
                        't Geval van den Baron de Croses, die in een geschil, van Panisses een
                            oorveeg bekwam, en dadelijk de hand aan den degen lei: waarop de Prins
                            verontwaardigd over deze stoutheid zijn pook trok, maar door Mondragon
                            (den vader des Barons) ondersteund door de Prinses en alle de vrouwen,
                            verbeden wierd. En 't zeggen van den Hertog van Guise, enz.
                        Ter gelegenheid van de onderhandeling over de Trèves in de Nederlanden
                            kwam hij derwaart, en bezocht zijne goederen onder de vrije Staten
                            gelegen. Zijne gemalin Eleonore van Bourbon volgde hem naar derwaart op
                            zijn ontbod, om dat zij bij zijn afwezen wat al te zeer de Vorstin van
                            Oranje speelde, en veel deed, wat hij vervolgens te niet deed. Zij was
                            heerschzuchtig, 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trachtte zich aangenaam te maken in
                            Oranje, en werd daar de goede Prinses genaamd. De
                            Prins had reden om dit indringen in de gunst des volks ten zijnen
                            nadeele en de daar mêe gepaarde aanmatigingen van gezag, te stooren, en
                            hoe lief haar Oranje was, zij werd verpligt hem te volgen. De Prins kwam
                            haar te gemoet bij Breda, waar zij door de broeders en verwanten van
                            haren Gemaal bezocht en verwelkoomd werd, en ook door de Staten met
                            kostbare geschenken vereerd.
                        Van toen af zetelde de Prins zich in Breda, en herstelde 't vervallene
                            aan 't kasteel, de tuinen, en perken, en verbeterde die. Zijn
                            uitspanning was te Brussel, waar zijne hofhouding die der Aartshertogen
                            verduisterde, welke stijf en op zijn Spaansch statig maar niet
                            vermaaklijk was.
                        Hendrik de IVde verliefd zijnde geworden op de
                            Schoonzuster der Prinses, die in Parijs voor de schoonste
                                vrouw doorging, weken de echtgenoten, in 1610, naar Brussel,
                            waar de Prins hen in zijn paleis ontfing en huisde. - Men wilde dat
                            Henrik, hier van verwittigd, ondernomen had de wallen van Brussel bij de
                            nacht te doen beklimmen en hen uit hun verblijf lichten en naar Parijs
                            te rug voeren, waartoe rijtuigen enz. in gereedheid was: de zaak lekte
                            uit, en de Burgerij was in de weer, waakte, patrouilleerde, bezettede 't
                            huis, de poorten en wallen der stad enz. En de zaak had geen gevolg.
                        In Oranje was en bleef de rust volkomen hersteld, doch de woede der
                            duëllen nam derwijze toe, vooral daar van alle kanten de duëllisten
                            derwaart (als tot een onafhankelijke plaats) heen vloeiden, om hun
                            twisten met den degen af te doen, dat de Prins genoodzaakt werd daar
                            tegen een streng edict te doen uitgaan, waarbij hij elk uitdager niet
                            slechts, maar ook 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den aannemer of boodschapper van een
                            appèl tot gevecht voor strafbaar wegens Crimen Iaesae majestatis
                            verklaarde: te Breda gegeven 25 Januarij 1612.
                        Hij trachtte nu voor zijn territoir van Breda neutraliteit te bedingen,
                            maar dit werd door de Staten-Generaal verworpen.
                        Cocquelmonde nu Gouverneur van Oranje, en vreezende de ongestadigheid van
                            's Prinsen karakter, dat bij zijne gevangenis van zoo vele jaren veel
                            geleden had, zocht zich daar nu vast te zetten en maakte zich (daar 't
                            op Maurits geen vat had) zeer aangenaam aan Prins Fredrik Henrik, die
                            hem wederkeerig zeer aanhaalde, en op een wijs, die van een Prins ten
                            aanzien van een simple Gentilhomme vrij opzichtelijk
                            was. De Prins wordt hier van onderrigt, geeft zich op reis (1615) en
                            komt onverwacht te Oranje en in het kasteel. Hij beveelt, die hij als
                            aanhangers van Cocquelmonde kende, de stad te
                            verlaten, en houdt dezen van zich verwijderd. Het
                            schijnt echter dat hij ten laste van hem niets wezendlijks had, maar uit
                            een andere beweegreden naar derwaart kwam, om naamlijk bij de bewegingen
                            van zijn schoonbroeder, den Prins van Condé, die de wapenen tegen het
                            bestuur der Koningin-Moeder opgenomen had en in Guienne en langs de
                            Loire zijn macht bij één trok, na bij de hand te zijn; en dit ongenoegen
                            tegen Cocquelmonde tot voorwendsel diende. Hoe het zij, hij leed hier
                            geweldig van de podagra; en hield zich voor het overige bezig met bouwen
                            en werd daarin geweldig door onervarendheid en bedrog misleid. Hij deed
                            vervolgens in 1616 een speelreis naar Avignon, toen als het aangenaamste
                            verblijf van heel Frankrijk en Italie aangemerkt; en trok van daar
                            wederom naar de Nederlanden, om niet te rug te keeren.
                        
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Hier kreeg bij zijne podagreuse ongesteldheden zijn Lijfmedicus Fleurice
                            een volkomen meesterschap over hem, en regeerde nu alles naar
                            grilligheid. Inzonderheid nam dit toe, wanneer de Prins tot zijn 63 jaar
                            naderde, 't geen deze Doctor hem gelooven deed, dat hij alleen in staat
                            was hem te doen overkomen. De Prins kwam het door, en dit werd in Oranje
                            met geschut en vuurwerken op 't prachtigst gevierd; en nu hield hij den
                            medicus voor een halven God: doch deze werd weldra de onwillige oorzaak
                            van 's Prinsen dood.
                        't Was in 1618 dat hij met de Prinses naar Brussel gegaan was en daar een
                            uitstekend feest hield. Hij werd daar op ongesteld, en de Dr. beveelt
                            een lavement. Zijn Chirurgijn (een Duitscher) heeft de
                            lompheid, bij het uitbrengen der spuit tusschen de aambeien heen,
                            waaraan bij leed, de canule te veel ter zijde te keeren en met geweld in
                            te stoten. Gij vermoordt mij, riep de Prins, en de
                            spuit werd te rug gehaald, maar een geweldige bloedstroom volgde, en de
                            Chirurgijn nam de vlucht. Te vergeefsch waren de middelen die men wist
                            aan te wenden, zoo in- als uitwendig. Spoedig was het koud vuur
                            onkeerbaar, zijn ligchaam zette op en hij stierf; diep betreurd van zijn
                            dienaars en onderhoorigen.
                        Men kwam met een testament ten voordeele der Prinses Wed. voor den dag,
                            doch het geen valsch geoordeeld wierd, en daar was groot gefluister
                            over, zoo wel als over meer bijzonderheden, die het niet oorbaar geacht
                            werd te boek te stellen.
                        De Arts die hem in de laatste jaren beheerscht had, deed zich voor als
                            den belangen der broeders toegedaan, maar was inderdaad aan de Prinses
                            verkocht.
                        Hij was godvreezend en innig aan de Godsdienst gehecht die hij beleed,
                            schoon zijn vader in 't Pro-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
testantsch gevoelen gestorven
                            was. Hij was goed, weldadig, en zachtzinnig, schoon zomtijds opvliegend
                            van aart: zijn oordeel was niet geoefend, en zijn verstand zeer
                            ongelijk.
                        Echter had hij in zijne gevangenis zich wel op de wetenschappen
                            toegelegd; verstond de beginsels der toen aangenomen Filosofie, de
                            Grieksche en Romeinsche geschiedenis, de Politica, en las vrij veel, en
                            was in de Theologische geschillen niet onkundig. Hij sprak verscheiden
                            talen, als Latijn, Fransch, Spaansch, Italiaansch, Hoog- en
                            Nederduitsch. Zijn stem was bijzonder gelijk aan die van zijn broeder
                            Maurits.
                        In ridderlijke lichaamsoefening en andere spelen van aanzien was hij wel
                            ervaren; en 't ontbrak hem niet aan lichaamlijke kracht: 't geval met
                            den Kapitein van zijn wacht, wien hij, om een beleediging tegen zijns
                            Vaders eer, uit het venster wierp, is bekend. Het getuigenis van een
                            kind dat daarbij tegenwoordig was, Don Gabriel Osorio, redde hem. Hij
                            bewees dezen Osorio altijd groote verknochtheid, hield hem bij zich tot
                            zijn dood, en liet hem na waarvan hij als Edelman kon blijven leven.
                        Een soortgelijk geval had hij te Brussel met den President Richardot, die
                            met hem in geschil raakte over een rente aan de Erfgenamen van Balthazar
                            Gerards geschonken. Als Richardot dit verdedigde trok hij de pook tegen
                            hem en zou hem doorpriemd hebben ware men niet tusschen beide geschoten.
                        Zijn huwlijk was kinderloos, en men meent om vele redenen dat men door
                            eenige middelen hem onbekwaam ter voortteling gemaakt had, schoon hij
                            wel gevoel voor de schoone kunne had.
                        In zijne gevangenis genoot hij van zijne groote inkomsten niet meer dan
                            15000 livres 's jaars, waarvan 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hij altijd klaagde niet te
                            kunnen leven. Naderhand bedroegen de wedden zijner huisbedienden meer
                            dan 80,000 livres in 't jaar: ook verteerde hij wel eens meer dan zijne
                            inkomsten.
                        Hij liet aan zijn huisbedienden een legaat van 8 jaren van ieders
                            tractement ter gedachtenis na: ook noemden dezen hem bij zijn leven als
                            na zijn dood den goeden Prins (1).
                    
     
                
                    [vervolg Ophelderingen]

                    Bladz. 101, r. 9. ‘Adolf van Nassau.’

                    [Het verdient hier bij vermeld te worden, dat eerst in het jaar 1826, en door
                        vrijwillige bijdragen van bijzondere personen, aan dezen zoo jeugdig voor
                        zijn aangenomen vaderland gesneuvelden Vorst, een gedenkteeken in de
                        nabijheid van het voormalige klooster te Heiligerlee is opgerigt, en
                        plechtig ingewijd den 24 August. van dat jaar. Z. Alg. Kunst-
                            en Letterb. 1829 n. 39, en de Hulde aan de
                            nagedachtenis van Graaf Adolf van Nassau, door
                        m.j. adriani
                        en Mr. w.a.
                        spandaw, Gron. bij Oomkens, 1827. gr. 8o.]
          
                
                    Bladz. 107, Aant. 1. ‘de koop van
                            Vlaanderen.’

                    (Die van Gend hadden zich in 't hoofd gezet, dat eens een Graaf van
                        Vlaanderen - men wist niet wie, - met een Graaf van Holland - men wist niet
                        wie, - gedobbeld had, en de Vlaamsche Graaf zijn geheele graafschap had
                        verdobbeld: maar de stad Gent hem had vrijgekocht en hersteld; daar voor
                        vele privilegien bedingende, waar onder - ‘dat de Gente-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
naars
                        altijd, wanneer zij maar wilden, tegen den Graaf zouden mogen rebelleren!’
                        en dergelijke sprookjes werden er meer uitgevent - (1).
                
                
                    Bladz. 109. (de Criminele Ordonnantien.)

                    [Men zie over deze Ordonnantien eene afzonderlijke verhandeling, zonder naam
                        des schrijvers, doch die thans bekend is als w.a.
                        Baron
                        van spaen, uitgegeven te Arnhem 1794. 8o. - en de Verhandeling over de Criminele Ordonnantie van
                            Koning Philips, door Mr. b.
                            voorda (met den text der Ordonnantien). Leid. 1792. 4to.]
                
                
                    Bladz. 116, 117. (de Water-Geuzen.)

                    [Over deze, en over de Bosch-Geuzen (of Wilde
                            Geuzen), zijn afzonderlijke historische romans in de Fransche taal,
                        in den trant van walter scott, van den Belgischen
                        schrijver moke. Vele historische bijzonderheden nopens de
                        Water-Geuzen, vindt men in de Aanteekeningen van o.z. van
                            haren, bij zijn echt-nationaal gedicht de Geuzen.
                        Ik meen dat eene naamlijst en biographie van de Water-Geuzen, (gelijk Prof.
                            te water van de verbonden Edelen heeft gegeven,)
                        reeds sedert geruimen tijd door een kundig, maar wellicht al te zedig, man
                        bearbeid wordt, en wensch dat die in 't licht kwam; tot aanvulling blijft er
                        altijd gelegenheid.]
                
                
                    Bladz. 117, Aant. 1. ‘Wagenaars begrip’ enz.

                    [Wagen. VI D. bl. 310, 311.]
                
                
                    
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 118, Aant. 2. (de dood van Don Carlos.)

                    Aan de dood van D. Carlos had de Inquisitie geen deel: alschoon er alle reden
                        is om te onderstellen dat men zijn dood verhaast hebbe, in de ziekte waarin
                        hij door zijn woedende hartstochten bij zijn gevangenneming verviel. Hij was
                        van een woesten, kwaadaartigen, alleropvliegendsten aart, die niets had
                        willen leeren, tegen elk den pook of den degen trok, en dikwijls ontwapend
                        moest worden in zijne driftige aanvallen tegen de hoogste amptenaren,
                        wanneer die iets gezegd of gedaan hadden dat hem tegen den zin was. Hij was
                        geboren den 8e July 1545 te Villadolid, en verloor zijne
                        moeder Maria van Portugal, vier dagen na zijn geboorte. Karel V zag hem 't
                        eerst in 1557 als hij de kroon neêrgelegd had en zijn intrek in St. Just nam.
                    Toen hij 9 jaar oud was en zijn vader naar Engeland stond te gaan, in 1554,
                        schreef Karel V een brief uit Duitschland over de opvoeding hem te geven, en
                        beval daarbij aan D. Honoré de Juan, een groot Litterator,
                        naderhand Bisschop van Osma.
                    Zijn Gouverneur was D. Garcias van Toledo (broeder des Hertogs van Alva), en
                        zijn Biechtvader of Aalmoesenier de Doctor Suares de Toledo. Maximiliaan
                        Koning van Boheme, en naderhand Keizer, met Karels zuster Maria getrouwd, en
                        Joanna de Douairière van Portugal, hadden 't opzicht over hem bij zijns
                        Vaders afzijn; maar bemoeiden zich weinig met hem, en lieten 't op zijn
                        Gouverneur en zijn meester aankomen. - Uit brieven van Filip II van 1558
                        blijkt, dat D. Carlos geen lust in het onderwijs had, en hij, Filip, toen
                        reeds een slecht denkbeeld van zijns zoons karakter had opgevat. Het
                        knaapjen vond groot vermaak in de 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konijntjens, die men hem
                        bracht, dood te martelen, en in allerlei stuiptrekkingen te zien sterven.
                            Strada heeft dit ook te boek gesteld. Karel V moet
                        zich daar ook over uitgelaten hebben.
                    In 1558 werd er bij de vrede-preliminairen tusschen Frankrijk en Spanje
                        overeengekomen, onder anderen, over een huwlijk tusschen Isabella, dochter
                        van Koning Hendrik II, en D. Carlos, zoo wanneer zij de jaren bereikt zouden
                        hebben. Zij was toen 12 jaar oud, geboren zijnde in 1546, en hij 13. - Daar
                        is ook nooit eenige betrekking tusschen hen beide geweest, en zelfs heeft
                        zij nooit zijn portrait gezien. - Naderhaud (alles geheel in
                            integro zijnde) en de vrede-preliminairen zelfs nog niet bekend
                        zijnde, werd die vrede te Cambray in 1559 gesloten, en (daar Filips gemalin
                        Maria van Engeland nu inmiddels overleden was) ter wederzijde voeglijker
                        geacht dat Filip-zelf (in den bloei zijns levens zijnde) Izabella trouwde.
                        (hij had nu 32 jaar en Don Carlos even 14 jaren) en dit werd bij art. 27 van
                        het tractaat bepaald; en het geheim art. der preliminairen werd onderdrukt.
                    Het huwlijk werd 2 Febr. 1560 voltrokken te Toledo, en Don Carlos met de
                        Prinses Wed. van Portugal, Filips zuster, waren daar speelnoots bij.
                    Den 22e dier zelfde maand werd D. Carlos, ter gelegenheid
                        van het houden der generale Cortez als opvolger zijns vaders erkend. Hij had
                        toen nog van reeds vroeger, eer de Koningin aankwam, de derden-daagsche
                        koorts. De Koningin was weinige dagen na de bruiloft door de kinderpokjens
                        aangetast. - Zijn gedrag bij het eed doen der Cortes aan hem, was mede zeer
                        in 't oog loopende wegens woeste ongeregelde drift. - Maar nergens is spoor
                        of schaduw van eenige bijzondere betrekking tusschen hem en de Koningin.
                    
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Koning drong zeer dat hij zich eenigzins op de studie zou toeleggen: want
                        hij verstond toen nog zelfs geen Latijn, en niets dan Spaansch, waar in hem
                        ook alle lessen gegeven werden, om dat hij geenerlei taal leeren wilde.
                    In 1562 had hij 't ongeluk van in zijn paleis een trap af te vallen, waarvan
                        hij lang op den oever van de dood lag, en niet dan als door een wonderwerk
                        genas; doch getrepaneerd worden moest, en waar van hem een zwakheid van
                        hoofd over bleef, die hem niet alleen tot alle inspanning onbekwaam maakte,
                        maar zijn wreveligen en woesten aart nog meer aanzettede. Zijn brieven
                        dragen blijken van verwardheid van geest; en sedert vermenigvuldigden de
                        scenes van hevige misgrepen tegen wie hem genaakten. - Onder anderen, als
                        zijn schoenmaker hem laarzen die wat te naauw waren 't huis gebracht had,
                        deed hij ze in stukken snijden en koken, en dwong den man ze op te eten, 't
                        geen dezen een ziekte toebracht, waar hij naauwlijks 't leven afbracht. Nu
                        verliep hij zich ook in allerlei ongebondenheid, waarvan de gevolgen zoo
                        verr' liepen, dat men hem zelfs onbekwaam voor 't huwlijk achtte, zoo wel
                        als om te kunnen regeeren.
                    In 1565 nam hij 't opzet, in spijt van zijn Vader naar de Nederlanden te
                        gaan. Hij wist 50,000 kronen bij-een te krijgen, door middel van zijn twee
                        kamerheeren, en vier stel kleederen om zich te vermommen. Zijn Gouverneur
                        verijdelde dit. - Maar als hij in 1567 vernam, dat de Hertog van Alva naar
                        de Nederlanden gezonden werd, werd hij woedend, en viel hem met den blooten
                        degen aan.
                    Maximiliaan de IIe, Keizer geworden, wilde hem echter uit
                        familie-genegenheid zijne dochter-Anna ten huwelijk geven, in 1549 geboren,
                        en Filip keurde dit 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goed, maar draalde met de zaak. Hij wierd
                        ongeduldig en wilde nu heimelijk naar Duitschland, waar toe hem Oranje,
                        Hoorn, Egmond, Bergen, en Montigny de hand boden; vooral de twee laatsten
                        die nu in Spanje waren: ook Margareta van Parma begunstigde dit. Men wil in
                        Spanje, dat dit groote grieven tegen de Nederlandsche Heeren waren, schoon
                        men daar niet voor uitkwam. Hij-zelf trachtte daar zijn oom Don Jan in te
                        trekken, en 600,000 dukaten voor zijn reis bij een te zamelen: Maar als dit
                        vertraagde lei hij toe op zijns Vaders leven. Den 27 December 1567 biechtte
                        hij, dit te willen en te zullen uitvoeren, zonder zijn vader te noemen,
                        alleen zeggende, dat het iemand van een zeer hoogen stand
                        was. Daar de absolutie hem geweigerd wierd door verschillende priesters,
                        ontdekte hij 't eindelijk aan een van die, en ook aan D. Jan. - Intusschen
                        kreeg hij 't geld bij een, en de nacht tot zijn afreis was bepaald op den 17
                        Januarij 1568. - De Koning kwam te Madrid en verijdelde de reis. Don Carlos
                        wilde nu Don Jan doorsteken.
                    Sterk ontroerd lei hij zich te bed, wanneer zijn vader 's avonds om elf uren,
                        in wapenrusting en wel verzeld in zijn kamer kwam, en hem deed gevangen
                        houden: den 19e hield hij raad, hoorde getuigen, en zond
                        aan de Mogendheden bericht van het gebeurde; ook aan de Geestelijkheid en de
                        steden in Spanje. De Paus en vele Vorsten stelden zich tusschen beide tot
                        behoud van Don Carlos. - Intusschen viel deze in een verwoedheid en
                        verhitting van lichaam en geest, die hem scheen te moeten wegsleepen. Een
                        uitputting van krachten volgde hier op, die hem bezadigde; en toen stelde
                        men hem den dood als onvermijdelijk voor; en bevorderde die door een geneesmiddeltjen en hij stierf den 24e
                        Julij.
                    
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Koningin stierf den 23e October van 't zelfde jaar aan
                        een miskraam. (Llorente Vol. III.) (1).
                
                
                    Bladz. 120. (Herman de Ruyter.)

                    [Men zie over dezen stoutmoedigen man en zijne daad, het Geschiedkundig onderzoek omtrent
                        herman de ruyter, van 's Hertogenbosch,
                            zijne inneming en verdediging van de vesting Loevestein, en de omstandigheden daartoe betrekkelijk, door Mr. w.c. ackersdijck, in de Nieuwe
                            Werken van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde, I D. 1 Stuk.
                        (1824) bl. 167-199.]
                
                
                    Bladz. 109-124. (de Tiende Penning.)

                    [Men vergunne mij bij dit gedeelte, nopens den Tienden Penning, eenige
                        algemeene aanmerkingen. - Terwijl de Schrijver zich bemoeit, het verhaal der
                        gebeurtenissen, en de bedrijven van de Water-Geuzen, in te vlechten in dat
                        van de maatregelen en de twisten over den Tienden Penning, schijnt dit
                        eenige verwarring voort te brengen. Immers, Monnikendam is slechts eenmaal
                        door de Water-Geuzen ingenomen geweest, en niet tweemaal, gelijk het hier
                        voorkomt op bl. 116 en bl. 121. - Ook vindt men hier, bl. 113, dat Utrecht
                        ‘door inlegering van troepen tot bewilliging werd gebracht’, - bl. 118, dat
                        het ‘de gunst van den afkoop dier belasting niet kon verwerven’, - en dan
                        weer op bl. 122, dat ‘Alba 't Sticht door in-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
legering van
                        baldadig krijgsvolk tot onderwerping aan deze belasting trachtte te
                        dwingen.’ -
                    Met de verdediging vel quasi, of vergoelijking dezer
                        gehaatte belasting wil ik mij liefst niet inlaten. Voorzeker was 't geen
                        tiende penning van al de bezittingen, zelfs niet van al de roerende
                        goederen, gelijk het wel eens wordt voorgesteld; - en, zoo als die belasting
                        door latere verklaringen en wijzigingen bijkans schijnt te moeten opgevat
                        worden, als belasting van 10 pCt. op de binnenlandsche productie, en met
                        restitutie voor hetgeen door den handel uitgevoerd wierd, en 10 pCt.
                        inkomend recht op het van buitenlands ingevoerde voor binnenlandsche
                        consumtie (hetwelk dan tevens een beschermend recht was voor de eigen
                        productie) is zulk eene belasting wel denkbaar; en als er dan, buiten de
                        matige verponding en de gewone regalia, geene andere
                        belastingen waren, geen accynsen, geen zegel en registratie, geen recht van
                        successie, geen personeel (op de zes grondslagen), geen
                        patentrecht, geen militaire conscriptie, enz., dan betalen wij Nederlanders
                        thans zeker veel meer: - doch men betaalt ongaarne een onwettig opgedrongen
                        belasting; en het punt van vrij consent der benoodigde opbrengsten, met
                        recht van zelf mede te oordeelen over de noodzaak en de hoegrootheid
                        derzelve, en om de wijze van omslag te helpen regelen, en op het besteden
                        van het geld (althans in 't algemeen) mede toe te zien; - dit punt maakte
                        voornamelijk de scheiding tusschen vrijheid en absolutismus (1); en waar was 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan de waarborg tegen allerlei volgende even oppermachtig
                        opgelegde lasten (vooral bij de stemming die B. zelf getuigt dat bij Alva en
                        de Spanjaarden ten opzichte der Nederlanden bestond; bl. 109)? - Daarbij was
                        deze belasting gemaklijk op 't papier; maar hoogst moeilijk in de
                        uitvoering: hoe moeilijk moest de berekening en de schatting der waarde, de
                        contrôle, en de invordering zijn, in een land van zoo veel buiten- en
                        binnenlandschen handel als reeds het toenmalig Nederland. - En dat de
                        Schrijver zegt, bl. 124, dat de weigering en het tegenstreven van de
                        winkeliers ‘slechts onwil en wrevel was: want zij konden daar niet bij
                        lijden, daar zij slechts voor alles een tiende meer te vorderen hadden’;
                        gelijkt wel spot, of is alleen te verontschuldigen met bilderdijk's volstrekte onbezorgdheid en afkeer van huishoudelijke
                        en geld-zaken: elk ander zou van zelf begrijpen, dat, wanneer de prijzen van
                        alle waren 10 pCt. kwamen te stijgen, zonder geëvenredigde vermeerdering van
                        de middelen om te koopen en te betalen, de handel op eens stil staan en
                        Koopman en Winkelier voor meer dan een tiende gedeelte in
                        zijn bedrijf gestuit en verminkt worden zou. - Bild.
                        schrijft bl. 124 bijna als of 't hem speet dat de executie te Brussel geen
                        voortgang gehad had, en de halstarrigen tot hun plicht gebracht waren: maar
                        hij beschrijft toch het innemen van den Briel, en de daarop gevolgde
                        gebeurtenissen, die Alva dwongen het lang gekoesterd ontwerp dier belasting
                        te laten varen, zoodanig dat men er den Nederlander weer in herkent, en niet
                        kan twijfelen dat hij hier ook zelf de beschikkende en reddende hand der
                        Voorzienigheid erkende en aanbad.]
                
                
                    
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 130. de Aanteek.

                    (In die tijden gebruikte men geene vuursteenen op snaphanen of musketten (die
                        ook veel zwaarder waren dan thans) maar stak het kruid op de pan aan, als
                        men nog de kanonnen doet, met brandende lonten: deze kon men van verre
                        ruiken, en ontdekte alzoo dikwijls onverhoedsche aanvallen: van daar de
                        spreekwijs lont ruiken.)
                
                
                    Bladz. 132, r. 8. ‘'t Oranje-vaandel’ en Aanteek.

                    [Ik had hier bij de in 1831 uitgekomene Verhandeling van den Heer j.c. de jonge aangehaald; doch vinde in een excerpt-dictaat de volgende verklaring van B. zelf, welke ik meen
                        niet te mogen achter houden, doch geve voor het geen ze is:]
                    (Het Oranje-vaandel was niet geheel van die couleur; welke ook niet kon
                        gebruikt worden, omdat Oranje het Bourgondisch veldteeken was: Oranje was
                        toen de algemeene wapenkleur. Oranje was toen hoogrood (in de heraldie, keel genoemd, gueule). Naderhand werd
                        het oranje al hooger kleur; eerst purper; voor de menie gebruikte men
                        vermilioen, en rood en oranje was toen hetzelfde. - Het Oranje-vaandel was dus, het vaandel van Willem van Oranje, van
                        drie kleuren: rood (dat is, oranje) wit, en blaauw. Oranjes eigene eerste
                        vaandels op zijn krijgstocht hier te lande waren eenvoudig wit, met de
                        spreuk: pro Lege, Rege et Grege: maar in Frankrijk
                        wijkende, in 1568, nam hij de Fransche banier aan, die drie couleuren had,
                        nadat hij met Coligny zijne weinige troepen vereenigd had, en gebruikte die
                        door concessie of opdracht van Hendrik van Navarre, naderhand koning Hendrik
                        IV. Hendrik had de drie Fransche vlaggen aldus vereenigd; 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want
                        de Franschen hadden oorspronkelijk drie banieren: 1o.
                        het Oriflamme, een wimpel van couleur de
                        rose, (goud-kleur, rood, oranje) geheiligd aan St.
                        Rémy, den Beschermheilige van Frankrijk; 2o. l'Etendart Royal, blaauw; en 3o. l'Etendart de Cavallerie, die wit was. Zoo hebben wij dan
                        die Prinsen-vlag ontvangen: en even natuurlijk hebben de Franschen bij hunne
                        omwenteling, uit hun eigen drie nationale couleuren, de cocarde tricolore of nationale gevormd.)
                
                
                    Bladz. 136. (Alva.)

                    [Hoe zeer ik Alva niet enkel wensch te beoordeelen naar zijn gedrag in de
                        Nederlanden, en hoe veel ik aldaar ook stelle op rekening van zijne
                        godsdienstige denkwijs, en die zijner eeuw, en van zijn militaire
                        gehoorzaamheid en trouw, - blijft hij mij toch een afschrikkend voorbeeld,
                        hoe fanatisme en serviliteit eene fiere
                        en edele ziel kunnen misvormen en vernederen. Ik herinner mij, eene andere
                        verdediging van Alva bij een geleerd Nederlander en Dichter (doch
                        Roomsch-Catholijk) ger. nic. heerkens, gevonden te
                        hebben; doch kan de plaats thans niet wedervinden.]
                
                
                    Bladz. 138. ‘het zoogenaamd Gemeenebest.’

                    Ita τεχνικῶς! nam omne Civile imperium ad rei
                            publicae constitutionem pertinet; nec in democratico statu aut
                        aristocratica potestate magis quam in monarchia res publica aut spectatur
                        aut salva est. 't Gaat niet beter waar de kinderen den vader vervoogden, of
                        onder de domestiken staan, dan waar de vader regeert, al is die ook de
                        verstandigste en beste man van de wareld niet. Alles heeft zijn gebreken; de
                        complicatie der machines verbetert de werking niet à la longue.
                    
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 139, Aanteek. 1. ‘Staten Generaal enz.’
                    [Zeker ‘Staat-Generaal;’ (zoo als men nog wel eens ziet); als of die
                        waardigheid splitsbaar ware en elk der afgevaardigden er zijn personele
                        portie van had! Eveneens is het, wanneer sommigen aan een Lid als bijzonder
                        persoon, den titel van Edelmogend Heer geven, om dat het
                        lichaam der Staten Generaal dien titel voert.]
                
                
                    Bladz. 163.

                    [Het ‘schoone vers van kempher’ op de verdediging en het
                        ontzet van Alkmaar, is mij niet bekend geworden; maar er is een schoon
                        gedicht van hem, afzonderlijk uitgegeven, ter gelegenheid van het honderd en
                        vijftig-jarig jubelfeest der Leidsche Hoogeschool in 1725, waarin ook de
                        omstandigheden van 1573 en 1574 vermeld worden. - Het Heldendicht van Dr. jo.
                        maiden, over de Belegering en Verlossing van Alkmaar.
                        Leid. 1742, qto. is geen schoon vers! -]
                
                
                    Bladz. 174. (V.D. werff, J.V. hout, Jr. J.V.D. does.)

                    [Een manhaftig en roemrijk drietal, en wiens roem, ook door de jaarlijksche
                        feestviering van Leidens Ontzet, steeds levendig blijft.
                        Zoo heeft dan de geleerde en trouwe van der does (janus
                        dousa) nog in 1812 een waardig lofredenaar gevonden in den Hoogl. m. siegenbeek: en zijn vele bijzonderheden nopens p.a. van der werff in 't licht gebracht door kluit, in zijne Geschied. d. Holl.
                            Staatsreg. I D. bl. 486-520 enz., en vooral door te
                            water, in de Verhandelingen van de Maatsch. d. Nederl. Letterk. II D. I st. 1814, en ook afzonderlijk
                            uitgegeven (1), terwijl wij nopens j.v. hout nog het 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een en ander wachten uit de
                        letterkundige nalatenschap van den geleerden jac. koning.
                    [Wat evenwel betreft dat ééne zoo hoog geroemde feit (of gezegde, of coup de theatre) van v.d. Werff, waar door hij een hoop
                        volks dat tot hem om brood of overgave schreeuwde, zou gestild hebben en
                        doen afdruipen, vind ik in de excerpten uit bild.'s
                        Lessen: ‘(Er waren koopers, die het koorn opkochten en de gemeente honger
                        deden lijden, en zelve overvloed hadden (1). Van der Werff's standvastigheid is bekend: maar men doet hem
                        meer zeggen dan hij wel gemeend had. Immers zijn gezegde was niets dan de
                        gewone Hollandsche spreekwijze: ik kan het van mijn vleesch
                            niet snijden; 't geen alleen in een gewonen zin, maar niet naar de
                        letter moet opgevat worden.) (2)
                    Te recht vindt ik ook door B. aangemerkt, ‘dat men uit het carmen trochaïcum van j. dousa
                        ad Janum Hautenum, den staat van zaken te Leiden gedurende
                            
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het beleg, beter leert kennen dan uit de
                        geschiedschrijvers.’ - Dit vermeldt ook Prof. te water,
                        in zijne Levensbijzond. van v.d. Werf, bl. 4, na siegenbeek, ald. aang., en herinnert dat die Ode [zoo ze dien naam verdient] door g. van
                        zonhoven weêr uitgegeven is, met eenige aanteekeningen, achter zijn Kort Verhaal van het Beleg en Onzet der stad Leyden.
                        1725.]
                
                
                    Bladz. 176, r. 10.

                    [De literatuur nopens dit merkwaardig beleg en ontzet van Leiden is kortelijk
                        opgegeven door Prof. te water, in de aangeb. Bijzonderheden, bl. 4-7, en daartoe behoort dan sedert nog,
                        (behalve die Bijzonderheden zelve, en eene dubbele bemoeijing van onzen bilderdijk, waarover in de volgende aanteek.): Het Vijfde halve Eeuwfeest over het ontzet der stad Leyden, in
                            den jare 1574, plegtig gevierd d. 3 en 4 October 1824, beschreven door
                        j. roemer, met onuitgegeven stukken
                            betrekkelijk het beleg (1), Leiden 1824; (alwaar, als Bijlage
                        G. bl. 197-244, weêr opgenomen is, die ook afzonderlijk uitgegeven was, de
                            Catalogus van Oudheden en bijzonderheden, betreffende het
                            Beleg en ontzet der stad Leiden, in het jaar 1574, welke bij gelegenheid der viering van het vijfde halve Eeuwfeest op het
                            Raadhuis der stad Leyden zullen worden ten toon gesteld); en de Feestrede bij de viering der twee hon-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd en vijftigste verjaring van Leydens Ontzet, uitgesproken
                            den 4 October 1824 door
                        j.h. van der palm, Leid. 1824, (en in 's Hoogl. Redevoeringen en losse Geschriften. IV D., 256.)
                
                
                    Bladz. 176, r. 6 v. ond. ‘verbond ik mij met Prof. te
                        water’ enz.

                    [Hier aan hebben wij dan die Levensbijzonderheden van
                        p.a.v.d. werff te danken; en het schoone Dichtstuk van bild., ‘uitgesproken in de
                        Openbare Vergadering der Maatschappij van Nederl. Letterkunde, den 3 van
                        Wijnmaand 1804,’ en gedrukt in 't zelfde II D. I Stuk van de Verhandelingen dier Maatschappij, bl. 281-292, doch met hare
                        toestemming ook weêr ingelascht bij zijne Sprokkelingen. -
                        Later, toen, 's jaars voor het 250 jarig Jubelfeest, een besluit genomen was
                        om de in 1814 herstelde godsdienstige feestviering van Leidens ontzet weêr
                        af te schaffen, en de geest der Studenten aan de Hoogeschool zich daar zeer
                        tegen verklaarde, werd deze oppositie door B. zeer toegejuicht, en gaf hij
                        bij die gelegenheid zijn dichtstukje: de Derde
                            October (1).]
                
                
                    Bladz. 177, Aanteek 1. ‘Hoe hij in die ziekte lag?’

                    [Van elk verlaten en verwaarloosd, zeker uit vrees dat de ziekte besmettelijk
                        was; zoo dat de bode door al de vertrekken heen, bij den Prins kwam, zonder
                        iemand te ontmoeten en hem daar half bewusteloos vond liggen. - Het verhaal
                        is bekend: ik moet echter aan-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
merken dat er geen ander gezag
                        voor kan bestaan, dan het getuigenis van dien bode, en dat de zaak zeer
                        onwaarschijnlijk is.]
                
                
                    Ald. r. 3 v. ond. ‘beschreid wordt’.

                    [B. schijnt dus de tegenwoordige Universiteit te Leiden niet voor dezelfde te
                        houden, die toen gesticht is: maar die als onherroepelijk en onherstelbaar
                        door Napoleon geslecht te houden. Dan zou de tegenwoordige Hoogeschool haren
                        tijd eerst van Nov. 1815 af moeten rekenen. Wij, en de Hooge Regeering des
                        Lands, begrijpen het anders, en hebben in 1825 plegtig het
                        twee-honderd-vijftigjarig bestaan der Universiteit gevierd.]
                
                
                    Bladz. 178, r. 1-5. ‘Margaretha (1) Moons’ (en bov. bl. 175.)

                    [Reeds in 1826, en wederom in 1829, heb ik te kennen gegeven (2), dat ik het geheele
                        verhaal nopens Margareta - neen: Magdalena - Moons, in hare
                            betrekking tot het ontzet van Leiden (3), voor een soort 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van
                        mythologisch opsiersel hield, om dat wonderbaar en heuglijk geval nog
                        treffender te maken; als of niet buiten dien de hand van Gods Voorzienigheid
                        in het ontzet dier stad, waaraan toen waarschijnlijk de geheele zaak der
                        vrijheid van Volk en Godsdienst hing, blijkbaar genoeg ware. - Mythologisch opsiersel, zeide ik: maar het is eigenlijk rationalistisch: want het moet dienen om hun, die van de
                        krijgskunde, en van die soort van beleg als dat Leidsche was, geen juist
                        denkbeeld hadden, reden te geven, waarom Leiden, zoo lang belegerd, en
                        zonder eigenlijke krijgsbezetting, niet was veroverd geworden; maar de
                        pogingen tot ontzet 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door inundatie, hare langzame werking
                        eindelijk ten volle hadden kunnen doen.
                    Maar de onbetwijfelde geschiedenis leert, dat het beleg van Leiden slechts in
                        den algemeenen zin dien naam kan dragen, en van eene geheel andere en
                        verschillende soort was als de belegeringen van Haarlem en Alkmaar in 1573;
                        en dat de Spanjaarden, zoo veel volks verloren hebbende (en dit tegen
                        Alkmaar vruchteloos), het thans anders wilden aanleggen, en Leiden niet door
                        geweld van wapenen innemen, maar door het zwaard des
                        hongers tot overgave dwingen: dat zij dus hunne 9000 man
                        in meer dan 60 schansen, op onderscheiden afstanden van de stad, op alle
                        punten van communicatie en toevoer, verdeeld hadden; van welke schansen de
                        bezettingen toereikende waren om den toevoer af te snijden, maar niet wel op
                        een of twee punten tot een storm te vereenigen konden zijn. Het beleg was
                        aldus, gelijk wij het thans noemen, eene blokade (1), waarin de wal der stad niet
                        bedreigd, geene approche gemaakt, geen bres geschoten, ja geen kanonschot
                        eigenlijk tegen de stad gedaan is. (De bres, en in zoo verre de gelegenheid
                        om de stad te bestormen, kwam eerst en de gracht werd gedeeltelijk gedempt,
                        in den nacht zelf van 't ontzet; maar dit diende toen slechts om de
                        belegeraars nieuwen schrik aan te jagen en hun ontruimen der laatste en
                        moeilijkste schans te verhaasten.)
                    Strada, de eerste en eigenlijke auteur, plaatst den 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door Valdez voorgenomen, doch door de beminde of bruid van
                        Valdez afgebeden storm, tamelijk vroeg in het tweede beleg. Toen was er
                        evenwel (indien een storm bij zulk een beleg mogelijk geweest ware) nog
                        minder reden toe. Het opzet was, om niet te stormen; maar de stad door den
                        honger te bedwingen: dit moest zijn tijd hebben; - en de belegerden van
                        hunne zijde, in de verwachting van het hun beloofde ontzet, wisten door een
                        schijn van tot overgave te willen onderhandelen, de belegeraars op den tuil
                        en van ernstiger maatregelen af te houden.
                    Uit eenig besef hiervan (naar 't schijnt), of ook wel om dat het in het
                        Tooneelspel van bontius (waarvan straks) alzoo
                        voorgesteld was, heeft men sedert een willekeurige verandering in het
                        eigenlijk verhaal gemaakt; en is thans gewoon de zaak zoo voor te dragen,
                        als of na het doorsteken aller dijken en dammen, toen het water begon te
                        wassen en te naderen, de Spanjaard tot dit heroïk middel om Leiden te
                        bemachtigen had willen overgaan; maar op het smeken of dreigen der
                        Jonkvrouwe dit had laten varen. Doch, het willekeurige der verandering
                        daargelaten, is deze lezing niet waarschijnlijker dan de andere. Want 1o., de geschiedenis leert, dat nog zeer kort voor dien
                        laatsten springvloed die het water tot nabij de stad bracht, er weinig hoop
                        was dat de inundatie haar doel zou bereiken, en de Spanjaarden met die
                        pogingen nog den spot dreven. - 2o. Toen het eindelijk
                        beslist was, dat er een toegang voor de gewapende schepen en troepen komen
                        kon, en de Spaansche schansen door dezelve bedreigd wierden, was het wel te
                        laat om de troepen daaruit te trekken en ze tegen de stad ten storm aan te
                        voeren. - 3o. Indien de stad in dat laatste oogenblik
                        door storm te krijgen geweest ware en anders niet, 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar
                        Valdez, van den storm afziende, tot een schandelijken aftocht had moeten
                        besluiten, dan had hij zich niet kunnen of mogen laten verbidden; hij had
                        dan een verraad gepleegd, waartoe zelfs een minnende bruid, maar die eenige
                        achting had voor haren beminden - ja, die zijn leven lief had - niet eens
                        bij hem aanzoek had mogen doen. Te voren kon de drangreden nog gelden, (zoo
                        als ze dan ook bij strada enz. gevonden wordt): ‘spaar de
                        weerlooze vrouwen en kinderen in de stad, en spaar uw eigen brave manschap;
                        weldra is de stad uitgehongerd en moet van zelve in uwe hand vallen’; - dit
                        gold op dat laatste en beslissend oogenblik niet meer! - 4o. De gramstorige, onbetaalde, op Leidens buit gepaaide, maar te leur
                        gestelde manschap sloeg wel aan 't muiten, knevelde en dreigde den
                        Bevelhebber, en verweet hem ‘dat hij, om de stad niet te nemen, zich met een
                        groote som gelds had laten omkoopen’: maar van vrijaadje of verwijfde
                        zwakheid werd hem geen verwijt gedaan; en bij zijne Opperhoofden is Valdez
                        steeds in achting en in gewichtige posten van oorlog gebruikt gebleven. -
                            5o eindelijk; de oude en eigenlijke geschiedenis
                        getuigt niet alleen niets van dat verhaalde, maar zij
                        getuigt het tegendeel: Want zij getuigt, dat toen het
                        water merkelijk begon te wassen, de Spanjaarden het plan gemaakt hadden om
                        de stad bij verrassing in te nemen; maar dat dit, door
                        verstandhouding in de stad begunstigd plan, gelukkig ontdekt en gestuit zij
                        geworden. Eene verrassing, vooral met behulp van binnen,
                        kon plaats hebben, alwaar aan een storm (volgens ons boven
                        betoogde) niet te denken was: maar ware die verrassing gelukt, dan waren,
                        naar het (helaas!) zoogenaamde krijgsrecht, voor de ongelukkige ingezetenen
                        de gevolgen van plundering, moord, en 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 allerlei mishandeling,
                        dezelfde geweest. Een blijk derhalve, dat het niet waar is, dat Valdez ter
                        wille van Magd. Moons, de stad, en hare familie of
                        vrienden in dezelve, van de ijsselijkheden eener gewelddadige inname had
                        willen bevrijden. -
                    Ik zeide, dat ‘de eigenlijke en oude’, d.i. de Nederlandsche, de
                        gelijktijdige en naast daar aan volgende, geschiedenis van het beleg en
                        ontzet van Leiden, niets van dit geheele verhaal weet. - Men zegt hierop
                        gereedelijk: ‘dit is een argumentum a silentio, dat in de
                        Geschiedkunde niets afdoet’! - Maar die stelling geldt hier niet. Het is
                        hier een niet-vermelden in de eerste zestig jaar, en door zulk eene schare
                        van inen uitlandsche, gelijktijdige en latere, naauwkeurige en zelfstandige
                        (niet slechts een enkelen eersten verhaler naschrijvende)
                        Geschiedschrijvers, Dichters en Redenaars, als dit beroemd beleg van Leiden
                        van stonden aan gehad heeft; - en het niet-vermelden van een feit, dat niet
                        geheel in het verborgen, in een enkel mondgesprek onder vier oogen, gesteld
                        wordt geschied te zijn; en hetwelk, al ware dat zoo, en al had Mevr. Valdez
                        geb. Moons gedurende het leven van dezen haren man dat zorgvuldig verzwegen,
                        zij echter, met haar tweeden man, een gewezen Edelman van Prins Willem I, en
                        met haar derden man, een Kleefsch Edelman, lange jaren hier te lande
                        wonende, niet wel reden kon hebben om te verzwijgen, maar alle reden om te
                        vermelden. - Het niet-vermelden van dit feit door al de vroegere
                        geschiedschrijvers, tot zelfs den dichterlijken en hoogdravenden hooft toe, (en op hun aller voorbeeld door den zoo
                        naauwkeurigen en volledigen verzamelaar, wagenaar, en
                        zijn kundigen en onvermoeiden aanteekenaar en nalezer van
                        wijn, welke heiden het in zwang zijnde verhaal onmogelijk onbe-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend kon zijn) - doet veel meer bij mij af, dan de vermelding,
                        voor het allereerst in 1636 te Rome, door den Jesuit famianus
                            strada in zijn kunstige Decades Histor. Belg.,
                        die de eenige bron is, waar uit al de latere schrijvers, en zelfs de Fiscaal
                            Moons in zijne redactie van de zoogenaamde
                        familie-bescheiden omstreeks 1657, hetzelve geput hebben. -
                    Doch om het gewicht van dit algemeen stilzwijgen over zulk een feit naar
                        waarde te schatten, moet men eigenlijk bekend zijn met de menigte uit- en
                        inlandsche schrijvers, die sedert 1574 tot 1636, in 't algemeen de
                        gebeurtenissen van 1574 (en bij die allen komt het beleg van Leiden voor,)
                        of in 't bijzonder het onvergetelijk beleg en ontzet van Leiden, behandeld
                        hebben; daar bij komen dan de Redenaars en Dichters en menigte
                        Liedjeszangers. En van die allen is het alleen reynerus
                            bontius, die in zijn eertijds zeer en vogue
                        zijnde ‘Treur-blij-ende-Spel, zeer levendig afbeeldende de Belegering en
                        Ontzetting der stad Leiden’, Amelia, een Edele Juffrouw,
                        doch als boel (maitres) van Valdez (Baldeus), in
                        rouwgewaad over die van ‘hare trouwe maagschap’ in de stad woonden, en bij
                        het innemen door storm, in lijden konden geraken, ten tooneele gevoerd, en
                        datgene heeft laten verrichten, wat sedert aan Magdalena Moons is
                        toegeschreven. Doch die Amelia wordt door den Fiscaal Moons, den lateren
                        kampvechter voor Magdalena, verklaard voor ‘een verdigtsel uit zyn (Bont.)
                        eygen hoofd voortkoomende, beneffens andere diergelijke verdigtselen meer
                        daar inne gebruikt, om zyn werk naar zyne phantasie wat meerder fatsoen te
                            geven’ (1). - Het
                        schijnt 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 evenwel, dat er, door het gestadig vertoonen van dat
                        stuk van bontius (1) een overlevering, meer
                        in denzelfden smaak, als ware Valdez door zijne maitres of bijzit van een'
                        voorgenomen storm afgepraat, ontstaan is. Welligt is dit zelfde verhaal naar
                        Rome gekomen; maar is de bijzit, daar het bekend kon zijn dat V. kort na
                        1574 met eene Haagsche Juffer getrouwd was, in een eerlijke minnares
                        veranderd. Strada noemt haar naam niet; en even min orlers, die in zijne Beschrijving der stad
                            Leyden, welke in 1641 in het licht kwam, de plaats van strada, tot bewijs van zijn bericht, ‘dat Baldeus ter
                        liefde voor zekere Jonkvrouwe enz.’, heeft overgenomen en aldus ook bij den
                        Hollandschen lezer algemeen bekend gemaakt; zoo dat het wel te verwonderen
                        is, dat er ook naderhand en vóór wagenaar, voorzichtige
                        beschrijvers van Leidens belegering en ontzet geweest zijn, die van dit
                        romanesk incident niet hebben willen weten (2).
                    
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Toen na strada in 1636, en orlers in
                        1641, in plaats van aan Amelia, de boelin, aan de namalige echte vrouw van
                        Valdez het behoud van Leiden hadden toegeschreven, was het natuurlijk dat de
                        nog bestaande familie van die vrouw, met haar naam en met haar afbeeldsel
                        voor den dag kwam. Dit werd dan, in groot formaat, en met Valdez als
                        tegenstuk, reeds in 1647 door den bekwamen graveur C. Visscher in plaat
                        gebracht, beide vereerd met bijschriften van p.
                        scriverius, ‘den man die te voren zoo vele oude overleveringen uit onze
                        vroegste geschiedenis had opgeruimd’; en zie daar sedert Magdalena Moons aan het firmament der Vaderlandsche Geschiedkunde
                        prijkende, naast Pieter Adriaansz. van der Werff; even als
                        in de Romeinsche, Clelia naast Horatius
                            Cocles, in het even beroemd, en ook eensklaps opgebroken beleg van
                            Rome, na het verdrijven van den tiran Tarquyn! -
                    Het volksverhaal (uit bontius) nopens de bijzit van Franc. Valdez, moet evenwel in het begin nog zijn
                        blijven duren, en de nu met haar naam bekend geworden Magd. Moons als de
                        bijzit van den Veldoversten zijn beschouwd 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geworden: het geen
                        dan aanleiding heeft gegeven, dat weder tien jaren later, in 1658 of 1659,
                        de Fiscaal Moons die langgerekte en soppige uitlegging van de zaak, en
                        verdediging van de eer zijner (Oud- of Overoud-Tante) gaf, die in de MS.
                        verzameling van alkemade en v.d.
                        schelling, en eerst in 1739 in het licht gekomen is.
                    Doch het volledig bewijs, door inductie, van het niet-gebeurde der zaak, uit
                        het niet-vermelden door alle de schrijvers vóór 1636, zou
                        te gelijk eene beredeneerde opsomming van al die verschillende schrijvers
                        vereischen. Dit zou mij wel ligt vallen; daar ik reeds voor meer dan twintig
                        jaren, nog te Franeker gevestigd, enkel uit zucht voor waarheid en tot
                            onderzoek (1) dit punt opzettelijk nagegaan en mijn bevinden opgeteekend heb:
                        doch het zou een geheele verhandeling worden, welke hier niet passen zou, en
                        waarvoor de natuurlijke gelegenheid en plaats zal zijn, wanneer ik
                        (mogelijk) eenmaal de meergemelde verzameling van alkemade en v.d. schelling, die door hen-zelven
                        reeds er toe bestemd geweest schijnt, in het licht geve.
                    
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hier nog slechts dit ééne over hooft, die ondanks het
                        scherp oordeel van bild., blad. 127, en ofschoon hij al
                        eens uit familie-zwak iemand in beter licht moge gesteld hebhen, (iets,
                        waarvan bild.-zelf zich niet schijnt onthouden te
                        hebben,) toch als rijk en getrouw Geschiedschrijver in achting blijven zal.
                            Hooft, wiens 20 eerste boeken der Geschiedenis eerst
                        in 1642 uitkwamen, heeft van het verhaal van strada, door
                            orlers in 1641 reeds overgenomen, niet kunnen
                        onwetend zijn: hij wist ook van de Haagsche minnares van Valdez; maar hij
                        verhaalt er iets geheel tegenstrijdigs van, en dat, in stede van te dienen
                        om Leiden te behouden, ze gestrekt hebbe om Maaslands-sluis, en daar beneven
                        Vlaardingen, door de Spaanschen te doen winnen. ‘Nietteeghenstaande de
                        beezigheden der oorlooghe, quam Baldes, gelyk de Spanjaardt minvalligh is,
                        op een' Joffrouw in den Haaghe te verslingeren; bekoorde, en onderhield haar
                        sint. Deeze speelsheit, doorgaands gewoon de zorghen uit te
                            spannen, en de geleeghentheeden oover 't hooft te zien, gaf bij geval
                            hier oorzaak tot het teeghendeel,’ enz. (Ned.
                        Hist. IX B. bl. 374, v.)]
                
                
                    Bladz. 190. Aant. (Charlotte van Bourbon.)

                    [Het spijt mij, dat dit ‘zwak’ en die ‘drift’ aan Prins Willem I. hier bij
                        Charlotte van Bourbon door bild. verweten wordt, waar ik
                        overtuigd ben dat het weinig te pas komt. - Indien de Vorst haar vóór het
                        huwlijk personeel gekend heeft, zal hij haar toch sedert zijn vertrek uit
                        Duitschland naar de Nederlanden, dus in drie jaren, niet weder hebben kunnen
                        zien. Inmiddels had hij genoeg afleidingen van allerlei aart, dat zijne
                        (dierlijke) ‘drift’, (het onedele Duitsche brunst) indien
                        hij die immer voor haar gevoeld had, wel had 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zullen bekoelen.
                        't Is waar, hare schoonheid werd algemeen geroemd; maar niet minder hare
                        braafheid, en haar verstand; zoo dat men dit huwlijk aan edeler en hooger
                        beginselen mag toeschrijven. Zij was hem eene trouwe deelgenoote in lief en
                        leed; was bij hem vruchtbare moeder (1); en offerde eindelijk haar leven voor hem op: want de mislukte
                        poging van Jaureguy, in 1582, tot moord van den Prins, had, door haar waken
                        en oppassen, en haren schrik en angst, haren dood ten gevolge. Ook hielp zij
                        haren man in staatszaken: ik herinner mij, ergens een eigenhandigen brief
                        van haar gezien te hebben, ten dienste van haar echtgenoot geschreven aan
                        den beroemden hub. languet, even fiks van schrift als
                        van stijl. En van de zijde van staatkunde en belang was dit huwlijk niet zoo
                        zeer berispelijk: om dat Oranje toen meer noodig had de Protestanten aan
                        deze zijde ‘een waarborg te geven’, (als men thans zeggen zou) dan de
                        Roomsch-Catholyken in Braband enz. te ontzien: en het was zelfs bij dezen te
                        verdedigen, alzoo de geestelijke gelofte weldra, door toedoen van
                        Charlotte's vader, den Hertog van Montpensier zelf, die zich met Oranje en
                        met haar verzoend had, door het Parlement van Parijs als nietig verklaard
                        werd, uit hoofde van gebrek van wil en overtuiging bij het aangaan
                        derzelve.]
                
                
                    Bladz. 200, Aant. 1. (drukfeil.)

                    (Er staat gedrukt - ‘wilt u daer neven weynen. Het moet
                        zijn: uw Neven (d.i. nazaten) zouden
                        weynen.)
                
                
                    Bladz. 207, Aant. 1.

                    (‘Terwijl eenigen zich bezig houden met het bestor-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van het koorenmeters-huisje op de Kolk, een fraai gebouw, en
                        voor weinige jaaren, van nieuws, gestigt; welk voor het
                            Stadhuis werd aangezien’ (wagen. (1)) - verdeelden en vezwakten zich de krachten en het beleid,
                        en gaf dit de voorname aanleidiug dat de geheele aanslag mislukte.)
                
                
                    Bladz. 209, r. 11, 12. ‘Aldegondes redevoering.’

                    [‘Die voortreffelijke redevoering, die om kracht en klem altoos (altijd) door
                        de voornaamste meesters als een proefstuk van welsprekendheid is beschouwd.
                        Zie onder anderen, francius, Orat. (p.)
                        592’. Scheltema, Staatk. Nederl. II D.
                        bl. 69; - waarbij men voege hetgeen dezelfde Geleerde nader van dit stuk
                        zegt, in zijn Mengelw. IV D. I St. bl. 3-11; alwaar voorts
                        deze Redevoering in het oorspronkelijk Latijn, met eene Nederduitsche
                        vertaling van den Heer scheltema zelven, te vinden
                            is (2). Wanneer dus B.
                        het ‘een jammerlijke redevoering’ noemt, vertrouw ik dat dit niet is om met
                        een enkel epitheton als in het voorbijgaan dit beroemde
                        stuk te schenden: maar dat het een latinismus is (‘oratio miserabilis’), en op den klagenden,
                        beschuldigenden, zwart-schilderenden, hulpsmeekenden inhoud ziet; gelijk als
                        men in het Latijn zegt: flebile carmen; ‘hetgeen tot
                        tranen wekt.’]
                
                
                    
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bladz. 211. Aant. ‘'t Opschrift in (voor) het choor
                        der Oude kerk.’.

                    ['t Misbruyk, in Godes kerk allengskens ingebragt,
                    Is hier weer afgedaan, 't jaar zeventig en agt.
                    Wagen. Amst. IV D. bl. 8. uitg. in 8o.]
                
                
                    Bladz. 213, r. 3 v. ond.

                    Zij verstonden er dit zeker onder, en dachten 't daar bij. Maar ook zonder
                        den Gentschen geest lag het daar in. Want de vrije oefening van de Hervormde
                        Godsdienst bevatte vrij
                        prediken in den Hervormden geest en gevoelens van dien
                        tijd; dat is, dat de R. Kerk de Hoer van Babylon is, en van God vervloekt;
                        de Paus, de Antichrist, die met al wie hem aanhangen ten verderve gaat: dat
                        de R. Kerkdienst een vervloekte afgoderij is, een verlochening van Jesus
                        Christus, een gruwel voor God, en die zijn toorn ontbranden doet over het
                        Land waar in zij gepleegd en geduld wordt. etc. etc.
                    Is het nu geen onzin te vorderen, dat de R. Kerk zulk een prediking wettigen
                        zal door een Verbond?
                    Zeker die zulke gevoelens uitbreiden en prediken, kunnen niet kwalijk nemen
                        dat men hen verbiedt en vervolgt. En zij moeten (een van tweeën) of zelf den
                        Roomschen hun Godsdienstoefening verbieden, of hun wijken.
                    Maar is dit de aart en 't ware begrip van de Hervormde leer? Hier ligt de
                        knoop. En dit kan ja en neen beandwoord
                        worden, gelijk in meer geschillen sedert opgekomen.
                    De Herv. leer veroordeelt den R. leer, en beschouwt er afgoderij en een
                        verkleining van den Zaligmaker in. Maar iets anders is, dien leer en dienst
                        voor dadelijke afgoderij, dadelijke verlochening te verklaren. Het eerste
                        doet hen den Roomsche leer en dienst niet aannemen 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar
                        verwerpen; het laatste is de Roomschen veroordeelen en verdoemen of
                        vervloeken. - Het eerste moet vrij staan: het laatste kan niet vrij staán
                        zonder vernieling van de R. Kerk, of openbare vijandschap. Maar de verhitte
                        gemoederen der eerste predikanten onderscheidden dit niet, en werden
                        vervoerd door de verklaringen die zij aan de Apocalypsis van Joannes gaven,
                        een boek, dat, niet dan door God-zelven (dat is, door de uitkomst die Hij
                        beschikt, of door zijne bijzondere leiding en invloeden op die het leest) te
                        verklaren is.
                    
                    _______________
                    
                    [Men ziet, bild. maakt in zijn verhaal, dat hier over de
                        algemeene zaken der Nederlanden tamelijk vluchtig is, geheel geen gewag van
                        de eene noch de andere Brusselsche Unie, die de Gendsche
                        Pacificatie volgden, en de Utrechtsche Unie voorafgingen; en welke sedert
                        1825 door den Heer j.c. de jonge in helder licht gebracht
                            zijn (1). Doch eigenlijk waren die beide zoogenaamde Unies, doodstuipen van de Pacificatie;
                        vereenigingen op 't papier, terwijl de vereeniging der gemoederen reeds
                        geweken was met het wijken van het oogschijnlijk gevaar en het meer ontwaakt
                        gevoel van strijdige beginselen en belangen.
                    
                    [Maar tot dit Deel behooren nog
                    1.) deze uittrekselen, die ik, van de hand van bild.,
                        vinde, uit hooft's
                        Nederl. Historie:
                    
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In de opgelegde schattingen droeg ouwlinx{problem}
                    Brabant .. ¼ } van het geheel.
                    Vlaanderen ⅓ } van het geheel.
                    Holland ¼ van 't geen Vlaanderen gaf, dus 1/12.
                    Artois ⅙ (is dit, van Vlaanderen? of, van Holland?) (1)
                    Henegouw tantundem (even-veel). Hooft, Ned.
                            Hist. p. 104.
                    
                    ‘En docht het eenen yegelyke te snood een' onwaardigheit, daar geboore slaven
                        hunnen heere inkoopgeldt en onderhoudt kosten, dat de Nederlander zelf zyn'
                        eyghe slaverny zouw betalen, en staaghs voeden moeten.’ p. 197. [Vergel.
                        hier, in den tekst, bl. 114.]
                    
                    ‘Maar op een ding lette de Landvooghdt, 't welk betreffende den Staat ten
                        hoogste, nooyt van de Oppermaghten der schranderste volken genoegh ter harte
                        genoomen is; daar 't nochtans in 't diepste van 't Noorde, by den Grootvorst
                        van Moscovie - wel betracht wordt; gemerkt hy 't zelve, als van geen minder
                        belang dan het stuk der munte, in 't gewoudt des Landsheeren gehouden heeft.
                        Dit 's de konste der letterzetting en drukkerye ---------- zoo kan niet
                        gelooghent worden, dat deeze, by mangel van behoorlyke orde, mits het zaayen
                        van allerley schriften, maghtigh om een' gemeente te ontrusten en op te
                        ruyen, der regeering' immers zoo zeer te vreezen staat, als de Reedenaars
                        van den aalouden tydt, oft de klokken in Turkye.’ p. 200. [Z. hier, bild., bl. 117.]
                    
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ‘De Staaten beriepen zich voorneemelyk daarop (by den Raad der beroerten
                        1570), dat hun voor zoo veel zy Staten waren, geen deel der regeeringe altoos, maar 't enkel gezagh van
                        't inwillighen der schattingen en 't vinden der zelve, bevolen was.’ p. 201.
                        [Z. hier, bladz. 263.]
                    
                    ‘Maar de Neerlanders, ziende alstoen op de rug der zaaken, meynden men hadd'
                        het (beeld van Alva) behoort in weezen te laten, om dat de lofstellaadjen,
                        zoo 't oordeel der naakoomelingen tot haat gedyght, voor stinkende graven
                        verfoeyt worden.’ p. 212. [Verg. hier, bl. 198.]
                    
                    [2.) de volgende aanteekening, nopens de trouw, en de erkentenis derzelve, en
                        de belooning, der Enchuiser familie Semeins:]
                    
                        Semein. (1)

                        Peter en Jacob Semein, gezeid Til, hebben hun kleinodien en roerende goederen
                            verkocht en hun vaste goederen verzegeld (dat is, met hypotheek
                            bezwaard) en het geld den Prins van Oranje gegeven, - schepen ten oorlog
                            uitgerust, en in eigen persoon den Prins daarmee uit Kampen gehaald en
                            te Enchuysen gebracht, en hem daar uit hun bezittingen nog ƒ16000:
                            gegeven: in persoon met eigen schepen in de slagen op de Zuiderzee en
                            aan den Diemerdyk gevochten: 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Enkhuyzen, Hoorn, en
                            Medenblik, Haarlem, en Alkmaar tot den Prins overgehaald; en in 's
                            Prinsen dienst als Kapitein heeft Peter alleen nog ƒ40,000 - verschoten,
                            die nooit zyn te rug gegeven. Hiervan de volgende brief van Pr. Willem:
                        
                        ‘Willem van Nassau, Prince van Orangien, Grave van Nassau etc. Ruwaert
                            van Brabant, Gouverneur over Holland en Zeeland, heeft den 26 Octobris
                            1577. aan Meindert Semeins van Enchuysen, getrouwd aan den huize van
                            Egmond, en den oudsten zyner nakomelingen in
                            infinitum, gegeven, gelyk hy doet by dezen, den tytel van Raad der
                            Prinsen van Orangien; mitsgaders, dat Pieter, Jacob,
                            ende denzelven Meindert Semein en̄ hare Descendenten
                            in infinitum tot allen tyden, tot allen ampten, dien zy bequaem wezende
                            mogen begeeren, gepraefereert zullen zyn en blyven eeuwiglyk, uit zake
                            van de milddadigheden ende groote diensten aan de Nederlanden, ende in
                            't byzonder aan zyne Excellentie gepleegd.
                        (was onderteekend)
                        
                        Willem van Nassau.’
                
                    
                        
                            Acte der Staten Generaal; onafhanklyk van die van Z.H.
                        

                        De Prelaten, Edelen, en̄ Gedeputeerden van de steden, repraesenteerende
                            de Generale Staten van deze Nederlanden, gezien hebbende de bovenstaande
                            minute bij den Heere Prinse van Orangien geteikend, ook wel wetende de
                            wonderbare daden der Semeinen, en dat zy in de uiterste nooden by deze
                            Landen meer dan veertigduyzend currente guldens, zonder eenige
                            tegengifte, opgezet hebben, hebben aan de Semeinen beloofd, 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en̄ willen by dezen, dat dezelve Semeinen met heure respective
                            Descendenten, voor de eerste erkentenisse, altoos ende eeuwelijk, allen
                            anderen gepraefereerd zullen zijn in het eischen, occupeeren, en̄
                            bedienen van alle zoodanige vacante ampten, als zy souden mogen
                            begeeren, ten ware hare notoire onbekwaamheid tot dezelve zoude worden
                            aangewesen. Gedaan en̄ besloten in de vergaderinge van de Generale
                            Staten, den 13. dag Augusty 1578.
                        (onderstond) Bij Ordonnantie van de voors. Staten (was geteekend)
                        
                        J. Houflin.
                        
                        Breedvoerige verklaring van de Burgemeesteren der Stad
                                Enchuysen voor twee Schepenen en een Notaris in dato den 1 Mei 1589 - meldt dat de Semeinen ten zake van de
                            bekomen Acten van den Prins en Staten Generaal hier voorstaande, alle
                            obligatien ten laste van deze Landen of van Z.H. verscheurd hebben;
                        ‘vertrouwende dat (daar mede) hare Nakomelingen die haar wel zouden
                            gedragen, genoeg zouden hebben, en̄ de effecten van de Aktens als eeuwig
                            blijvende Lijfrenten op alle hare Nakomelingen, zouden zijn; ofte dat
                            zij anders en by het minste manquement van dien de ƒ40,000 in de Akten
                            der Staten begrepen, ten allen tijden hadden te eischen met de verloopen
                            renten enz.’
                        Men zie de verklaring.
                    
                    
                        Resol. der Staten van Holland.

                        Een nieuwe Verklaring van Burgemn. aldaar wegens het
                            Besluit der Staten van Holland:
                        Certificeeren wij Burgemn. in 't byzijn van twee
                            Schepenen en onzen Secretaris op den eersten Meert 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1603,
                            dat ten voorleden dagvaart by zekere occasie de Staten van Holland
                            zonder eenig tegenzeggen, Staatsgewyze hebben
                            verklaard, dat, de Semeinen naast God en den Prinse van Orangien oorzake
                            waren van der Landen welvaart en van haar Regeeringe, dien zij
                            vrijwillig en wonderbaarlijk met haar goederen en levenspericulen als
                            gekocht hadden, en dat men daarom de Semeinen bequaem wezende, niet
                            alleen zoude praefereeren tot alle ampten, maar dat men de onbequame met
                            andere en goede beneficien zoude voorzien; doordien de groote schatten,
                            bij de Semeinen aan den Lande en den Prince gegeven ook de onbequamen
                            moeten missen; begeerende mede dat alle Semeinen en̄
                            haar Descendenten alle privilegien en vrijheden zullen genieten en van
                            alle bezwaernissen exempt blijven, wel verstaande die uit rechten en
                            echten bedde van Meindert Semeins, mitsgaders Pieter en Jacob Semeins
                            zyn gedescendeert.
                        
                        In 1613 is door Burgemn. van Enchuysen, op verzoek
                            van Mr. Paulus Bertius, getrouwd met een dochter van Meindert Semein en
                            Pensionaris van Enchuysen, verklaard;
                        ‘dat de Acten zoo van de Staten als Prinse van Orangien aan de Semeinen
                            gegeven zijn obligatoir, en niet alleen de Generale Staten maar ook de
                            Particuliere Staten en respective Steden verbinden, omme de Semeinen te moeten praefereeren tot alle ampten, en voorts
                            aandoen alles wat honorabel is, als wel wetende dat zulks de meening van
                            hooggemelde Heeren altoos is geweest en blijven moet; begrijpende onder
                            de Semeinen ook de genen die aan de eigen echte dochters getrouwd zijn.’
                        Ook dat Maurits dit erkend heeft en gezegd: ‘dat 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gene
                            die eenigzins in dezen quam te blijven in gebreke, de ondankbaarste des
                            warelds moeste genoemd worden.’
                        Onderteekend 11 January 1613.
                        
                        _______________
                        
                        [Nu laat ik, volgens het gezegde bl. 268, hier volgen
                            mijn beoordeelend verslag nopens de Levensbijzonderheden
                                van P.A. van der Werff; meest alle uit ongedrukte
                                stukken verzameld door Prof. j. w te water.
                            Leid. 1814.
                        ‘De Hoogleeraar begint, met in het algemeen het gewicht te vermelden, van
                            Leidens Ontzet, op den 3den van Wijnmaand des jaars
                            1574, en het plichtmatige der plechtige viering van dien dag, welke,
                            sedert 1575 onafgebroken waargenomen, toen hij zijn stuk voorlas
                            opgehouden had (doch sedert op den ouden voet hersteld is); en geeft
                            hier in 't voorbijgaan eene korte lijst van de geschiedschrijvers van
                            dat beleg en ontzet.
                        Hij zelf zegt, bl. 10, die geheele geschiedenis niet op
                            nieuw te willen beschrijven, maar zich te bepalen, om in 't bijzonder
                            van éénen man berigt te geven, die, met het hoogste recht op den
                            voorgrond der teekeninge van Leidens beleg en ontzet verdient geplaatst
                            te worden. Hij gaat dan, met eene nieuwe inleiding bl.
                            10 terug, tot Mozes, Jozua, Gideon, Simson, David, Salomo,
                                Hiskias, Nehemias, Cyrus, de Maccabeeuwen, Constantijn den
                            Grooten, Luther, Willem van Oranje, Oldenbarneveldt, Fagel,
                                de Witt, Slingelandt, de Ruyter, om zoo, bl.
                            13, weer te keeren tot pieter adriaansz van de werff,
                            van wiens eigenlijke naamspelling hij, bl. 13-15, en
                            van zijne nagelaten papieren, bl. 15-17, met de hem
                            eigen naauwkeurigheid bericht geeft.
                        De levensgeschiedenis van v.d. werff begint dan 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerst; bl. 19 onder aan; alwaar het
                            blijkt, dat 's mans geboortedag, den veertiende van
                                Zomermaand (namelijk, ouden stijl,) des jaars 1529, door den
                            Hoogleeraar eerst ontdekt is. Voorts wordt bl. 20-23
                            gesproken van zijne ouders, vooral zijn vader, Adr.
                                Maertensz Vermeer, Doopsgezinde en Vermaner, in
                            den jare 1537 te Haarlem om 't geloove ter dood gebragt; doch uitgelaten
                            in den Martelaarsspiegel der Doopsgezinden. Eenigzins vreemd schijnt ons
                            de schikking, waarmede van de nakomelingen en afstammelingen van den
                            Burgemeester v.d. werff, den held van dit stuk,
                            vroeger dan van hem zelf, bericht gegeven wordt, bl.
                            25-28.
                        Op bl. 29-88 wordt in het breede gehandeld, over de moeiten, pogingen en
                            diensten van v.d. werff, in de jaren van 1567 of
                            1568, tot dat hij in 1573 Burgemeester te Leiden werd, voor de zaak van
                            de vrijheid dezer landen en derzelver onsterfelijken verlosser Prins willem I, met reizen, raadplegen, en vooral ook, geld
                            ophalen en bezorgen. De Hoogl. spreekt hier, bl.
                            73-80, van de onaangenaamheid, welke v.d. werff in
                            het jaar 1572, van wege de Gedeputeerde Staten van Holland, wegens dat
                            geld-ophalen te lijden had; - welke zaak ons nog niet geheel duidelijk
                            is geworden; - en, bl. 81-84, van het beleid en de
                            bravoure door v.d.W. betoond, bij de bezorging van eene somme gelds van
                            Delft naar Haarlem, midden door de Spanjaarden en eigen muitende
                            soldaten. Eene daad, om dit in het voorbijgaan aan te merken, waarop
                            v.d.W. zich vele jaren later nog beroemde, en er zijne aanspraak ‘op
                            eene Calebs belooning’ (waar van beneden) op grondde; terwijl hij van
                            zijne, thans zoo algemeen erkende en geroemde, verdienste in het
                            behouden der stad Leiden, geheel geen gewag maakte. - Eene merkwaardige
                            staatkundige les wordt door den schranderen 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Schrijver
                            gegeven bl. 67: ‘Staatslieden van groot bedrijf zijn
                            niet gewoon, allerminst ten tijde van nakend gevaar en in
                            hoogstbekommerlijke omstandigheden, langdurige en herhaalde
                            raadsvergaderingen te, houden, dagen aan dagen besluiteloos te blijven,
                            en hierdoor zelfs de beste ontwerpen somtijds op eene stortinge te doen
                            uitloopen; liever komen zij tot een spoedig besluit, nemen de
                            geheimhoudinge in acht, zoo lang de zaak niet uitgevoerd is, en zij
                            blijven met standvastigheid bij het eens genomen besluit, ten zij
                            dringende nood hen daarvan doet afgaan.’ - Die de schoen past, die
                            trekke hem aan! dachten wij, daar ons hierbij, onwillekeurig, de
                            vergadering van oude Regenten, in November 1813, bij het begin der
                            omwenteling, door bosscha en chadd
                            beschreven, te binnen schoot. - Eene andere fraaije schildering van een
                            uitmuntenden Staatsman wordt gegeven, bladz. 97, 98.
                        Van der Werff werd dan in Mei 1573 Burgemeester, en waarschijnelijk reeds
                            den 10 November deszelfden jaars, Voorzittend Burgemeester te
                                Leiden (1); welkewaardigheid hij gedurende de beide
                            belegeringen dier stad, in 1573 en 1574, bekleedde. Het eerste beleg van
                            Leiden, hetwelk in de geschiedenis dier tijden 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minder
                            opgemerkt wordt dan het wel verdiende, en van hetwelk de Hoogl. te water te regt aanmerkt, dat weinige bijzonderheden
                            bekend zijn, duurde van d. 30 Oct. 1573 tot d. 21 Maart 1574. De Hoogl.
                            verdedigt hier, bl. 91, de Burgemeesters, dat het
                            geringe van den voorraad van oorlogs- en levensmiddelen, die toen in de
                            stad voorhanden was, niet te wijten was aan hunne onachtzaamheid, ‘die
                            reeds d. 6 December 1573 last gaven tot het inkoopen van koorn, maar
                            hetwelk toen niet meer binnen de stad schijnt te hebben kunnen gebragt
                            worden.’ Men gevoelt, dat deze verdediging sterker zoude geklemd hebben,
                            indien er van de zorg om koorn te laten inkoopen, zoo wel zes weken vóór (toen de toevoer onbelemmerd had kunnen
                            geschieden,) als na den aānvang der belegeringe, blijk
                            was. Het verwondert ons eenigzins, dat de Hoogl. hier geen gebruik
                            gemaakt heeft van den datum van v.d.
                                werffs aankomste als Voorzittend Burgemeester
                            op d. 10 November: immers, had v.d. werff vóór d. 30
                            October minder invloed gehad, dan mogt nu de maatregel van December aan
                            zijnen, thans wichtiger, aandrang worden toegeschreven. - Doch naar mate
                            men aan v.d.W. als Voorzittend Burgemeester grooter invloed toekent,
                            wordt eene andere zwarigheid moeijelijker, welke het ons verwondert, dat
                            de schrandere te water zoo geheel ongemerkt is
                            overgestapt, of wel, zoo zachtkens er is over heen gegleden. Namelijk,
                            het is bekend, dat ook gedurende het tweede beleg, in 1574, de stad niet
                            zoo zeer benaauwd werd door aanvallen des vijands (het was, gelijk het
                            eerste beleg, slechts eene blokkade) als wel door
                            hongersnood, welke dien ongehoorden en onvergetelijken jammer te weeg
                            bragt, dat door honger of slecht en ondeugend voedsel en pest, binnen de
                            vier maanden van dat be-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
leg, een derde der toenmalige
                            bevolking omkwam. Nu was er tusschen het opbreken van het eerste, en het
                            begin van het tweede beleg, een tusschentijd van ruim twee maanden
                            geweest; en de toenmalige Regeering van Leiden wordt door meest alle
                            geschiedschrijvers en -verhalers van dat beroemd beleg, tot nog heden
                            ten dage toe, strengelijk gelaakt, over hare dubbele zorgeloosheid, van
                            geen gebruik gemaakt te hebben van dien tusschentijd, om de schansen,
                            tot het eerste beleg door de Spanjaarden opgeworpen, te laten slechten,
                            en de stad van leeftocht, tegen dat de vijand misschien mogt
                            wederkeeren, te voorzien. Maar, gedurende al dien tijd was v.d. werff Voorzittend Burgemeester. - Doch denkelijk geldt
                            ook reeds hier van, hetgeen de geleerde Bevelhebber te Leiden gedurende
                            het beleg, janus douza, in zijne Ode, of liever dichtmatige beschrijving van dat Beleg, nopens
                            onzen v.d.w. getuigt, dat hij wel een braaf en wakker
                            man was, maar, overstemd door een meerdertal van zwakke of weifelende
                            Ambtgenooten, niet zoo veel doen konde, als hij wel wilde.
                        Wat hier van zij, voor zich zelven gedroeg v.d. werff,
                            gedurende het beleg, zich mannelijk, enz. en deed
                            alles, om den moed bij de benarde burgerij te doen stand houden, en bij
                            den vijand te doen zinken. Bekend is het, hoe zijne heldhaftigheid een
                            morrenden, waarschijnelijk opgeruiden hoop, Leidsch gemeen, dat zijne
                            stem ter overgave wilde dwingen, deed afdeinzen. De Hoogl. maakt van
                            deze daad, (ook met vermeling van het jongste schilderij van den Heer
                                van bree, en het daar over gehandelde in den Letterbode) en v.d. werffs verderen
                            ijver gedurende het beleg, en zijnen lof bij tijdgenooten en nageslacht,
                            en het gedenkteeken in de St. Pancras of Hooglandsche
                            kerke 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te Leiden, door v.d. werffs
                            dochters-zoons, van Assendelft, in den jare 1661
                            opgerigt, bl. 95-114, gewag. Hij bekent hier
                            edelmoedig, dat de brief van valdez door hem, in
                            zijne Vaderl. Geschiedenis, als onuitgegeven
                            beschouwd, en uitgegeven, reeds voor lang in orlers
                            Beschrijvinge van Leyden te lezen was geweest: maar
                            wij hadden wel gewenscht, dat bij had kunnen goedvinden, de merkwaardige
                            en ongedrukte Resolutie der Staten van Holland, van 25 Julij 1574, welke
                            hij bl. 100 vermeldt, hier of elders in haar geheel te
                            geven. -
                        Van der werff bekleedde nog tienmaal de
                            Burgemeesterlijke waardigheid, en viermaal den post van Schepen te
                            Leiden, en werd tot andere gewigtige ambten verzocht en bijna gedwongen.
                            ‘Het laat zich zeer wel begrijpen (merkt te w.
                            hierbij aan), dat hiertoe behalve 's Mans eigene verdiensten, niet
                            weinig medewerkte de toegenegenheid van den Prins, wiens vertrouwen hij
                            voorlang bezat, en tot den dood van dien Vorst bleef behouden;
                            niettegenstaande hij zich in 't allerminste niet schuldig maakte aan
                            lage vleijerije en slaafsche verkleefdheid, welke aan verstandige
                            Vorsten mishaagt, en den Nederlander in vele gevallen, vroeger of later,
                            met schande en verachtinge overdekt.’ Jammer was het, dat v.d. werff, reeds dadelijk na het ontzet van Leiden in eene
                            botsinge kwam met den Vorst, van wege dat deze eene buitengewone
                            vermindering en verzetting der Regerings-Collegien deed, en sommige
                            personen daarin aanstelde, van welke v.d.w. overtuigd
                            was, dat zij die eere niet verdienden. Hij deed daartegen protest,
                            waarvan hij nog zes en twintig jaren later, in zijnen hoogen ouderdom,
                            eene verklaringe onderteekende, welke door den Hoogl.
                                kluit, in zijne His-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
torie der Holl. Staatsreger. wat ligt geacht
                            was; (zonder dat echter deze geschreven heeft dat v.d.w. in den jare 1600 zoude gesuft hebben) De Hoogl. t.w. spreekt over deze gebeurtenis en verklaring, bl.
                            115-120.
                        Ofschoon als Burgemeester aftredende, bleef v.d.w.
                            echter in de Regering van Leiden; en werd, pas twee weken na dit
                            verschil met den Prins, door de Staten en den Prins aangesteld tot een
                            nieuwen gewichtigen en moeijelijken post van Commissaris-Generaal van
                            Vivres; waarover, en over zijne moeite, om zijne rekeninge voldaan te
                            krijgen, en 's Prinsen hulp daartoe, bladz. 121-135
                            naauwkeurig gehandeld wordt. Hij behield dien post slechts twee jaren;
                            doch werd inmiddels, en lang naderhand, voor en na den dood van Prins
                                willem I., telkens tot gewichtige commissiën, zoo
                            wel van Staats- als Stadswege geroepen; waarover bladz. 135-148, en 150-163. Hij weigerde echter volstandig,
                            ondanks herhaalde benoemingen, aanschrijvingen, en gedreigde boeten,
                            zich te begeven in het Collegie van Gecommitteerde Raden: de
                            merkwaardige handelingen hierover zijn door den Hoogleeraar greboekt,
                                bl. 149-153. ‘Het verhaalde doet ons opmerken,
                            (dus besluit de Hoogl.) hoe de kundigste en eerlijkste lieden de
                            zwaarwigtigste ambten minder najagen, dan wel anderen gewoon zijn te
                            doen; doch dat aan de eersten nu of dan belangrijke posten als
                            opgedrongen worden, om dat men zich op hunne beproefde kundigheid,
                            langdurige ondervindinge en onbaatzuchtige trouwe volkomenlijk durft
                            verlaten.’
                        Nog eene gewichtige geschiedkundige aanmerking des Hoogl. bl. 147, mogen wij niet voorbijgaan: ‘Het zou in geenen deele
                            te verwonderen zijn, indien wij 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            van der werff, na den dood van zijnen veelvermogenden
                            vriend, in eer en aanzien weldra zagen dalen, en hem voortaan buiten
                            Staats- en Stadsbewind gehouden: hoedanig lot den uitmuntenden Marnix van Aldegonde, met zoo vele andere braven in
                            dien en de volgende tijden getroffen heeft, om dat zij de meest
                            begunstigde vertrouwelingen der Vorsten of van andere voorname mannen
                            geweest waren. Met v.d. werff liep het nochtans beter
                            af’ enz. - Dit laat zich echter, wat v.d.w. aangaat,
                            misschien verklaren, uit de genegenheid en bescherming welke hij zocht,
                            van den grooten Staatsman Oldenbarneveld, die toen al
                            ras de ziel der raadslagen bij Holland werd. Zijn
                            geslacht kleefde dan ook, in de noodlottige tweespalt, den Advokaat aan,
                            ten gevolge waarvan, bij de regerings-verandering in 1618, twee eigen
                            zoons van v.d. werff, en een schoonzoon van hem en
                            een broederszoon, te gelijk daar uit gezet werden (bladz. 25, 26, 170). Dit ongeval, zijne familie overkomen, werkte
                            nogtans welligt in de gevolgen mede, om onzen v.d.
                            werff in 's Lands geschiedenis in hoogere gedachtenis te houden.
                        Wij staan niet stil bij het besluit der Algemeene Staten, om den eersten Veldtogt van Prins
                            maurits(!) in 1587, te doen bestaan ‘in 't afbranden
                            en verwoesten van alle dorpen, plaatsen en huizen in Braband en elders
                            ten platten lande, onder den vijand gelegen, met berovinge van alle
                            goederen, beestialen en werktuigen, waarmede de vruchten van het veld
                            zouden mogen gehaald worden - om welk exploict met de
                            daad en zonder eenige veinzerije en toegeeflijkheid’ te doen uitvoeren,
                                v.d. werff door de Staten van Holland tot het
                            bijwonen dier expeditie verzocht werd. De Staatsgeschiedenis van 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            kluit, door den Heer t.w.
                            aangehaald, verdient hier over nagezien te worden.
                        De laatste openbare verrichting, waartoe wij v.d.w.
                            geroepen vinden, is den 20 Maart van 't jaar 1600, toen hij reeds acht
                            maanden boven de zeventig jaren was; bijkans vijf maanden voor zijne
                            onderteening van de bovengemelde verklaring wegens zijn protest tegen de
                            regerings-verandering van 1574. Hij betuigde in die verklaring, dat hij
                            ‘ghereetschap maeckte gesont synde van harte dan wat traech op de gange,
                            om wt deeser werlt te scheyden, alst God belieffde.’ Hij overleed den 5
                            Januarij 1604.
                        Drie bijlagen zijn er gevoegd bij deze keurig uitgewerkte
                            Levensgeschiedenis: wij zouden zeggen, versieren dezelve en helderen ze
                            op, ware het niet, dat het bijvoegen der eerste, een niet zeer
                            uitstekend Latijnsch gedicht van den Hervormden Predikant te Parys marron, Viro Egregio, Theologo,
                                Historico, Philologo praestantissimo, j.g. te
                                water (en dat zoo voorts op dezen toon afloopt,) ons toescheen,
                            ondanks al het gene de Hoogl. reeds op bladz. 9 en 10
                            daarover gezegd had, niet genoeg gerechtvaardigd te zijn. Aangenaam en
                            gewichtig is de Bijlage B. bl. 169-178 behelzende het
                            geslachtregister van v.d. werff, tot heden toe
                            vervolgd: althans wat zijne eigen nakomelingen, (thans alleen door
                            Dochters,) aangaat; want dat van de afstammelingen van zijn Broeder Leendert schijnt afgebroken zonder blijk van
                            uitstervinge. Op bl. 128 is het trouwjaar vergeten van
                                l.m.j.v. hoogeveen, welke nu staat, als ‘geboren 30 Maart 1769, getrouwd 3 Sept. met
                            b.p.v. wesele scholten.’ De derde Bijlage, bl. 179-184 is een Berigt der Handelingen
                                van
                            p.a.v.d. werff
                            buiten en binnen 't Land, in 't jaar 1568 en volgende;
                            
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit zijn eigenhandig opstel, geschreven om te dienen bij
                            's Lands Advocaat, j. van oldenbarnevelt, en
                            strekkende om te mogen ‘geneyten een cleyn vereringhe onder
                                dat colege der landen, na de natuyere die Caleb vant als hem Josua
                                syn vereringhe over de Jordane openbaerde’ (bl. 182), welke, met gering bezwaar voor het Land, een inkomen
                            zoude opbrengen van ƒ6401-7-4 jaarlijks, eene som, vooral voor dien tijd
                            zeer groot, zoo als de Hoogl. bladz. 135 te recht
                            aanmerkt. Doch hoedanige die Calebs-vereringe geweest zij, welke v.d.w. bedoelde, blijkt thans niet meer, noch is met
                            eenige waarschijnlijkheid te gissen.’ - (1)]
                    
                
            
            
                
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nalezing.

               
                    III Deel.
 
                    Bladz. 233.

                    [‘Oestel ... een stormtuig dat op een affuit lag.’ - Alkemade had er een voetboog van
                        gemaakt, (z. bov. D. V, bl. 235): doch dat het een grooter schietge-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaarte was blijkt nu ook uit de Gedenkwaardigheden
                            uit de Geschiedenis van Gelderland, van den Heer i.a.
                            nyhoff, II Deel, bl. lx.]
               
                
                    V Deel. 
 
                    Bladz. 3. ‘Margareta.’

                    Margareta van Oostenrijk, ondertrouwd aan Karel VIII van Frankrijk, getrouwd
                        aan Koning Ferdinand den V van Arragon, en kort daarop Weduwe en hertrouwd
                        aan Filibert van Savoije (de Schoone bijgenaamd), stierf aan een wond in den
                        voet, van een stuk glas in haar muiltjen gevallen, waar 't koud-vuur in
                        kwam: te Mechelen in 1530; waar haar tombe ook de wond in den voet vertoont.
                        Haar zinspreuk (devis) was: fortune, infortune,
                    fort-une.
               
                
                    Bladz. 180. ‘zwarte dracht.’

                    [De Vestium nigrarum usu is eene Dissertatio
                            philologico-antiquaria, van M. godefr. christian.
                            goetzius, Rev. Min. Cand. Helmst. 1726, in 8o.]
                
                
                    Bladz. 182. ‘opstand der Kastiliaansche steden.’

                    [Extraits de l'Introduction à l'Histoire de Charles-Quint, et
                            précis des troubles civiles de Castille, par
                        robertson; traduits par MM. dufay
                        et
                        guadet, publiés
                        
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        et précédés d'une préface par M.
                        de pradt, ancien Archevèque de Malines.
                        Paris, 1823. 8o.]
                
                
                    Bladz. 198. ‘R. Tappers Spot-Vergoding.’

                    ['t Is eigenlijk een Helle-vaart die aldaar gefingeerd wordt. De uitgave van
                        1558 in 8o., door foppens vermeld, is
                        mij nimmer voorgekomen: doch ik bezit eene te Bazel, 1567,
                            8o. D. Ruardi Tappert Enchusani,
                            Haereticae pravitatis primi et postremi per Belgium Inquisitoris,
                            Cancellarii Academiae Lovaniensis, Apotheosis, Gratiano Vero Auctore. Waar bij op den titel gemeld wordt: ‘Liber ante octo annos primum editus fuit, sed ita ut omnia ista, quae
                            nunc presentibus motibus gliscunt, tanquam in speculo
                    ostenderit.’]
                
                
                    Bladz. 203-219. - Inquisitie.

                    Sanctus
                        ignatius Ep. ad S. Polycarpum Episcopum Smyrnae.
                    ‘Unitatis curam habe, qua nihil melius. Omnes perfer, quo et te
                        dominus: omnes tolera per caritatem. - Longanimes estote alter ad alterum in
                        mansuetudine, ut et Deus erga vos.’
                    Tertullianus, Apolog. C. 24.
                    ‘Videte ne et hoc ad irreligiositatis elogium concurrat, adimere
                        libertatem religionis, et interdicere optionem divinitatis, ut non liceat
                        mihi colere quem velim, sed colar colere quem nolim. Nemo se ab invito coli
                        vellet, ne homo quidem.’
                    Tertullianus
                        ad Scapulam C. 2.
                    ‘Nec religionis est, cogere religionem, quae sponte suscipi debeat,
                        non vi. -
                    
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    S. cyprianus
                        Epist. 51 ad Maximum Presbyterum.
                    “Videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impederi debet aut
                        fides aut charitas nostra, ut quoniam zizania in Ecclesia cernimus, ipsi de
                        Ecclesia recedamus. Nobis tantummodo laborandum est, ut frumenta esse
                        possimus, ut cum coeperit frumentum dominicis horreis condi, fructum pro
                        opere nostro et labore capiamus.” -
 Nec quisquam sibi quod soli filio
                        pater tribuit, vindicare potest, ut putet aut ad aream ventilaudam et
                        purgandam palam ferre se jam posse, aut a frumento universa zizania humano
                        judicio segregare.’
                    Lactantius [Div. Inst.] V, 20.
                    ‘Distringant aciem ingeniorum suorum: si ratio eorum vera est,
                        afferatur, parati sumus audire, si doceant. - Quid
                        saeviunt ut stultitiam suam dum minuere volunt, augeant?’ -
                    S. athanasius
                        Epistola ad solitariam vitam agentes:
                    ‘Nova ista et execrabilis haeresis, cum rationibus subruïtur, cum ipsa veritate pudefacta concidit.’ (de Arrianis
                        loquitur.)
                    S. joannes chrysostomus
                        Serm. de Anathemate, in fine.
                    ‘Dogmata impia atque ab haereticis profecta arguere et anathemisare
                        oportet; hominibus autem parcendum et pro salute ipsorum orandum.’
                    S. hieronymus
                        in Evang. Matthaei. C. 13.
                    ‘Non dormiat qui Ecclesiae praepositus est, ne per illius
                        negligentiam inimicus homo superseminet zizania, hoc est, haereticorum
                        dogmata.’
                    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    S. augustinus
                        Epist. contra Manichaeos ad Fundamenta. C. 2.
                    ‘Illi in vos saeviant qui nesciunt quanto labore verum inveniatur,
                        et quam difficile caveantur errores. - Illi qui nesciunt quibus suspiriis et
                        gemitibus fiat, ut ex quantulacunque parte possit intelligri Deus!’
                    't Koncilie van Lateran verklaarde in 1179 dat, schoon de Kerk het dooden der
                        Ketters veroordeelt, zij echter de hulp der wareldlijke macht aanneemt om
                        hen te straffen. Llorente, IV. D. p. 284.
                    
                    De Inquisitie stelt in 't Salut harer Edicten ook de
                        gehoorzaamheid; bij voorb.:
                    ‘Nos los Inquisidores contra la heretica pravedad y apostasia en el Reyno etc. A todos los vezinos y moradores, estantes, y
                        residentes en todas las Ciudades, villas, y lugares destea nuestro
                        districto, de qualquier estado, condicion, preeminencia, o dignidad que
                        sean, y a cada uno e qualquier de vos, a cuya noticia viniere lo contenido
                        en esta nuestra carta en qualquier manera, Salud en
                        nuestro Señor Jesu Christo, que es verdadera Salud, y a los nuestros
                        mandamientos, que mas verdaderamente son dictos Apostolicos, firmemente obedecer, guardar, y cumplir. Hazemos saber’ etc.
                    
                    Bij 't Koncilie van Trente was men zeer te onvreden over de termen waar Diego
                        Lainez (opvolger van St. Ignatius) het decreet over den vrijen
                            wil in wilde vervat hebben, en beschuldigde hem van Pelagianismus.
                            Llorente, Vol. II. p. 460.
                    
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Joannes Princeps Mirandulae Romae anno
                        1486 publicaverat ac defenderat 900 Theses e variis Auctoribus, Graecis,
                        Latinis, Hebraïcis atque Chaldaeis collectas, easque ad Mathesin,
                        Theologiam, Physicam, aliasque scientias (inter quas et Cabbalisticam)
                        spectantes. Harum 13 haereseos notabantur: quo nomine princeps accusatus,
                        quidam e judicibus a principe rogatus, quid voci Cabbalae
                        significatus tribueret, respondit Cabbalum esse
                        Haerosiarcham nobilem qui scripserat contra Divinitatem Jesu Christi,
                        hujusque sectam post eum Cabbalistarum nomine venire.
                    Cum strenue scripta sua defenderet juvenis, magiae postulabatur ac damnatus
                        est ab Inquisitione, sub obtentu stupendae in prima
                        juventute eruditionis, quae nisi magicis artibus acquiri potuisset. - Llorente
                        Hist. Inquis. Hisp. Vol. III. pag. 4.
                    
                    In 1813 (22 February) schaften de Cortes in Spanje de rechtbank der
                        Inquisitie af, met herstel van de Jurisdictie der Bisschoppen en der
                        wareldlijke rechters over de ketterijen. Ferdinand de VII, herstelde ze bij
                        decreet van 21 July 1814. Llorente, Vol. IV. p. 150 sq.
                
                
                    VI Deel. 
 
                    Bladz. 34. (Granvelle.)

                    [Zijne Brieven en staatspapieren - en die hij had weten machtig te worden:
                        (want de Voordrachten van joach. hopperus, die in 't
                        laatst van zijn leven in Spanje bij Filips II Minister of Referendaris voor
                        de Nederlandsche zaken was, met de eigenhandige apostillen
                        van den Koning, zijn er bij) - worden nog steeds bewaard in de openbare
                        bibliotheek te Besançon, en maken 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeventig à
                        tachtig boekdeelen in Folio uit. Z. over die verzameling
                        het Avertissement voor de Memoires pour
                            servir à l'histoire du Card. de Granvelle...., par un Religieux
                            Bénédictin de la Congregation de Saint Vaine (Dom
                        prosper l'evesque), à Paris 1753, 2 vol. 8o., waarbij, doch karig, gebruik van dien schat gemaakt is. Er is
                        ook eene Histoire du Card. de Granvelle, Archev. de Besançon,
                            Vice-Roi de Naples. Par. 1761. Z. te water, Hist. van het Verh. en de Smeekschr. der Edelen, I D. bl.
                        17 v. en IV D. bl. 377, en v. wijns
                        Bijvoegs. op wagen. VI D. bl.
                    23-44.]
             
                
                    Bladz. 83. Aant.

                    [Men vindt achter het I D. van j. le clercq's
                        Geschiedenissen der Vereen. Nederl. onder den titel van
                            het Afschrift van het proces van den Graaf van Egmont,
                        bladz. 617-656, de Acte van Beschuldiging tegen Egmond, en
                        zijne Verdediging. Vollediger is dus de verzameling: Procès
                            criminels des Comtes d'Egmont, du Prince de Horne, et autres Seigneurs
                            Flamands, faits par le Duc d'Albe, de l'ordre de Philippe II, Roi
                            d'Espagne. Amsterd. 1753. 2 vol. 8o. - Nog
                        andere en onuitgegeven stukken zijn sedert bekend geworden, en bevinden
                        zich, uit de bibliotheek van wijlen den geleerden gerard,
                        thans in de Haagsche Bibliotheek.]
                
                
                    Bladz. 168. (de Rijk.)

                    ‘- hebbende de Rijk, op 's Prinsen aanschrijving, geweigerd zijn vrijheid
                        zonder die der overigen aan te nemen: het geen zekerlijk een
                            trouwe daad is; in een Amsterdammer, zelfs groot; en in een
                            Amsterdamschen koopman, boven de Natuur. In een Amsterdamschen
                            korenkooper eindelijk .... hier weet
                        
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        ik mij niet uit te redden. - 't Instituut mag een prijs
                            uitschrijven om dezen Climax te vervullen’ (1).
                
                
                    Bladz. 226. ond. aan. ‘Corn. Loos - Z. Scheltema.’

                    [Z. hem ook in het bl. 283 door mij aangeh. Stuk van het Mengelw. bl. 8 en bl. 239.]
                
                
                    Bladz. 233. (Aldegonde's verdediging der
                        beeldstormerij.)

                    [Dat Deel der Verzameling is reeds teruggevonden; en dus de Aanteekening bij
                        die Bladzijde overtollig. - Wanneer ik zeide: ‘het spijt mij dat ik dit van
                        Aldegonde vermelden moet,’ enz. bedoelde ik greenzins, dien Godgeleerden en
                        Staatsman te beschuldigen van kwade trouw: het stuk draagt alle blijk van
                        gemoedelijke overtuiging; maar ook alzoo kan men gevaarlijk doolen. - Het
                        stuk beslaat 24 bladz. in folio, van een niet gemakkelijke, doch naar het
                        schijnt gelijktij-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige hand. Eerst staat op drie bladz. een Stercke bewysinge datmen wel mach gedenck- ende getuychenisse
                            beelden, maer egeen omme die aen te bidden, hebben: met de
                        aanteekening: ‘Den Autheur hiervā was eene van de confessie van Augsborg te
                        Breda āo 1566.’ Daarna, op de overige bladzijden Volght de
                            antwoorde hierop van her̄ Phlips van Marnix Heere vā St. Aldegonde; geheel in den stijl en den trant van den Auteur
                        van den Roomschen Byekorf. Zoo ver ik heb kunnen nagaan is
                        het onuitgegeven. (Daar op volgen twee uitvoerige Missiven of Advysen van
                        Phil. v. Marnix, tot bijlegging van in de gevluchte Nederl. kerk te Londen
                        gerezen geschillen, van 19 Sept. 1568 en 10 Januarij 1569, - daarna: Responsa celeberrimarum, Ecclesiarum (Genevensis,
                        Lausanensis, Tigurensis, et Heidelberg.) ad componenda dissidia
                            Londino-Germanicae et Nordwicensis Ecclesiarum data Ao. 1568; en meer andere van dien aart.)]
                
                
                    Bladz. 272. Aant.

                    [Dat. bild. de geschiedenis van M. Moons en F. de
                        Valdez-zelven niet naauwkeurig heeft nagegaan, blijkt ook uit het geen hij
                        zegt bl. 178: ‘Valdez trouwde Marg. (Magd.) Moons, en leefde met haar in
                        Brabant, buiten verdere krijgs- of staatsbediening: doch hij leefde niet
                        lang’: - want uit het langwijlig betoog ‘ter verdediging van de eer van
                        Mejuffer Magd. Moons’, in 1739 als Bijvoegsel uitgegeven
                        bij fruytiers, blijkt daarentegen de waarheid van het
                        door mij gestelde bl. 275, ‘dat Valdez ook na deze mislukte expeditie’
                        (waaromtrent hem niets te verwijten was, daar hij al wat hem
                            mogelijk was om de stad meester te worden vergeefs beproefd had)
                        ‘bij zijne Opperhoofden steeds in achting en in gewichtige posten van oorlog
                        gebruikt 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is gebleven’: en voorts, ‘dat Valdez en M. Moons met
                        malkander in huwlijke geleeft hebben tot den jaare 1581, of daar omtrent,
                        als wanneer den voornoemden Valdez is koomen te overlyden, hebbende by
                        malkander geprocreëert gehad twee kinderen, dan beyde noch geheel jong zynde
                        voor denzelfden Valdez gestorven.’
                
                
                    Nog te voegen bij Bladz. 287. Aanteek.

                    [De bij centen geëxcerpeerde Deductie over de
                            Semeinen heb ik nooit gezien: doch Copie van de Acten van 26 Oct.
                        1577 en 13 August. 1578 wordt ook gevonden achter een (Wis- en
                        Natuurkundige) kortbondige (langwijlige) Demonstratie of nader Betoog (enz. enz.) door m.
                            semeins, Oud-Schepen en liefhebber der Natuuren
                            Wiskunde te Enkhuizen, uitgegeven te 's Gravenhage 1762, (bl. 91,
                        92. Z. dat stukje, bl. 73, 74.). In een volgend stukje: ‘Het
                            nieuw ontdekte Magneetische Systema, rakende den Loop van den
                        aardkloot op zijn jaarlijkschen weg, waar door zeer klaar word beweezen, hoe
                        ongeschikt het is, dat men de Zon als het ware Middelpunt of den As der
                        Weereld aanmerkt,’ (enz. enz.) ‘Alles ontdekt en uitgevonden na
                            een arbeid van 45 jaaren door Mr
                        semeyns (enz.)’ te Enkh. 1767, zegt de Auteur, bl. 136:
                        ‘Men heeft mij, wel is waar, een jaarlijks pensioen van 300 Guldens, na het
                        voorbeeld van twee oude Matroonen, met mij uit een en hetzelve geslacht
                        afkomstig, en wel uit hoofde van zoodanige loffelijke Actens aan onze
                        Voorouderen verleent, als waar van mogelijk geen weerga in de Republicq te
                        vinden zoude zijn; - het welk ik ook dankelijk heb aangenomen, zoo als ik
                        dit alles in mijn Voorberigt heb aangehaald:’ - doch dat in 1765 te
                        Enchuisen afzonderlijk uitgegeven Voorbericht ontbreekt aan mijn
                    exemplaar.]
                
            
            
                
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.
w.c. ackersdyck. (1)	262.
m.j. adriani.	256.
aldegonde.	308, v.
v. alkemade.	269, 301.
beucker andreae.	240.
j.p. arend.	262.
athanasius.	304.
(beaufort).	282.
g.j. beeldsnijder.	235.
BILDERDIJK.	16, 135, 233, 270.
bleyswyck.	134.
r. bontius.	274, 276, v.
bor.	195.
brantôme.	240.
v. limburg brouwer.	227.

                                petr. burmannus sec.
                            	235.
callidius. z. loos.	
j.p. van cappelle.	241, 243.
seb. centen.	287, 310.
jo. chrysostomus.	304.
julius clarus.	88.
w. de clercq.	227.
le clercq.	83.
cyprianus.	304.
janus dousa.	268, 295.
ernestus eremundus.	81, 226, 235, v. 240.
d'escury.	227.
(d. prosp. l'evesque).	307.
flament.	240.
foppens.	134.
goetzius.	302.
GROTIUS.	17, 23, 46, 67, 69, 148, 160, 196, 208.
guiccardin.	223.
joh. gysius.	240.
Handvesten van Leiden.	300.

                    
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    o.z. van haren.	257.
hieronymus.	304.
hooft.	273, 286.
joach. hopperus.	242.
s. ignatius.	303.
j.c. de jonge.	132, 285.
van kampen.	227.
kempher.	163, 267.
kluit.	231, 267.
jac. koning.	268, 269.
w. kops.	227.
lactantius.	304.
n.c. lambrechtsen.	227.
llorente.	222, 258-262, 305, en v.
cornelius loos of callidius.	226, 308.
jo. maiden.	267.
marron.	299.
van meteren.	89, 224.
Mnemosyne.	234.
moke.	257.
c. star numan.	221.
i.a. nyhoff.	302.
rich. van ommeren.	221.
opmeer.	134.
orlers.	278, en v.
j.h. van der palm.	269, v.
peerlkamp.	134.
de la pise.	243.
robertson.	302.
j. roemer.	269, 278.
joh. a sande.	241.
sanderus.	223.
saxe.	134.
p.v.d. schelling.	269.
scheltema.	159, 226, 283, 308.
p. scriverius.	279.
m. semeyns.	310.
siegenbeek.	227, 267.
w.a. van spaen.	257.
w.a. spandaw.	256.
v.d. spiegel.	197.
strada.	81, 273, en v.
tertullianus.	304.
c. verraert.	221.
vlaming.	79.
b. voorda.	257.
WAGENAAR.	19, 81, 106, 117, 151 207.
g. de wal.	221.
j.w. te water.	230, 267, 269, 280, 291-307.
willems.	227.
de wind.	134, 240.
v. winter.	131.
wiselius.	262.
v. wijn.	227, 307.
d. van de wijnpersse.	257.
ypey.	227.
m.l. d'yvoy.	235.
g. van zonhoven.	269.

                
            
            
                
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden.

                
                    A.

                    
                        	Bladz.
Aarschot (Hert. van)	7, 196.
Adel (Nederlandsche). zie ook Edelen.	29.
Adolf van Nassau.	101, [256].
Advocaat (plicht van den)	85.
Aise (iemand op zijn aise
                                    zetten.	222.
Aldegonde.	46, 145, 164, 209 [233] [283].
Algemeene Staten. z. Staten.	
[Algiers (Dey v.).	300, en v.]
Alkmaar.	161.
Alva (Hert. van).	8, 12, 13, 81, en v., -167, [241, 266].
Amsterdam.	55, 63, 66, 73, 74, 78, 207, 210, v., 308.
Anjou (Hert. v.).	214-217.
Antwerpen z. Spaansche Furie.	
Antwerpen (aanslag op).	76, en v., 223.
Appèl.	118.
Arenberg (Graaf van).	74, 101.
Assendelft, Pensionaris v. Haarlem.	155.

                    
                
                
                    B.

                    
                        	Bladz.
Barlaimont (Graaf van).	7, 14, 23, 30.
Beden.	141.
Beeldenstorm.	62 [233].
[Beiling (Albrecht).	272.]
Bergen (Markgraaf v.)	7, 14, 56, 235-240.
Bergen, in Henegouwen.	133, 149.
Bigot z. Pardieu.	
Bilderdijk.	176.

                        
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bisdommen (Nieuwe).	24, en v., 235-237.
Bloed.	92.
Bloedraad.	92.
Boizot (Lodewijk
                                    van).	175.
Bossu (Graaf van).	78, 128, 164.
Brederode (Henrik
                                    van).	46, 52, 63, 73-79.
Briel (den).	127.
Brugge.	222, v.
[Brusselsche Unie, en Nadere Unie.	285.]
Buis (Paulus).	114, v. 134, 145.

                    
                
                
                    C.

                    
                        	Bladz.
Calais.	11, 122.
Carlos (Don).	118, 258-262.
Casus regii.	22.
Charlotte v. Bourbon, Vrouw van Willem van Oranje.	189, v. [281, 282].
Christina van Denemarken.	14.
Compromis der Edelen.	46, en v.
Concilie van Trente.	44.
Criminele Ordonnantien.	107-109 [257].

                    
                
                
                    D.

                    
                        	Bladz.
Dathenus (Petrus).	213.
Does (Jonker Jan
                                    v.d.), Janus Dousa.	174.
Dolhain (Heer van).	116, v.
Doopsgezinden.	211.
Doove lonten.	130.
Drukpers.	286.

                    
                
                
                    E.

                    
                        	Bladz.
Edelen.	45, 179.
Eeuwig Edict.	201.
Egmond (Graaf van).	9, 11, en v. -15, [307].
Elisabeth, Koningin van Engeland.	121, 124, v. 193, 208, v.
Emanuel Filibert z. Filibert.	
Emden.	76.
Engeland.	114, v.

                    
                
                
                    F.

                    
                        	Bladz.
Farnese (Alexander
                                    de) z. Parma.	
Filibert Hertog v. Savoyen.	7.
Filips II.	3 en v.
Filips Willem, Zoon van Willem van Oranje.	94, 243-256.

                        
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Frederik (Don), Alva's zoon.	153, 155 enz. tot 167.

                    
                
                
                    G.

                    
                        	Bladz.
Geuzen, gueux.	30, 55, 56 [230].
Gemeene best.	138, 151, 266.
Gend.	213, v.
Gobelins.	223.
Granvelle.	7, 12, 20 en v. [306, v.].

                    
                
                
                    H.

                    
                        	Bladz.
Haarlem.	155 en v.
Hendrik II. Koning v. Frankrijk.	13.
Hessels.	88 [241].
Honderdste penning.	110, en v.
Hooft, Historieschrijver.	127.
Hoorn (Graaf van).	7, 14.
Hopperus.	40.
Hout (Jan van).	174.

                    
                
                
                    I.

                    
                        	Bladz.
Inquisitie.	46, en v., 303-306.

                    
                
                
                    J.

                    
                        	Bladz.
Jan Casimir, Paltzgraaf.	99, 215-218.
Jan v. Nassau, Stadhoud. v. Gelderland.	212.
Jan (Don) van
                                    Oostenrijk.	198, enz. -216.

                    
                
                
                    K.

                    
                        	Bladz.
Kalvinisten.	48.
Karel V.	2, en v.
Kenau Hasselaar.	157.
Kuieren.	134.
Kuinder.	135.
Koop van Vlaanderen	107, 256.

                    
                
                
                    L.

                    
                        	Bladz.
Lainez.	305.
Landraad.	183.
[Languet (Hub.).	282.]
Leenmanschap.	50, 93.
[Leunclavius (Joannes).	283.]
Leiden.	164-167, 173-178, 273, en v.
Leiden (Universiteit v.).	177 [271].
Lodewijk Napoleon, Koning.	177.
Lodewijk v. Nassau.	47, 63, 100 en v. -170.
Loevestein.	120.
Lont z. Doove.	
Lont ruiken.	265.

                        
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Lumey.	126 enz. 147, enz. - 161.
Luthersche leer.	48.

                    
                
                
                    M.

                    
                        	Bladz.
Majestatis crimen.	84, 90, 93.
Malcontenten.	213.
Malle midden (beau milieu, juste milieu).	199, v.
Margareta van Oostenrijk.	302.
Margareta van Parma.	14.
Margareta (Magdalena) Moons.	175, 178, [271-281].
Maria, Koningin v. Engeland.	12.
Marnix. z. Aldegonde.	
Matthias, Aartshertog.	205, en v.
Maximiliaan II, Keizer.	71, 119.
Medina Celi (Hertog v.).	136, v.
Mirandula (Joh.).	306.
Megen (Graaf v.).	73, v. 101.
Moderatie.	56, 57.
Mondragon.	150, 168, 191.
Montigny (Heer v.).	28, 56, 235-240.
Musius, Prior te Delft.	134.

                    
                
                
                    N.

                    
                        	Bladz.
Naarden.	153, v.
Namen ('t innemen van)	203.

                    
                
                
                    O.

                    
                        	Bladz.
[Oestel.	301.]
Opperbewind, oppermacht.	32, 45, 180, en v.
Oranje. z. Willem.	
Oranje-vaandel.,	132, 265, 266.
Oudewater.	187.

                    
                
                
                    P.

                    
                        	Bladz.
Pacheco.	130.
Pacificatie v. Gend.	196, v.
Pardieu (Bigot).	204.
Parma (Prins v.).	218.
Paulus IV, Paus.	8, 221.
Perrenot. z. Granvelle.	

                    
                
                
                    R.

                    
                        	Bladz.
Raad der beroerten.	84, en v. [241].
Z. ook Bloedraad.	
Raad van State.	141, 194.

                        
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Rechtsgeleerde. z. Advocaat.	
Rederijkers.	27, [227].
Religions-Vrede.	212.
Rennenberg (Graaf v.).	217.
Requesens.	165, en v. -194.
Rhetorica.	222.
Rotterdam.	130.
Ruyter (Herman de).	120 [262].
Rijk (de).	126, 131, 168, 307.

                    
                
                
                    S.

                    
                        	Bladz.
Satisfactie.	197.
Semein of Semeins.	287-291 [310].
Sluis in Vlaanderen.	223, 224.
Smeekschriften der Edelen.	52 en v.
Sonnoy.	150, 188, 189.
Spaansche furie.	197.
Spaansche troepen.	15-19 [224].
Staatsregeering.	138.
Stadhouderlijke regeering.	138, enz.
Stadhouderschap.	139-143, 151, 182.
Staten (algemeene).	196, v.
Staten der Nederlanden.	17, 138-142.
Staten van Holland.	69, 142, enz.
Straffen (recht van).	242.
Stralen (van).	83, [240, v.]
Synode van 1574.	171.
Synode van 1578.	211, 212.

                    
                
                
                    T.

                    
                        	Bladz.
[Talesius (Quirinus).	158.]
[Tappert (R.).	303.]
Tiende penning.	110, en v. [262-264].
[Tiran.	234.]
Tolerantie z. Verdraagzaamheid.	
Toulouse (Heer v.).	75, en v.
Tseraarts.	131, 150.

                    
                
                
                    U.

                    
                        	Bladz.
Unie tusschen Holland en Zeeland.	183.
Unie z. Brusselsche.	
Unie van Utrecht.	218.

                    
                
                
                    V.

                    
                        	Bladz.
Valdez.	167-178 [309, v.].
Vargas.	86, enz., 167.
Verbond der Edelen.	45, en v. [235].

                        
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Verdraagzaamheid.	227-230, 284.
Viglius v. Ayta.	7, 12, 23, enz. [221].
Vlissingen.	130, enz.
Vrede van Chateau-neuf.	12.
Vredehandeling te Breda.	184-187.

                    
                
                
                    W.

                    
                        	Bladz.
Walsche provintiën.	213.
Water (te).	176.
Watergeuzen.	116, en v. [257].
[Welvaart en weelde in de Nederlanden.	241.]
Werff (van der).	174 [267, v., 291-300].
Wilde geuzen.	98.
Willem, Prins van
                                    Oranje.	7, en v.

                    
                  
                
            
        
    
(1) Waarom? Door de verandering 1o van
                        gewoonten en zeden en wijzen van bestaan, in re militari, et civili, - 2o van den samenhang der staten en provintien onderling,
                        en met de overige staten van Europa.

(1) Hoe dit te verstaan en in wat zin het kwalijk te rekenen
                    is?

(2) Viglius. [Z. de Bijvoegs.] Was 't een kwaad Vorst
                        op wien Viglius veel vermocht?

(1) (Z. de Ophelderingen.)

(1) (Zie de Bijvoegselen).

(2) (Zie de Bijvoegselen).

(1) Het had
                        eenige jaren vroeger onzen Filip bijna niet beter gegaan in een Steekspel
                        dat op den 23 Februarij te Brussel gehouden werd, en waarin hij met zijn
                        Spaansche bende tegen de Nederlanders om den prijs streed, en het ongeluk
                        wilde dat hij van Lodewijk van Zuniga tegen den rechterslaap van het hoofd,
                        een zoodanigen stoot met de lans ontfing, dat hij van zich zelven
                    viel.

(1) Onder
                        de genen, die in aanmerking kwamen tot de Landvoogdij, was Christina van
                        Denemarken, de dochter van Koning Chistiern den II (nu kortelings gestorven)
                        en Elizabeth Karels zuster. De Prins van Oranje, nu weduwnaar zijnde, drong
                        sterk voor haar bij den Koning, en dacht dan haar jongste dochter Dorothea
                        te trouwen. - Maar dit ware niet anders geweest, dan hem-zelven Landvoogd te
                        maken hetgeen met de oogmerken van anderen niet strookte.

(1) In zijne
                        Apologie.

(2) Quaer. Of zij daar niet kwalijk aan deden? Resp.
                        Neen; zij handelden braaf, ob vinculum juris-jurandi militaris [om de
                        verplichting van den krijgseed.]

(1) (Mijn fabel van de Paauw). [In den Bundel:
                            Schemerschijn, bl. 131.]

(1) Annal. L. I. p. 13 vs. quos tantum etc.

(1) Wat zijn
                            Rederijkers? [Zie de Ophelder.]

(1) (De beteekenis van dit woord in den mond van Barlaimont? - 't
                        Was: ils se conduisent en Gueux. Waarom? Om dat zij 't
                        gemeen, en niet den Koning aanhingen, en 't gemeen ook op hun zijde hadden,
                        en - maar wij willen niet vooruitloopen.)

(1) Dus noemde men 't nu: onvoorzichtig, en dubbelzinnig.

(1) Ondanks 's Prinsen stilzwijgendheid, is dit zeer waarschijnlijk: maar het
                        toont doorzicht en waarschouwenden geest, maar geen plan: zijn doordringen
                        op de afkondiging was gewettigd door 't bevel zelf; en te verbloemen kon
                        tot niets anders dienen dan het maken van nieuwe slachtoffers.

(1) Quatenus id valeat? difficile dictu! fallacia in eo est: 1o. Quod quisque de eo quod sibi utile sit, optime
                        judicare posse praesumit; 2o. Quod privata cujusque
                        utilitas cum publica permiscetur. [In hoe ver is dit waar? - Dit is moeilijk
                        te zeggen. Want 1o, ieder meent dat hij over 't geen hem
                        aanbelangt zelf 't best kan oordeelen; 2o, elk houdt
                        zijn eigen belang voor dat van 't algemeen.]
 [Men ziet echter dat B. de
                        stelling-zelve niet tegenspreekt; veel meer, ze stilzwijgend schijnt te
                        erkennen. Ik moest dit doen opmerken, zonder er hier eenig gevolg uit te
                        trekken. h.w.t.]

(1) Zoo als Guize ook in
                        Frankrijk onder Hendrik den III.

(2) Het is inderdaad moeilijk te
                        gelooven dat zoodanig een stuk Marnix van St. Aldegonde tot opsteller gehad
                        zou hebben (als grotius wil pag. 19).

(3) Zijn zuster
                            Françoise was veel aanmerkelijker door haar
                        schoonheid, dan hij door eenige hoedanigheid.

(1) De reden is klaar. Zij was meer tronchant ten
                        aanzien der Roomschen; meer systematisch en compleet; en drukte 't wezen van
                        't Christendom in se [op zich zelf] beter uit; 't geen bij de Luthersche
                        belijdenis meer tralatitio modo [minder als hoofdzaak;
                        meer, als voorondersteld] behandeld was. [Het hoofddoel der Augsb. confessie
                        was, het onverwerpelijke en Christelijk-rechtzinnige van der Protestanten
                        gevoelens aan te toonen. h.w.t.]

(1) [Den storm te doen
                        zwijgen. Aanspeling op een vers van virgilius.]

(1) 't Waren lieden die, om den Koning
                        vreeslijk te zijn, tot het uiterste van wanhoop gebracht moesten worden,
                        even als de tamste dieren, die niet dan in punt van onmiddelijk levensgevaar
                        klaauw of tand gebruiken.

(2) Is dit nog tyranny, zoo men 's Konings plichtbezef en geweten
                        ten grond legt? - Ik zeg volmondig neen.

(1) [Z. Numer. Kap. XXV. - Z. de Bijvoegs.]

(1) [Hendrik Kaptenderik enz. Z. de 
                            Bijvoegs.
                        ]

(1) Grot. pag. 18.

(1) Imprudens (zegt grotius
                        p. 23) ‘magna et regibus adversa cum periculo incipi; ubi prima
                        processerint, durando salutem et praemia sperari; sin remiseris, instare
                        ultionem.’ [Ongedachtig, dat in groote dingen zich tegen Vorsten te
                        verzetten, een hachlijk bestaan is; welk, eens begonnen, slechts uit
                        volharding, behond en betooning hopen kan; maar als men verslapt, wraak te
                        duchten heeft.]

(1) Deze manier was onder het
                        Huis van Beieren ingevoerd.

(1) Waar van de spreekwijs: ‘Emden God beter 't!’

(1) Het geen tusschen Kleef, Munster,
                        en 't land van der Mark ligt. - Dus eindigde die fraaie Held, die men in
                        later tijd zoo belachlijk, in de Stadhouderlooze tijd tusschen Willem den
                        III en Willem den IV, uit dolle factiezucht tegen het huis van Oranje en tot
                        verachting van den onsterflijken Willem den I, vergood heeft. Men zie onder
                        anderen de plaats van 
                            vlaming
                        .

(1) 't Bericht
                            van ernestus eremundus. [In de Ophelder.]

(1) Het proces van Egmond is te
                        vinden achter 't I Deel van le clercqs
                        Geschiedenis der Vereen. Nederlanden.

(1) [Majesteit-schennis, of misdaad van gekweste
                        majesteit.]

(1) [Den braven man: met zinspeling op de Romeinsche
                        definitie van den Rechtsgeleerden, en Redenaar: est vir bonus,
                            juris, of dicendi, peritus: hij is een braaf,
                        rechtekundig (of welsprekend) man. h.w.t.]

(1) [De ketters hebben de kerken geschonden; de katholijken
                        hebben zich er niet tegen verzet; dus mogen ze al te samen naar de
                    galg!]

(1) Julius clarus.

(2) [Uit naam van den Vorst openbare Aanklager.]

(1) [Een paar, of ook niet
                        één.]

(1) B.v.
                        bloedschuld, bloedschande enz. - De reden hiervan. Heiliger dan men gelooft.
                        - Verbod van bloed-eten, enz.

(1) [Zie de 
                            Oph. en Bijv.
                         - Ook over zijn geval in Spanje.]

(2) Men werkte hun dus in de hand, gelijk
                        men een afwezige altijd doet, wanneer men hem voor een Rechter roept wiens
                        competentie bedenkelijk is: maar wat zou 't geweest zijn, zoo hij voor den
                        Hoogen Adel als zijn Medeleenmannen gedagvaard ware? - Dezen hadden hem niet
                        kunnen veroordeelen, zonder zich-zelven te veroordeelen. En hij zou de Exceptio loci non tuti [van niet veilig te kunnen
                        verschijnen] geproponeerd hebben. Maar met hem in ordinair proces te
                        trekken, zou deze vervallen zijn. En dit ware de rechte weg voor Filip
                        geweest.

(1) De vraag is, of geheele terugkeer (als die van Egmond) van het
                        eerst geättenteerde misdrijf, dit ondersteld zijnde, daar wezendlijke
                        aanspraak op geeft? Zeker, zoo ooit, was dit het geval hier. Maar men had
                        Filip overreed, dat hij, in vergrijp tegen de Godsdienst geen jus
                        aggratiandi mocht oefenen [geen pardon mocht verleenen].

(1) Belang van dit punt! en consequentien daar
                        van op het gedrag van Filip: inzonderheid ook ten aanzien van den moord van
                        den Prins.

(1) Hier te vermelden 't Gentsche privilegie
                        van den 
                            koop van Vlaanderen
                        . [Z. de Bijvoegs.]

(2) Hier over zeer geklaagd, en waarom? Sed immerito! [maar te
                        onrecht.]

(1) Men hield altijd de
                        Nederlanden in Spanje voor ontzachlijk rijk. De oorzaak was de ontzachlijke
                        sommen die zij door den handel jaarlijks uit Spanje trokken. Want men
                        begreep niet, dat zoo zeer die balans in hun voordeel was, die van den
                        handel op de Oostzee daartegen zeer in hun nadeel was, zoo dat het Spaansche
                        geld daar als door een trechter heen ging, waarvan slechts een klein
                        gedeelte bleef aankleven. En, na zulk een hoog denkbeeld van rijkdom, waren
                        zij zeer weinig belast. - Boven dien werden alle de lasten tot onderhoud des
                        lands, (om dat zij niet aan het Gouvernement opgebracht, maar onmiddelijk
                        tot haar einden besteed werden) niet onder de belastingen gerekend. Die
                        illusie was dus natuurlijk in hem. En hij vond het ook incongru, dat de
                        Nederlanden in plaats van hun buitenlandschen Vorst te verrijken, hem
                        jaarlijks tot het onderhoud van hun bestuur (dat ook eenvoudiger had kunnen
                        zijn) aanzienlijke sommen kostten, die hij uit Spanje moest zenden.

(1) (Quasi,
                        als een praemie, waarvoor het Gouvernement den nieuw verkregen eigendom en
                        bezit guarandeerde). - [Zoo heeft men immers nu de drukkende belasting op de
                        erfenissen en makingen, onder den naam van het Recht van
                            Successie.]

(2) Tegen 't
                        eerste was 't eigenlijke, dat langs dien weg ieders bezittingen juist bekend
                        konden worden, en de een zijn rijkdom, de ander zijn armoede niet geweten
                        wilde hebben. - Tegen 't tweede, dat men niet dan de consumtie belast wilde
                        hebben, om dat dit op allemonden drukte, en geen klasse menschen er van
                        uitgesloten wierd; terwijl andere belastingen de mindere klassen minder
                        treffen. En dit was altijd in Holland zoo, en daarom wanneer er in mijn tijd
                        een belasting op flambouwen en waschkaarsen, op lieverijen, koetswapenen
                        enz. voorgesteld werd, werd zij altijd verworpen. En - enz. enz.

(1) Te weten de honderdste van ieders
                        bezitting, de tiende van den verkoop van roerende, de twintigste van dien
                        van onroerende goederen: maar deze tiende en twintigste werden te samen
                        onder de algemeene benaming van den tiende penning begrepen.

(1) Na 1795 wilde men dit niet: want Engeland verkoos het anders.
                        En waarom? dit heeft het getoond.

(1) Wagenaars begrip over het recht van Oranje om de
                        kommissien ter zee te geven. Ohe!

(2) (Zij hadden
                        dus ƒ1000 afgedongen!)

(3) 't Is de vrang of Alva geen gelijk had? 't Geschiede in
                        invidiam van zijn regeering [om zijn bewind hatelijk te maken].

(1) Appel qua tale [als
                        zoodanig] waarop gefundeerd? et quatenus differat a recursu ad
                            principem? [hoe het verschille van beweging op den
                    Vorst-zelf.]

(2) Het zij de oorzaak van die dood gezocht
                        moet worden in te groote gemeenschap met de koningin, die te voren aan hem
                        verloofd was geweest, en wier dood (tot groot nadenken van velen) kort op de
                        zijne volgde, 't zij dat hij werkelijk toeleg gesmeed had, om naar de
                        Nederlanden over te steken en zich daar hun' zaak en verdediging aan te
                        trekken, Filip werd er niet toegebracht, dan nadat men 't hem als een
                        plicht, welken hij aan God en zijn geweten verschuldigd was uit te voeren,
                        aan had doen schouwen; en, zoo er een misdadige wreedheid in lag, 't was
                        blinde godsdienstijver en naauwgezetheid van geweten, waardoor hij hier
                        wederom schuldig werd. - Peter de I. - Fredrik-Willem de I. enz. [Zie voorts
                        de 
                            Opheld. en Bijv.
                        ]

(1) Alva had gelijk: maar 't kwam op de
                        applicatie der thesis aan. Doch 't was toen het oogenblik niet, nu men bij
                        de Staten facto van de vrijheid van Godsdienst had afgezien, en de quaestie
                        nog maar alleen bleef, over 't straffen van opstand, kerkschending, en de
                        geldheffing. Holland was lang te voren, en de overige Nederlanden nevens
                        Holland voor vrij van het Rijk verklaard, en alleen tot een opbrengst aan 't
                        Rijk verplicht. 't Imperium summom, [de Oppermacht] en zelfs 't recht van
                        Leenheer was overgegeven.

(1) Quo jure? suo, id est, nullo, zegt florus. [Met welk recht? - met ‘het recht van den
                        sterksten.’]

(1) Merito, ob defectum jurisdictionis. [Te
                        recht: want hij was niet competent.]

(2) Waarom de Staten hier tegen waren? -

(1) Aartige strijd: of
                        de anderen nog zouden bewilligen, dan niet? Alva zei, zij
                        zullen.

(2) Natuurlijk! 't was zijn plan van bataille veranderen, ouder het
                        engagement zelf; 't geen nooit anders dan mislukt.

(1) Haar roem rust 1o. op partijschap: a. van Protestanten, b. van geleerden,
                            c. van Historischrijveren; 2o. op
                        die onder haar regeerden; maar vooral 3o. op het geluk, dat haar grillen en zotheden ten beste keerde. - Zij
                        was coquet, wulpsch, ingebeeld, grillig, driftig, besluiteloos,
                            veranderlijk, nijdig, zwak, indolent, en vrecsachtig; voorts hoogst tyrannik; en dit alles te
                        gelijk.
 [Men ziet, B. blijft zich gelijk in zijn afkeer van
                        vrouwen-regeeringen. - h.w.t.]

(1) nb. (Wat doove lonten zijn? - De vuurroers van dien
                        tijd. - 
                            Lont ruiken
                        .) -

(1) v. Winters, Treurspel
                        [over de Rijk].

(1) Wat het Oranje-vaandel? - [Z. de jonge's
                        Verhandeling over de Nederlandsche Vlag.]

(1) Entes. - musius,
                        Prioor van St. Aagten [te Delft]. - Brand (Marinus). [Z. opmeer's
                        Catholijk Martelaarsboek; en de geschriften vermeld door
                        den Heer de wind, Biblioth. der Nederl.
                            Geschiedschrijvers 1 D. 3 H. § 30, bl. 498 vv. - Over musius in het bijzonder; bleyswyck, Beschr. v. Delft I D. bl. 444; foppens
                        in V. en peerlkamp, de Belg. Poët. Lat.
                        pag. 90, 91, enz. Zonderling, dat Sax.
                        Onom. den beroemden man niet vermeldt. h.w.t.]

(1) 't Is Koeiendrecht; dus fem. gen. - Wat is Kuieren? [bilderd.
                        Verklar. Geslachtlijst der Nederd. Naamwoorden II D. in
                            Kuier.]

(2) Met wat recht beschikte de Prins over deze
                        provincie-besturen? - Als Stadhouder van Holland en Zeeland? - Alva als
                        vijand van den Koning aangemerkt, [deed hij 't] als overwinnaar in een
                        verdediging van 's Konings en der Landen rechten. Hoc sufficit. Contra
                        injustam oppressionem cuivis quemvis defendere licet. Hinc et in causa
                        capitali pro quovis condemnato unicuique appellare licet. [Dit is hier
                        voldoende. Tegen onrechtvaardige onderdrukking mag iederéén een-ieder
                            verdedigen (*) - Hierop grondt zich
                        ook de Rom. rechtsregel, dat in een criminele zaak voor elk veroordeelde een
                        ieder in hooger beroep mag komen.]

(*) ['t Is een bekende stelling in 't
                            Natuurrecht, en die ik hier noch begeer te betoogen, noch te bestrijden:
                            doch men zie tot welke gevolgen ze leide, in 't Volken-recht en in 't
                            algemeen-Staatsrecht, welke beide toch slechts toepassingen van 't
                            Natuurrecht zijn. h.w.t.]

(1) Ceterum! miles erat, rebus politicis
                        minus assuetus aut idoneus. [Voorts moet men in aanmerking nemen, dat hij
                        een krijgsman was, en in staatszaken minder bedreven of er voor geschikt. -
                        Z. de 
                            Bijvoegs.
                        ]

(1) Z. de Ophelder.

(1) (Staten Generaal, als
                        een kwaliteit aan de deuren!)

(2) Zie 't
                        Vertoog aan Leicester 1587. - nb. 't jaar 1652.

(1) Quaer. [Vrage:] Waarvan bij 't volk die
                        gehechtheid aan 't Stadhouderschap, en die afkeer van de zoogenaamde
                        Staats-regeering? Resp. [Antw.]: Zij zat hun in 't bloed,
                        om dat zij in de Staten qq. hun Magistraten beschouwden, waar zij altijd
                        tegen opstonden in de stedelijke betrekkingen. En in den Stadhouder den
                        Vorst of Onder-vorst, tegen wien de magistraten zich altijd verzetten, maar
                        die hen tegen dezen beschermde. - Merkwaardigheid der jaren 72 en
                    48.

(1) Ook al hun
                        macht bij het zoogenaamd toestaan der beden van den Vorst, bestond in die
                        intercessie alleen: want de beden waren eischen, bevelen, om welke te hooren zij beschreven werden, en het
                        was alleen door een deprecatie, dat zij den Vorst bewegen konden, daar
                        gedeeltelijk van af te gaan. Hierom was het van zoo veel belang voor hun, of
                        liever voor 't volk, dat de Vorst zelf die beden in persoon deed. Hadden zij
                        kunnen weigeren, niets verschilde 't, door wien de vraag tot hen kwam; maar
                        't was met weigeren niet te doen; de Vorst moest bewogen
                        worden om af te zien van zijn te hoogen eisch, en dit liet, zoo men op zijn
                        hart zon werken, geen internuncii [tusschensprekers] toe.

(1) [Zij gaven
                        alles om den tienden [penning] niet te geven.]

(1) [Men moet zich van 't geluk en van de kans bedienen.]

(2) Tegen Guize in Italie. - Tegen Oranje in de
                    Nederlanden.

(1) Maar hij noemde zich daar Stadhouder
                            Generaal. - Een blijk, dat hij niet op Holland alleen zag in dit
                        bevel, maar op de geheele ronding die hij om Holland vergaderde, en waar toe
                        reeds Geldersche, Overijsselsche, en Friesche plaatsen, zoo wel als
                        Zeeuwsche en Stichtsche behoorden. Dit had nog geen gemeene Regeering, geen
                        Staten-Generaal, geen Unie, en daarom had hij een woord noodig 't geen op
                        allen gelijkelijk en allen te samen sloeg, en deze naam was de
                            gemeene zaak, het gemeene beste. Geen hair van alle de hoofden te
                        samen genomen (ik voege er gerust de baarden, knevels enz. bij), dat toen om
                        Republiek dacht. Ja onze vaders zijn wel huns ondanks
                    gerepublicaniseert!

(1) Dat hij een soort van Achaeisch verbond
                        tusschen de verschillende provincien die hem toe zouden vallen, [bedoeld
                        hebbe,] is wel waarschijnelijk, en hiertoe leidde de Pacificatie van Gend,
                        en daar na de Unie van Utrecht; maar die vereenigingen maakten de Provincien
                        niet tot Republiek: die Unie bleef, schoon hij Graaf van Holland wierd,
                        schoon Gelderland Willem den III Hertog gemaakt had enz. enz. Even als nu de
                        toetreding (God betere 't) tot het zoogenaamd Christelijk verbond, de landen
                        republicaniseert, wier Vorsten zich daar toe, door hun
                        vrij-metzelaars-ministers (die wel weten tot wat einde) laten
                    overhalen.

(1) Is dat zoo,
                        dan konden de staatsresolutien van Holland ook Oldenbarneveld niet
                    dekken.

(1) 't Was verwarring van de tweederlei verplichtingen die zeer
                        onderscheiden zijn, die van 't imperium militare, en 't
                            imperium Civile, of van een pactum
                            militare (quo milites imperanti tenentur) en een pactum Juris
                        publici, of Juris gentium. En die verwarring heeft vele zulke disparaten en
                        inconsequentien te weeg gebracht: b.v. ook onder de Wit, en in mijn tijd,
                        wanneer de Staten zich een imperium militare [een krijgsgebied] over de
                        vloot aanmatigden, die niet gehoorzamen wilde: (waarvan te zijner
                    plaats.)

(1) [De eene van dezen was Quirinus Talesius, een geleerd man (over wien z. scheltema, Staatk. Nederl.) en een wichtig
                        getuige voor Haarlems aanspraak op de eer van de uitvinding der
                        Boekdrukkunst. h.w.t.]

(1) [Zij
                        schenen niet meer onverwinlijk, die zoo langzaam overwonnen.]

(1) 
                        't Schoone vers van kemfer.
                    

(1) Een dreigement! - doch, indien het meening was, de
                        afgrijslijkste onrechtvaardigheid en bondbreuk, om 't beding waarop Bossu
                        zich gevangen gegeven had.

(1) Vier punten zekerlijk, in wier bepaling men den
                        Heiligen Geest moeilijk erkennen kan, en waarvan het derde in der daad
                        onchristelijk mag genoemd worden. - Ds. Steenenveld van
                        Scheveningen.

(1) Als, door
                        opstokingen, - en door den overvloed, dien zij vrij zichtbaar tot hunnent
                        ten toon spreidden, terwijl alles hongerde, en van honger verging.

(1) 
                        Hoe hij in die ziekte lag?
                    

(2) [De daad van den een, is niet de daad van den ander.]

(1) (Dat is met mandatarii
                        van de mandatarii der negotiorum gestores van de burgerijen).

(1) B.v. 't doen van Beden in Holland.

(1) Naderhand, bij 't opdragen der Graaflijkheid vond men dat bij de Staten
                        niet noodig. 't Was dat zij toen reeds begrepen, dat zij suo
                            jure regeerden, en niet als mandatarii populi, en (qua tales)
                        verplicht in impraevisis ad voluntatem mandantum te recurreeren: [uit eigen
                        recht; en niet als volks-gelastigden en (als zoodanig) verplicht in
                        onvoorziene zaken den lastgever zelf te raadplegen.]

(2) ('t Nadeel van dit nader verbond; ten
                        aanzien van 't recht van Holland zelf, en de Hollandsche
                            Ingezetenen.)

(1) Maar Oranje was in 't stuk van de vrouwen
                        zeer zwak en hevig van drift: en in dit ook alleen. [Z. de 
                            Bijvoegs.
                        ]

(1) Gemeenheid der pestkoortsen in die dagen.

(2) Waarom? - Als verbeeldende den Landvoogd,
                        wiens persoonlijke raad hij was.

(1) Wie kan hier op nieuw de hand der Voorzienigheid
                    miskennen?

(2) Z. het vertoog der stad Brussel aan
                        de Staten van Holland en Zeeland, van 1 September 1584, bij bor, II Deel pag. 477.

(1) [Als door stilzwijgend accoord met de
                        Opperhoofden, slaat men aan 't plonderen. De soldaat noemt dit soldij, de
                        burger, dwang. En deze konst is niet eerst toen, maar bij vroegere Spaansche
                        oorlogen, vertoond.]

(1) Waarna naderhand de
                            Fransche furie in 't zelfde Antwerpen genoemd
                    is.

(2) Wat is
                        hier satisfactie? - De historie der satisfactie van Goes
                        en Zuid-Beveland. [Z. het werk van v.d. spiegel.]

(1) Niet alleen zijn standbeeld, maar ook
                        de kolom te Pallant enz.

(2) Zeker had hij
                        ze ten gemeenen nutte gedaan.

(1) Groote krijgsdaden had
                        hij gedaan: de vermaarde overwinning tegen de Turken, bij Lepante, was zijn
                        werk.

(2) 't Malle midden der Hollanders is wijsheid; le beau milieu der Franschen, apenspel. [nb.
                        Dit schreef bild. lang voor het tegenwoordig juste milieu van Koning louis philippe. (Maar
                        misschien gedurende het système de bascule van den
                        Minister De Cazes onder lod. xviii.)
                        Evenwel, den toenmaligen halven-maatregel keurt hijzelf
                        af. h.w.t.]

(1) Onder
                        aanvoering van een vrouw. Bijzondere drukfeil in het
                        vers van van hout op dit innemen van 't slot.

(1) Bigot [Bi-Got.]

(2) Welk een omkeer in een korten tijd! En
                        waar door?

(1) - de
                        bedoeling was: over hem. -

(1) De
                        oorzaak van het mislukken [wagen. Amsterd. Geschied. IX B.]

(2) Zeker, wat in den oorlog het meeste bloed kost, zijn de
                        polityke bevelen of kabinets-orders. Hier kan men op aan.

(1) Grot. pag. 53.

(1) 
                        't Opschrift in het Choor der Oude kerk.
                    

(1) [Om voor zich-zelf te zorgen.]

(1) [Om
                        te toonen dat zij wat durfden. - ]

(1) [Ik moet dit werk aldus
                            aanhalen, om dat het ongepagineerd is; maar het is ingericht naar de
                            alfabetische volgorde der vóórnamen, gelijk voorheen
                            veelal gebruikelijk was.]

(1) [- of
                            bezat ik: Want nu ik hier van dit merkwaardig stuk iets meer wilde
                            bijbrengen, zoek ik die beide gemelde boekdeelen te vergeefs bij mij.
                            Doch ik hoop en vertrouw dat ze zullen te recht komen, al waren ze
                            uitgeleend aan iemand wien ik mij thans niet herinner.]

(1) [Dat onze voorvaderen dit ook zoo begrepen, blijkt
                            uit het merkwaardig stuk van 1598, door mij weder bekend gemaakt in de
                                Mnemosyne, X D. bl. 123-204. Zie bijzonder ald.
                            bl. 143, 196 en 197.]

(1) [Dit stuk van den Baron d'yvoy
                            aanhalende, kan ik niet nalaten te vermelden, hoe de nijvere en
                            gelukkige en edelmoedige verzamelaar van Vaderlandsche gedenkstukken en
                            vooral eigen-handteekeningen en geschriften van personen van eenigen
                            naam of rang, Jonkh. g.j. beeldsnijder te Utrecht,
                            met toestemming der Maatschappij van Nederl. Letterkunde een nieuwe
                            oplage van deze verhandeling, niet voor openbare uitgave in den
                            boekhandel, bekostigd heeft, vermeerderd met de
                                fac-simile's der namen van bijkans al de personen op de lijst van
                                toenmaals geciteerde Leenmannen voorkomende.]

(1) [- Doch bij
                            hetgene aldaar bl. 333-337 volgt, mag ik voorloopig aanmerken, dat in de
                            Bijvoegselen tot dat I.D. eene veranderde redactie van die plaats te
                            verwachten is, ingevolge de kennis welke de Heer d.w.
                            sedert gekregen heeft aan de eerste anonyme uitgave, van 1616, van joh. gysii, Oorsprong en voortgang der
                                Nederl. beroerten, (welke uitgave nog veel zeldzamer is, dan de
                            eerste Latijnsche, van 1619, van den eremundus) en
                            aan de verdere stukken uit de bibliotheek van wijlen mijn geleerden
                            vriend, den Heer beucker andreae, door hem ald. bl.
                            333 vermeld; waarbij dan de voormalige Predikant van Streefkerk, joh. gysius, als de schrijver van dien Oorsprong en Voortgang enz., en dit werk als de vroegere
                            Nederlandsche redactie van den Latijnschen eremundus;
                            erkend zal worden, - en aldus deze gewigtige bibliographische ontdekking
                            van den geleerden en ijverigen Haagschen Bibliothecaris flament (want van hem was die brief aan wijlen Prof. te water) in de letterkundige geschiedenis onzer
                            Geschiedkunde opgenomen worden zal. - Over al de wonderlijke
                            vergissingen en verwarringen, die er met dat werk van den zoogenaamden
                                ern. erem., zelfs door geleerde mannen, hadden
                            plaats gehad, heeft de Heer d.w., ald. bl. 328-332,
                            helder en juist gehandeld, en dit gedeelte behoudt deszelfs volle
                            waarde.]

(1) [Over de betrekking tusschen Filips Willem en
                                Oldenbarneveld, waarover de Heer v. cappelle
                                belangrijke wenken geeft en brieven heeft in 't licht gebracht, zal
                                ik te zijner plaatse nader handelen. H.W.T.]

(1) [Uit de excerpten van den Heer Mr. d. van de
                            wijnpersse; van Karel V beginnende, en mij gunstig ten gebruike
                            verleend. H.W.T.]

(1) [Bild. schijnt llorente geloof te geven. De Heer wiselius doet
                            dit niet, en vaart scherp tegen llorente uit, in de
                            Voorrede van het Vde deel zijner Mengel- en
                            Tooneelpoëzij, 1821. Eene andere verdediging van D. Carlos is van
                            den Heer j.p. arend, in een afzonderlijk stukje: Don Carlos enz. Deventer 1828, 79 bladz. gr. 8o.]

(1) ['t Is waar, bild. verklaart (bov. bladz. 141) de vorstelijke beden, als bevelen; welke de Staten slechts geheel of
                            gedeeltelijk af-bidden en -smeken mogten (deprecari):
                            doch ik geloof dat hij daarin wat te ver gaat.]

(1) [Levensbijzonderheden
                                van
                            pieter adriaansz. van der werff, Burgemeester der stad Leiden, ten tijde van hare boide belegeringen
                                door de Spanjaarden in de jaren 1573 en 1574.
                                Meest uit ongedrukte stukken verzameld. 184 bladz.
                            gr. 8o. Doch ook alzoo is dit stuk te weinig
                            algemeen bekend geworden: ik zal dus de vrijheid nemen, het verslag,
                            toenmaals door mij in een onzer tijdschriften er van gegeven, hier
                            achter weer bij te voegen.]

(1) (Een
                            Burgemeester, van Noorden, liet, om geen gebrek te hebben, de kussens op
                            zijne stoelen met meel vullen. - Men gebruikte toen niet als nu, stoelen
                            met gevulde zittingen; maar matten stoelen met losse kussens er
                        op.))

(2) [Indien alleen de
                            pompeuse en dichterlijke hooft dit gezegde zoo had
                            opgevijzeld, zou ik gereeder hierin toestemmen: maar ook de oudste en
                            zeer prosaïsche beschrijvers van het beleg en ontzet van Leiden,
                            vermelden deze houding (en dit antwoord) van v.d.w.
                            als een krachtige daad, en die geduld en volharding inboezemde.]

(1) [Deze zijn, met
                            mijne toestemming, gedeeltelijk genomen uit een MS. verzameling in twee
                            deeltjes in 4to, behelzende ‘Aanteekeningen van het beroemde beleg en
                            ontzet der stad Leyden, in den jare 1573 en 1575, door k.
                                van alkemade, vermeerderd door p. van der
                                schelling.’ Z. roemer, bladz. 38, 160-169,
                            175 v. (Doch waarmede al het bijzondere uit die Verzameling geenzins is
                            uitgeput.]

(1) Toen afzonderlijk uitgegeven;
                            doch ook te vinden in het Beknopt verslag van het oogmerk
                                en de wijze der Feestviering van het Ontzet der stad Leyden, op
                            den 3den van Wijnmaand 1823,
                                door de Studenten der Hoogeschool. Leiden, bij
                            Menzel, 1823.

(1) [Schrijffout van den kopiist; l.
                            Margareta.]

(2) Mnemos. XVI (VI) Deel, bl. 340; en Derde Mnemos. I D. bl. 258.

(3) Ik
                            zeg: ‘in hare betrekking tot het ontzet van Leiden;’ d.i. ‘het niet
                            overweldigen van de stad door storm, dien Valdez zou hebben willen
                            ondernemen, en dien de zwakke stad niet zou hebben kunnen weêrstaan.’ -
                            Want dat dat die Jonkvrouw bestaan hebbe, en dat haar vader, Peter
                            Moons, ten tijde van Keizer Karel V, en haar broeder, Reinier Moons,
                            onder Koning Phlip II, aanzienlijke ambten bekleed hebben; en dat zij
                            met F. de Valdez, en daarna met Jonkhr. Willem de Bie, of de Bye, en nog ten derde
                            male, met Jonkhr. Jurriaan van Lennip, zij getrouwd
                            geweest, spreek ik niet tegen: ik mag ook wel lijden dat de
                            tegenwoordige familien Moens en de
                            Bye, uit gemelden broeder, en tweeden echtgenoot, dezer Magdalena
                            afstammen; en vooral ook, dat die Willem de Bie een oom (in 't algemeen;
                            doch met eenige geledingen verder) van Bild. was. Ik vrees slechts dat
                            die overlevering van bloedverwantschap B. wat genegener gemaakt heeft,
                            om tegen alle gronden van uiten inwendige kritiek aan, deze legende te
                            willen vasthouden en op nieuw verbreiden. Want dat hij het verhaal zelf,
                            dat er van is, niet naauwkeurig heeft nagegaan, blijkt reeds daaruit,
                            dat hij (bladz. 175) spreekt van ‘Jonkvr. Marg. Moons, die het huis te
                            Werve bij Voorburg bewoonde’; terwijl, volgens de familie-bescheiden
                            nopens haar, zij op dat Huis te Werve eérst gekomen was door haar derden
                            man, Jhr. J. van Lennip, die, zelf weduwenaar zijnde, dat huis in
                            lijftocht hield van zijne overleden eerste vrouw. - Ik houde het ook
                            meer voor eene vergissing, dan voor een opzettelijk afwijkend gevoelen,
                            dat Bild. op de beide plaatsen den naam van Margareta
                            geeft aan haar, die in de legende tot dus ver bestendig Magdalena heette. - (Zoo, om dit, telkens door mij verzuimd,
                            bij deze gelegenheid nog aan te merken, had hij in 't IV D. bl. 95,
                            zeker ook bij vergissing, Arnold Beiling genoemd, den
                            moedigen man die bij al onze schrijvers Aalbrecht B.
                                heet.]

(1) Voorheen gebruikte men deze woorden juist
                            omgekeerd. Hooft, Ned. Hist. IX B.
                            bl. 373 (der uitg. v. 1703): ‘Baldez deed zyne werken daaghlyx toeneemen
                            in zwaarte en getal, zulx dat hy eerlang 62 schansen, zoo kleene als
                            groote, had; en de blokkeering op een knellend beleg uitquam.’

(1) Bijvoegsel bij de nieuwe uitgave van
                                fruytiers van 1739, bl. 164, v.

(1) Er zijn
                            verscheiden drukken van; en de latere, gelijk dit met de volks-boeken
                            gaat, in stijl en spelling gemoderniseerd.

(2) De Heer
                                roemer, in Het vijfde halve
                                Eeuwfeest enz. bl. 27, vermeldt de historie twijfelachtig:
                            ‘Moge er ook al twijfel wegens dit voorval zijn’: - maar 1.) hij
                            vervolgt aldus: ‘Zeker is het, dat de last tot bestorming opgeheven
                            werd, en dat deze opheffing een wonder mag genoemd worden.’ Ik wenschte
                            te weten, waar die zekerheid zat, en waar, vóór dat
                            zelfde verhaal van strada, eenig bericht van
                            voorgenomen en voorbereiden storm op de stad gevonden wordt? - 2.) Hij
                            zegt (ald. in de aanteck.): ‘Zie het leven en de verdediging van Magd.
                            Moons bij Fruitier.’ Indien er bij fruitier, den eersten, en, als Secretaris van Prins Willem I,
                            bijkans authentieken, beschrijver van dit beleg, reeds in 1577, iets van
                            gevonden werd, dan was de zaak buiten kijf, en behoorde ze tot de
                            onbetwijfelde geschiedenis; even als het voorval met v.d. Werf, dat door
                            Fruitier vermeld wordt: - maar hetgeen door den Heer R. kort-weg Fruitier genoemd wordt, beteekent het ‘Bijvoegsel, uit
                            een handschrift, zijnde een verdediging van de eer van Mejuffr. Magd.
                            Moons’; welke in de MS. Verzameling van alkemade
                            (bov. bl. 269 vermeld) ook gevonden, en aan ‘den Fiscaal Moons’
                            toegeschreven wordt: doch welk stuk bij de vernieuwde uitgave van het
                            werk van Fruitier, in 1739 (te gelijk met de
                            Beschrijvingen der belegeringen van Haarlem en Alkmaar) eerst bijgevoegd is; en welks opsteller zich
                            uitdrukkelijk beroept op strada, ‘nu (d.i. toen hij
                            schreef) omtrent 28 jaren geleden uitgekomen.’ Z. ald.
                            bl. 162 en volg.

(1) ‘Uit zucht voor waarheid en tot
                            onderzoek’, ja; maar toch oorspronkelijk (ik moet het bekennen) uit
                            onwil tegen wagenaar; die van zulk een zonderling en
                            gewichtig voorval niets ter wereld vermeldde! Ik ging dus de oude
                            schrijvers over dat beleg na, en vond niets: ik ging de geheele
                            geschiedenis van het beleg na, om te zien waar ik de historie vinden
                            zou, en waar ze dan t'huis te brengen zoude zijn; en ik vond niets van
                            de historie, maar wel de hooge onwaarschijnlijkheid, en ik mag zeggen
                            onmogelijkheid er van: en ik zag mij dus genoodzaakt, in dit punt het
                            historisch oordeel van wagenaar voor te trekken, niet
                            slechts aan dat van bilderdijk, maar aan den even
                            geschiedkundigen, en nog fijner en schranderer, Prof. te
                                water (Verk. Vad. Hist. IV D. bl.
                        300).

(1) Van zes
                            dochters: over welke Z. (Beaufort) III D. bl. 737,
                        v.

(1) III D. bl. 480, der uitg. in 8o.

(2) [De Latijnsche uitgever der Redevoering
                            noemt zich teucharis leontonychus: dat is tamelijk
                            blijkbaar joannes leunclavius (Löwenklau), volgens de eerste gissing van den Heer scheltema; welke ik niet begrijp hoe de geleerde man voor de
                            wanvertaling van ‘Gottlieb Leeuwenmuur’ heeft kunnen
                            verlaten. z. Ald. bl. 14, 15.]

(1) De Unie van Brussel des
                                jaars 1577. 's Gravenhage, 1825. - Facsimile
                            van het geheele instrument dier Unie; ald. 1827. Bijvoegselen op (de Verhandeling over) de Unie van Brussel.
                            Delft, 1827. - Verhandel, en onuitgeg. Stukken, II D.
                            bl. 161-204.

(1) [Ik denk, het eerste: anders zouden Henegouwen en Artois elk slechts
                            1/24 van de quota van Vlaanderen gegeven hebben. h.w.t.]

(1) Zie sebast.
                                centen, Vervolg der Historie van Enchuysen.
                                Hoorn, 1747. bladz. 8-17; getrokken (naar 't schijnt) uit eene Deductie aangaande de Semeinen, gedrukt in 't jaar
                                    1675.

(1) Wij moeten hier eene kleine
                                vergissing des Hoogl. opmerken, op welke men, bij een minder keurig
                                schrijver, weinige acht zou slaan. Bl. 89
                                onderaan, staat, dat v.d.W., niet lang na zijne aanstelling tot Voorzittend Burgemeester, de lastige commissie
                                kreeg, om lumei, Grave van der
                                Marck, te Leiden te arresteeren. Doch het bevelschrift daartoe
                                was van d. 29 Mei 1573, (het afschrift zelfs,
                                aant. r. vermeld, bekrachtigd door J.
                                    van Hout, van d. 17 October 1573);
                                terwijl volgens het waarschijnelijk vermoeden des Hoogleeraars, v.d. werff eerst d. 10 November
                                1573 tot Voorzittend Burgemeester zou zijn
                                aangesteld.

(1) [Aanteek. 1834. - 1.) In de Handvesten van Leiden,
                                    bl. 395, vindt men een ‘Verdrag
                                    van de Regeerders der Stad Leiden, met Pieter Adriaanszoon van
                                    der Werf, over het gebruik van zijne Kalander-molen tot
                                    handhaaving van de neringen’, van d. 1 Aug. 1601. - Het is
                                mij niet duidelijk, of daarin een octrooi en monopolie vervat zij,
                                om al de greinen die binnen Leiden vervaardigd werden alleen te
                                kalanderen; dan of de genen die ze elders wilden laten bereiden,
                                vrij waren van de daar bij vastgestelde uitkeering aan hem te
                                doen.
 2.) Hier boven bladz. 268, heb ik het krachtige en
                                heldhaftige van v.d. Werfs in de geschiedenis beroemde taal en daad,
                                tegen de flaauwe voorstelling die B. er van geeft, gehandhaafd. Doch
                                wanneer de geschiedenis ons in onze eigen eeuw, al is het in een Dey
                                van Algiers, een gelijk voorbeeld toont, verdient dit wel er bij
                                vermeld te worden: men schijnt bij ons nog al te houden van zulke
                                vergelijkingen (rapprochementen). Zoo had ik dan
                                in der tijd reeds bij het werk van Prof. t.w.
                                aangeteekend het volgend artikel uit de Dordrechtsche
                                    Courant, van Saturd. 26 Octob. 1816. - ‘London 22 October 1816. Met zijner Maj.
                                schip Prometheus, kap. Dashwood, dat den 20 Sept. van Algiers gezeild, en in de afgeloopen week te Plymouth
                                aangekomen is, hebben wij de eerste authentique directe berigten van
                                Algiers sedert het vertrek der Britsche vloot van daar. - In de
                                eerste dagen na het vertrek der Britsche vloot schenen de Turksche
                                soldaten en de ingezetenen geen acht te slaan op hunne geruïneerde
                                stad: niet gewoon om zelve te arbeiden, en de hulp der
                                Christen-slaven verloren hebbende, deden zij niet de minste poging
                                tot herstel hunner vernielde wallen, tot aan den den 10 September,
                                op welke dag de soldaten in openbaren opstand geraakten. Gevoelig
                                over hun geleden verlies, en over den vernederden staat waartoe zij
                                gebragt waren, schreven zij aan de hardnekkigheid van den Dey alle hunne tegenspoeden toe; en boden zij hem
                                de keus aan, van zijn hoofd te verliezen, of hun het plunderen der
                                Stad en het vermoorden der Joden en Mooren toe te staan. De Dey verontwaardigd over dit voorstel, bood, met
                                veel grootmoedigheid, zich ter slagtoffer hunner woede aan; doch
                                hield hun tevens de nutteloosheid en schadelijkheid van hun gedrag
                                voor, daar zij onder zich verdeeldheid in plaats van eensgezindheid
                                verwekten, en hunnen tijd doorbragten met aan hunnen eigen ondergang
                                te werken, in plaats van dien te besteden tot weder-oprigting hunner
                                vestingwerken. Deze redenering, met gelijktijdige uitdeeling van
                                groote sommen onder hen, bragten de soldaten tot bedaren, en men
                                begon dadelijk met ijver aan het werk, om het puin, waarmede het
                                bombardement de straten overdekt had, op te ruimen, en de wallen ten
                                minsten een minder vervallen aanzien te geven door de gapingen in
                                dezelve met beslagen kalk en losse steenen aan te vullen. Een groot
                                aantal Mooren wierden daarbij gebruikt, en de Dey
                                zelf bestuurde, met de grootste inspanning, al den
                        arbeid.’]

(1) [Uit achting voor Amsterdam, en den Graanhandel aldaar -
                            waarop bild., met zijne middeleeuwsche denkbeelden
                            van staats-oeconomie, het vreesselijk geladen heeft - had ik het slot
                            dezer plaats willen onderdrukken. Doch nu ik in een verslag van 't IV
                            Deel zie, hoeveel van dezen aart aldaar reeds getrouwelijk was gegeven,
                            acht ik het niet de moeite waardig deze tirade weg te
                            laten en de plaats te verminken.
 [Dus geef ik hier ook nog eene
                            aanteekening die ik van bild.'s hand vind; en die bij
                            't V Deel had moeten ingelascht worden: ‘In 1540 een Vergadering der
                            Staten verlegd naar Haarlem, ‘om dat te Amsterdam de 4 Elementen gecorrumpeerd zijn, en om te behoeden de gezondheid
                            van Z. Majesteit en degenen die hem volgen en water drinken willen, 't
                            welk te Amsterdam niet en deugt, en velen (sich) siek, ja de dood
                            drinken zouden mogen. v.d. goes, Memoriaal.’]

(1) [Mijne aanhalingen talrijker zijnde dan die van
                                        bild., heb ik het voegzamer geacht de
                                    onderscheidings-teekenen in dit register weg te laten; de
                                    plaatsen zelve in den tekst wijzen toch aan of elke citatie van
                                    hem of van mij is. h.w.t.]

