
    
        
            
                Geschiedenis des vaderlands. Deel 8
                Willem Bilderdijk
                uitgegeven door H.W. Tydeman
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1173 C 8
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschiedenis des vaderlands. Deel 8
                    van Willem Bilderdijk, uitgegeven door H.W. Tydeman, uit 1835.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. V: 104 → 102: ‘Fredrik hendrik Bladz. 102-(160)171.’
                p. 1: Tussen vierkante haken is de kop ‘Tekst’ toegevoegd.
                p. 5: Belaslastingen → Belastingen: ‘(aan wie de zaken van Vrede, Oorlog,
                    buitenlandsche Verbonden, en Belastingen blijven zouden)’
                p. 278: Het foutieve paginanummer 178 in het origineel is hier verbeterd naar
                    278.
                p. 294: 15.) → 16.): ‘16.) Dit zou mij bijkans brengen tot de Arminiaansche quaestie zelve, ...’
                p. 304: 1. r. → r. 1.: ‘Bij dit Deel: Bl. 3. r. 1. v.h. staat: regt moet zijn: recht’
                p. 304: De errata voor Geschiedenis des vaderlands. Deel 7 zijn
                    daar in de lopende tekst doorgevoerd. De errata voor Deel 8
                    zijn hier eveneens in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave van de errata is
                    verplaatst naar deze verantwoording.
             
                

                In Geschiedenis des vaderlands. Deel 10 staat ook een erratum
                    voor Deel 8. Deze is eveneens in de lopende tekst doorgevoerd.
                    De opgave ervan staat hieronder.
                
                Bl. 286, r. 1 geen lees een.

                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en 172) zijn niet opgenomen in de
                    lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. I)]
                


                GESCHIEDENIS des VADERLANDS.
                
                
                    [pagina III]
                

                GESCHIEDENIS des VADERLANDS, door MR. W. BILDERDYK; uitgegeven door Prof.
                    H.W. TYDEMAN.
                ACHTSTE DEEL. van het twaalfjarig bestand tot de vrede van
                    munster.
                te AMSTERDAM, bij P. MEYER WARNARS. 1835.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. V)]
                

                INHOUD van dit DEEL.
                
                    
                                Bestand
                            	Bladz. 1- 94.

                                Vervolg van
                                maurits
                            	Bladz. 1-101.

                                Fredrik hendrik
                            	Bladz. 102-(160)171.
breeder ontwikkeling en opheldering van sommige
                                    punten in dit deel.	Bladz. 173-224.
(Ald. De Vijf Artikelen der
                                    Remonstr., bl. 175. - Het Leerstuk der Remonstranten, bl. 177. - Kerk van Engeland,
                                bl. 188. - Zachtzinnigheid der Remonstranten, bl.
                                189. - Grotius, bl. 195. - Episcopius, bl. 196. - Erasmus, bl.
                                197. - Synode, bl. 198. - Belangrijke Vraag en
                                Geschil, bl. 208. - Unie van Utrecht, bl. 211. - Uit eigenhandige aanteekeningen van
                                walaeus (Oldenb. laatste uren,)
                                bl. 214. - Wolf (bekker)
                                Santhorstsche Geloofsbel., bl. 223.)	
Ophelderingen en Bijvoegselen	bl. 225-253.
Nalezing. Bij het VI Deel.
                                Bl. 254-260 (n.g. heerkens, bl. 256, v.) - Bij
                                het VII Deel. Bl. 260 -264. - Bij het VIII Deel. Bl. 264-214 (Ald. h.w.t.
                                over de Barneveldsche zaak, bl. 266-294. -
                                Geuzen-vesper en Parodia Vondeliana. Bl. 290-393.)	

                
                
                
                    [pagina 304]
                

                DRUKFEILEN.
                
                    VII Deel:	Bl. 243. r. 11. v.o.	staat: 820	moet zijn: 1020
	Bl. 297. r. 11. v.b.	staat: Bl. 96	moet zijn: Bl. 92.

                
                (Die geheele Aanteekening had vroeger moeten staan.)
                
                    Bij dit Deel:	Bl. 3. r. 1. v.h.	staat: regt	moet zijn: recht
	Bl. 98. r. 10. v.o.	staat: wie bij	moet zijn: wie hij

                
                gedrukt te leyden, bij j.g. la lau.
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                bild002gesc08_01
            
            
                grieks
            
            
                Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 8. P.
                    Meyer Warnars, Amsterdam 1835
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-09
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Bilderdijk, Geschiedenis des vaderlands. Deel 8. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1835
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bild002gesc08_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
               
            
            
        
        

            
                
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Plaatsvulling.

                Inventi sunt intra Ecclesiae Reformatae parietes, qui
                        primum occultè, deinde apertè Libertinismum parturirent, hoc est, Ecclesiam
                        novam ex omni hominum genere Christum ore appellantium conflatam, subditam
                        non capiti suo sed tyrannis, in qua praeter veritatem gratiae Dei omnia
                        sentire, credere ac docere liceret, quae quis ulla vel litera Scripturaram
                        vel traditionis specie novaturienti ingenio approbare posset; liceret
                        abnegare ac lubefactare, quodcunque ulla ratiuncula vel cavillatione
                        Scripturae eludere sibi posse videretur. Quod institutum conciliationem et
                        pacem Ecclesiae vocitarunt; praetexentes suis inventis primò prophetandi
                        libertatem, ad omnis doctrinae admissionem; deinde libertatem arbitrii ad
                        evertendam gratiae liberationem. 

                    jo. coccejus, in Orat. fun.
                    jo. maccovii; aang. door Prof. heringa, in het Kerkel. Archief der Proff. kist
                    en
                    royaards, III D. bl. 533.
            
            
                
                    
                
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Tekst]

                Bestand.

                Zie daar nu de Vereenigde Nederlanden erkend in het bezit van vrijheid en
                    onafhanklijkheid door den Erfvolger en rechtverkrijgers 1 van hunne Erflijke Vorsten! - Maar het was er verr' af,
                    dat zij dus erkend zouden zijn door hunne twee bondgenooten, Frankrijk en
                    Engeland. Dezen merkten die erkentenis van Spanje en Albert aan als een
                    erkentenis in hunnen faveure, en de Vereenigde Nederlanden als aan hen
                    onderworpen landen. Sints de aanbiedingen der Souverainiteit aan het een en
                    ander dezer twee rijken, waren de Nederlanders der Unie aangemerkt, als een
                    drijvend eiland occupationi patens [buit, voor die 't
                    aanvaardde], dat zij animo occupeerden, [denkbeeldig in bezit namen] maar waar
                    op zij den voet nog niet dorsten zetten, uit vrees van er meê weg te zinken;
                    doch daar zij niet te min 't een en ander aan deden om den grond stevig en vast
                    te maken, met inzicht om het dan voor het zijne te verklaren; maar geen van
                    beide had ooit oogmerk om toe te staan, dat het op zich-zelf zou blijven. -
                    Elizabeths oogmerk hebben wij gezien. Zij begeerde er meester van te zijn om er
                    over te beschikken ten behoeve van den ouden meester, om met dezen een goede
                    pais te maken; en maakte er voor zich-zelf 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenlijk geen duurzame
                    aanspraak op, maar misgunde 't haar buurman. Hendrik in tegendeel had reeds van
                    den aanvang der troubles, bloot Koning van Navarre zijnde, aanzoeken van Lalain
                    en andere Nederlandsche Grooten ontfangen, die zijn staatzucht ontvlamden 1, en sedert bleef hem die prikkeling bij, om Heer der
                    Nederlanden te zijn. Zijn hulp was in dit uitzicht, en hij had aan den dijk die
                    er tegen den oorlogsstorm en Spaansche golven gelegd werd, geen zoden
                    aangedragen, zonder die als een daad van occupatie van den grond te beschouwen;
                    en hij vond het nu zeer impertinent, dat bij des ouden eigenaars derelictie van
                    deze avulsa terrae portio [dit afgescheurd gedeelte lands] van zijn eigendom,
                    dat brokjen hem niet erkennen en aannemen zou. 't Kwam hem toe, meende hij, en
                    't was zoo wel een voordeel voor 't land, als voor hem. In dezen geest had hij
                    bij zijn Vredeverbond met Spanje, de Nederlanden niet anders daarin willen
                    begrijpen, dan als landen onder zijn bescherming staande, en dus annexen van
                    zijn gebied. En in dezen geest deed hij nu sedert eenigen tijd Jeannin werken,
                    door redenen, beloften, geschenken enz. - En niemand ooit minder gezind daarvan
                    af te zien dan hij!
                Koning Jacobus was een geletterd man, goed Theologant, maar als Vorst een imbecillis 2, en die zoo zijne Koninklijke
                    waardigheid bewonderde, als een jong meisjen hare vurige oogen, wanneer zij ze
                    op haar 14de jaar in den spiegel ziet. Deze be-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
greep dat Elizabeths recht op de Nederlanden, schoon zij er verbis et factis
                    [met woord en daad] van af had gezien, echter op hem overgegaan was, en in
                    Konstantinopel deed zijn Ambassadeur, zoo als in Indie de Engelsche Kooplieden,
                    Holland of de Vereenigde Nederlanden voorkomen als onderworpen aan Engeland.
                In deze sustenuen, die men bij Hendrik en bij Jacobus kende, was het zeker
                    ontijdig, maar het was echter niet zonder reden, dat men nu ook bij Frankrijk en
                    Engeland drong om van hun een schriftlijke erkentenis onzer oppermacht en
                    onafhankelijkheid te hebben. Doch het is ook geenzins te verwonderen, dat beide
                    Koningen dit plat afsloegen. - Doch dat Barneveld geloofde dit van Jeannin te
                    kunnen verkrijgen; dit is vreemd.
                Het antwoord, dat Hendrik gaf, was ‘dat hij zijn eigen belangen niet in den weg
                    wilde zijn.’
                Echter zij weigerden geen van beide borg te blijven voor het Bestand.
                
                Maurits had veel bij het Bestand verloren 1, doch dit gaarne, had hij er het heil des Vaderlands in
                    gezien; en ook nu, daar hij het als eene noodzakelijkheid aanmerkte, getroostte
                    hij 't zich. Maar Jeannin, Maurits willende meêslepen, drong dat hij 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
deswegens schadeloos gesteld zou worden: dit had hij van den aanvang der
                    onderhandeling aangedrongen, maar was door Barneveld ter zijde gesteld als
                    ulterioris curae [van latere zorg]. Maar nu moest er op besloten worden. 't
                    Geschiedde. Ook Fredrik Hendrik werd schadevergoeding toegekend. Ook de
                    Erfgenamen van Willem I, wegens inkomsten uit Braband en Vlaanderen, welke men
                    nu beschouwde als door het Bestand opgegeven en aan den vijand gebracht.
                Oldenbarneveld nam wel geschenken, maar hoe handelbaar in dit punt, en hoe
                    toegenegen aan Frankrijk, het punt van zelf Souverain te zijn, was bij hem
                    onverzettelijk, en allen aandrang van Jeannin op hem ter onderwerping van het
                    land aan Hendrik, waarbij dit punt verloren zou worden, werd door hem met vague
                    uitdrukkingen beantwoord. - Hij [J.] moest dus of Maurits winnen, of door de
                    jaloesie van Barneveld tegen Maurits, Barneveld tot zijn wil brengen: zie daar
                    het problema dat hem te solveeren stond! - Nog iets kwam in aanmerking, te
                    weten: dat Barneveld al dadelijk van de overgift aan Albert, van
                    Spaanschgezindheid verdacht werd gehouden; en gedurende den handel over het
                    Bestand dit vermoeden niet weinig bevestigd had. En dit deed vreezen, dat het te
                    groote gezag van Barneveld, in geschillen tusschen Frankrijk en Spanje, aan
                    Frankrijk nadeelig mocht zijn, terwijl men van Maurits niets dergelijks te
                    vreezen had, die Spanje de bonne foi haatte.
                Jeannin bracht dus wegens zijn meester in, dat Maurits geen gezag genoeg in het
                    Gouvernement had, en meer auctoriteit hebben moest. Het Bestand was 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
inderdaad, en werd ook van wederzijde niet anders aangemerkt, dan als een rust
                    in den oorlog, terwijl de status belli [de vijandelijke
                    toestand] echter bestaan bleef, en de oorlog weêr in werking zou moeten komen.
                    Groote aanbiedingen waren den Prins reeds gedaan, ja zelfs een Souverainiteit
                    aangeboden, om hem van de Staten af té trekken. En wat, zoo hij eens besloot
                    zich te retireeren, zou er dan van den Staat worden bij vernieuwing der
                    vijandelijkheden? Wie meest den Spanjaart mistrouwde of meest vooruitzag, hing
                    vurigst en innig aan Maurits.
                Onder de overige gebreken van de Regeering, stak dit meest en meest algemeen in
                    het oog, dat Barneveld Holland pro lubitu [naar willekeur] regeerde, en als
                    perpetueel gemachtigde van Holland in de Staten Generaal ook daar met zijn
                    aanhang alles wat hij wilde kon doordrijven ('t geen ook regulier en aanhoudend
                    geschiedde), en dus in effecte de Oppervorst der Vereenigde Nederlanden was.
                Om dit te keer te gaan begreep men een Raad op te rechten met Maurits aan 't
                    hoofd, en waarvan zijn broeder Hendrik Fredrik en Graaf Willem (van Friesland)
                    leden moeten zijn, tot beslissing van alle discussien tusschen de Provincien,
                    uitvoering van de besluiten der Staten Generaal (aan wie de zaken van Vrede,
                    Oorlog, buitenlandsche Verbonden, en Belastingen blijven zouden) en voorts de
                    algemeene Regeering. - Velen hier te Lande hadden dit lang begeerd, en Koning
                    Hendrik verscheiden malen daar op gedrongen, bij wege van raad, aanmaning, en
                    vriendschappelijke te recht wijzing; maar nu werd dit op nieuw door Jeannin
                    opgehaald en vernieuwd met 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
een nadruk van meerder ernst. - Elizabeths
                    aanmaning om het bewind aan Maurits op te dragen, kwam hier bij aan velen te
                    binnen, en men begon van het opdragen der Souverainiteit aan hem te spreken.
                    Oldënbarneveld-zelf schijnt hier te voren niet vreemd van geweest te zijn, eer
                    het misnoegen over de tocht in Vlaanderen tusschen beide kwam; maar sedert was
                    daar niet meer van gerept, dan nu ter gelegenheid van den aandrang door Jeannin.
                    - Dit was wel de meening niet van Jeannin; maar het kon tot den weg leiden, dien
                    hij in wilde. Hij maakte een ontwerp van zulk een Raad, waarin hij de Engelsche
                    en Fransche Gezanten als leden stelde (wederom ten blijk, dat men geen vrijheid
                    ten aanzien dezer twee Rijken erkende of toestond!). Dat dit niet smaakte,
                    verstaat zich; en men was wijs genoeg, om er zich niet duidelijk op te
                    verklaren, en de deliberatien uit te stellen, en weêr uit te stellen, tot men de
                    geheele zaak vergat.
                Jeannin, na nog een Vertoog ten voordeele van de vrije of ten minste oogluikende
                    dulding der Roomsche Kerkdienst overgeleverd te hebben, vertrok nu naar
                    Frankrijk te rug met groote geschenken; maar had de vonken gestrooid, die
                    Holland in vlam moesten zetten, en waar uit hij zich de bereiking van zijns
                    meesters doelwit beloofde, maar deze leefde te kort, en werd op den 14 Maij van
                    het volgend jaar 1610 van een moorder doorstoken.
                
                Van de geschillen die uit het Bestand zelf ontstonden, zoo tusschen de
                    Gouvernementen zelven als de wederzijdsche ingezetenen, en die ontallijk waren,
                        
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen wij niet spreken, noch ook van de gedurige klachten over
                    inbreuken op dit Tractaat die van weêrskanten gevoerd werden. - De opvolging in
                    het Hertogdom Kleef door den dood van Hertog Jan Willem scheen de oorlog op
                    nieuw te zullen doen ontbranden, doordien de Staten nevens Frankrijk en
                    Engeland, den Keurvorst van Brandenburg en den Graaf van Nieuwburg (welke hun
                    beider aanspraken te samen smolten) voorstonden en hulp boden; terwijl de
                    Aartshertog verplicht was 's Keizers sustenu, dat hem, hangende het geschil, het
                    bezit van het leen toekwam, voor te staan. Niet te min het Bestand bleef
                    voortduren; en mooglijk, zoo het dadelijk verbroken geworden was, dat het in
                    veel opzichten gelukkiger voor het Land ware geweest.
                
                Wij hebben al vroeg de eerste Synodes in de Nederlanden met nieuwe gevoelens
                    bezig gezien, die door leeken of predikanten voortgebracht wierden, en welke zij
                    met een stoutheid en trotschheid voorstonden, als of zij nu beroepen waren om de
                    Kerk te onderwijzen en te verlichten: schoon alles nederkwam op een-zelfde maar
                    minder of meerder vermomd en omgekleed semipelagianismus of erger, of ten minste
                    dit tacitè [stilzwijgend] tot zijn grond had. Al vroeg had men
                    Korenhardt gehad, wiens gevoelen veroordeeld was; naderhand had men in Leyden,
                    in de Hage, en elders (gelijk wij opgeteekend hebben) dezelfde of soortgelijke
                    afwijkingen van het echte, oude en ware Hervormde gevoelen, dat ook in dit
                    opzicht dat van de oude Kerk en van de Apostelen is, zien begunstigen; en altijd
                    was de Kerk en de Leydsche 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Academie met haar daartegen opgekomen.
                    Maar nu kwam de smet en de beroerte uit de Academie-zelve.
                Jacobus arminius, van Oudewater geboren, maar Predikant te
                    Amsterdam, begon daar niet slechts de stellingen te leeren en te prediken die
                    sedert na hem genoemd zijn, maar openlijk tegen het algemeene rechtzinnige
                    gevoelen te prediken met den ijver, welke aan alle Novateurs eigen is: en dit
                    moest noodzakelijk het meer ernstig stilstaan bij en aandringen van den
                    grondleer der menschlijke onmacht ten goede, der vrije genade, en de
                    praedestinatie bij de Kerkdienaren ten gevolge hebben; 't een en ander de
                    Gemeenten in twijfel, in onzekerheid, en deels in blinden ijver voor het nieuwe
                    of oude gevoelen storten, waaruit scheuring ontstond en nog verder te wachten
                    was, vooral door den grooten invloed van Arminius als Professor, en van de genen
                    die uit zijn school uitgingen, en zijn leer wijd en zijd rond voerden. Dit had
                    reeds van toen hij te Leyden in 1603 begonnen had te leeren, aangevangen, maar
                        crescens eundo [zich meer en meer uitbreidende], was de
                    zaak ernstiger geworden; en Arminius-zelf en zijn kwekelingen lieten niet na
                    tegen den ouden leer uit te varen en haar als Godslasterlijk voor te stellen.
                Niet dat Arminius-zelf juist zoo verr' ging in zijne stellingen. Immers in de Disputationes van hem, door zijne kinderen na zijn dood
                    uitgegeven, is niets zoo zeer aanstootlijks te vinden. Maar zijne leerlingen en
                    volgelingen zijn 't, die hem dus moesten doen voorkomen, vooral daar hij reeds
                        ab initio [van den aanvang af] van helling tot
                    Roomschgezindheid en betrekkingen in Italie gemaakt, verdacht 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in
                    opspraak geraakt was. En zekerlijk bracht de te verr' gedreven afkeer van een
                    zoogenaamd fatalismus zijne school tot dat (alle Christendom
                    verwoestend) stelzel van eigen kracht en vrijheid, 't geen het Egoïsmus zoo
                    vleit. Hoe 't zij, zijne school liet niet na, de oude rechtzinnigheid polemicè aan te vallen, en weldra den contrepied van 't geen in de Kerk werd geleerd aan te nemen. Dit liep al
                    vrij verr', ja werd met een onbescheid gedreven, dat niet te dulden was, en
                    schoon men tot dus verr' aan de zijde der Predikanten nog al ontzien had de
                    politijke Regeering daar in te mengen, bij wie men, (als reeds gebleken is)
                    weinig troost voor de Kerk of Kerkleer, maar veeleer voorstand van die zich
                    tegen haar stelde, gewoon was te vinden; men moest nu spreken. Franciscus
                    Gommarus, rigide voorstander der oudvaderlijke rechtzinnigheid, mede Professor
                    in de Theologie aan dezelfde Universiteit, doorgeleerd man, en door deze zijn
                    post verplicht de studeerende jeugd de waarachtige gronden der Hervormde
                    belijdenis in te scherpen, kon vooral dit scheurmakend en in zijn oog God
                    onteerend stelzel geen verder veld zien winnen, zonder zich daar met kracht
                    tegen te verzetten, stelde zich openlijk partij, handhaafde de Kerk tegen
                    Arminius beschuldiging dat het Kalviniaansche gevoelen een Turksch noodlot
                    inhield, God tot oorzaak der zonde maakte, mismoedigend, verhardend was, God in
                    een helschen Tyran veranderde, enz. enz. en toonde van zijne zijde, dat Arminius
                    leer in gronden en consequentien, Erfzonde, Voorbeschikking, Voorzienigheid,
                    Zoenleer, en Genade vernietigde, en den mensch tot oorzaak zijner eigen 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaligheid maakte, enz. Men toonde daarbij dat Arminius met dezen
                    zijn leer zoo van de uitdrukkelijk aangenomen Geloofsbelijdenis der
                    Nederlandsche Kerk, als van den Heydelbergschen Catechismus afweek; welke beide
                    stukken de Eenigheid der Kerk verbonden; 't geen men wel trachtte te plooien,
                    maar niet te ontkennen was.
                In der daad had over de zaak geene verdere discussie behooren te vallen. De
                    afwijking en tegendruissching van en tegen de Hervormde Confessie en Catechismus
                    was tastbaar, en deze waren de formulae fidei [geloofsformulieren] die de
                    Hervormde Kerk (quâ talis) constitueerden; zoo dat die daar
                    tegen leerde, tegen de Hervormde Kerkleer leerde. Bovendien waren diezelfde
                    gevoelens in effecte reeds verscheiden malen door de Synoden voor onrechtzinnig
                    verklaard, en het was een res judicata 1. Indien men dit recht ingezien had
                    en de zaak als zoodanig aangevat, zou alles waarschijnlijk een spoedig einde
                    gehad hebben. Maar men ging niet over de afwijking, maar over den leer (niet
                    over de deflectio a norma, maar over de norma zelve an recta esset) 2 in discussien treden, en dit was verkeerd.
                De Predikanten verzochten eene algemeene of Nationale Synode te mogen beroepen,
                    en verkregen dit, na lang aanhouden in dit jaar 1606; maar die naar Arminius
                    helden, hadden daarbij weten te doen voegen, dat de Belijdenis en Catechismus in
                    die Synode 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgezien zouden moeten worden: 't
                    geen in effect was die twee stukken die eigenlijk de norma
                    zijn moesten, niet als norma aannemen, maar aan een oordeel
                    onderwerpen, dat nog bepaald zou moeten worden en waarin Arminius nieuwigheid
                    met Gommarus ouden onveranderde leer gelijk stond. Het was de quaestio juris conditi tot een quaestio juris
                        condendi 1 maken, en hier mede meende men had Arminius licht den
                    triomf; want de geest des tijds was zeer gedisponeerd tot die nieuwigheid - en
                    waarom?
                Het antwoord is gereed, en de zaak eenvoudig deze: De trotschheid en
                    eigendunklijkheid die sints de afzweering van Filip, en het aannemen van een
                    Souverain gezag (waar op zich de stedelijke Regeeringen verhovaardigden),
                    algemeen de zielen had ingenomen en de harten verdorven en omgekeerd, was niet
                    bestaanbaar met dien geest van nederigheid, van zelfvernietiging, en van
                    volstrekte afhankelijkheid van God, die het wezen des Christendoms uitmaakt, en
                    den grond van de Hervormde Kerkleer. God alles, de mensch
                    niets, is des Christens gevoelen, zijn zucht, zijn lust, zijn eenige
                    troost; en hij gruwt van het denkbeeld, dat hij iets tot zijn zaligheid zou
                    kunnen doen, of ze zelf willen, dan door Gods genade alleen. Hij brengt alles
                    tot God, ziet, gevoelt alles in God, en gevoelt, dat hij-zelf geen vrijheid,
                    geen macht om te willen heeft. - Dit gevoelen (want op verstandelijke theorie
                    komt het hier niet zoo zeer aan), dit gevoelen kon wel bestaan met den staat van
                    verdrukking, waarin men 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, toen men 't omhelsde, en niets op aard
                    wenschte dan God in zijn Geest bij zijn dagelijksch brood. Maar het kon niet
                    stand houden, bij heerschen, regeeren, en trotschheid, die wil
                    heeft, en dien wil doordrijft, en altijd worstelt om hem door
                    te drijven, en zich daar in behaagt. - Die trotschheid bestaat in eigenwil, en is 't tegengestelde van onderwerping, en verdraagt zich
                    met geen Christelijke zelfvernietiging, 't zij theoretisch, 't zij practisch.
                    Van daar zijn ook de Regenten (voor zoo verr' zij verstand genoeg hadden om
                    consequent te zijn) altijd hellende geweest naar het Pelagianismus, en zijn de
                    Arminianen altijd Aristocratischgezinden geweest.
                
                't Is altijd een noodlottige verwarring geweest, dat men de twee quaestien niet
                    afscheidde: Wat is de leer der Kerk? En wat is de
                        ware leer? Non quaeritur an lex justa sit, sed an sit? 1 als er quaestie over een daad in de
                    Burger-maatschappij is. Non quaeritur an vera sit doctrina,
                    sed an recepta? 2 als
                    er quaestie is over den leer van een Leeraar in een Kerkgenootschap? Wilt ge
                    naar de wet niet oordeelen, wees geen Rechter; naar de leer niet onderwijzen,
                    wees geen Leeraar in die Maatschappij! - 't Staat u vrij de Maatschappij uit te
                    gaan; 't staat u vrij uw meening omtrent de wet of den leer voor te dragen; maar
                    gij moogt tegen de wet geen vonnis wijzen, tegen den Leer niet preken of
                    onderwijzen. - 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luther en Calvyn gingen uit de R. Kerk, en
                    beschuldigden die van dwaling, en leerden buiten de Roomsche Kerk, maar zeiden
                    niet dit is Pausselijke leer (ten minste niet toen zij 's Pausen tegenspraak
                    ondervonden). Zoo kon Arminius de Hervormde Kerk van dwaling beschuldigen, en
                    anders leeren, maar hij moest niet in de Kerk en voor Hervormden leer
                    onderwijzen en opdringen, wat er meê streed. - Hier was hij in facto illicito
                    [in eene ongeoorloofde handeling] en dit was een attentaat, et non audiendus
                    erat sed repellendus 1; onverminderd de quaestie over de
                    waarheid van den Hervormden Leer in zich-zelve, maar die nu met hem of ten
                    zijnen faveure niet in aanmerking kwam.
                
                Gommarus had dus geen ongelijk, dat hij dit herzien van
                    Belijdenis en Catechismus hier niet meê gemengd wilde hebben: nog moest zij
                    werken als een lex condita, in 't oordeelen over 't geen Arminius geleerd had.
                    En hier over kon alleen quaestie zijn.
                Arminius vreesde echter een Synode, en verzocht tegen Gommarus voor den Hoogen
                    Raad gehoord te worden. Dit was de weêrga van het dispuut van Korenhart met
                    Saravia, dat nergens toe dienen kon. Maar Arminius had zich aan Barneveld gewend
                    en dus de Staten van Holland stonden 't hem toe. - Dit dispuut gehouden, leiden
                    de Staten beide Professoren op, niets te leeren strijdig tegen Schriftuur,
                    Belijdenis, of Catechismus; in afwachting dat het geschil door een Synode
                    beslecht wierd. Maar Arminius 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
had zich spoedig een interpretatie van
                    de Belijdenis en de Catechismus gemaakt, waardoor hij zijn gevoelens daar even
                    goed meê overéénbracht, als de Neologen hun Deïsmus en Pantheïsmus met het
                    Euangelie of de Propheten. Maar, het geen nu de deur toedeed: Arminius en de
                    zijnen schreven nu aan de Magistraat of 't Civil Gouvernement het recht toe, om
                    over 't Kerkelijke te oordeelen en te beslissen, en hier (zegt wagenaar) hadden de Wethouders nader belang bij, en dit maakte hen
                    Arminius (gantsch) genegen (en toegeneigd). Maar Arminius stierf, en men had nu
                    bij de Staten van Holland (namelijk: de toongevers en raddraaijers aldaar) zulk
                    een smaak in dien nieuwen leer, en was zoo gezind om de Predikanten en
                    Rechtzinnigen te grieven, dat men in zijn plaats Vorstius beriep, die bekend
                    stond nog vrij onrechtzinniger dan Arminius te zijn.
                Uit de school van Arminius waren inmiddels eenige kwekelingen uitgebroed,
                    jurantes in verba magistri [hunn' meester geloovig napratende], en anderen,
                    ziende van waar de wind waaide, keerden hun kap daarna. Elke Kerkgemeente, die
                    de rust en zuivere leer lief had en daar oprecht aan hing, begreep nu van welk
                    belang het was, dat men leeraars van den rechten stempel kreeg; en de Klasses
                    zagen in hoe dit de geheele Kerk interesseerde. De Klassis van Alkmaar besloot
                    hare Leden te doen verklaren dat zij zich met de Belijdenis en Catechismus
                    conformoerde. Vijf Predikanten wilden dit niet verklaren, en de Klasse
                    schorschte hun dienst. Dit regt had de Klassis ontegenzeglijk; en die zich daar
                    over bezwaard rekende, kon aan de Synode appelleeren. 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar de Staten
                    van Holland beliefden nu de Klassis dit regt niet toe te kennen, en belastten
                    die vijf Predikanten te herstellen, onder welke zekere Venator
                    de roervink was. De Klasse maakte hier zwarigheid in. De Staten bevalen de
                    Wethouderschap van Alkmaar de Predikanten daar toe te dwingen. De Predikanten
                    uit andere Klasses kwamen daar tegen op; ook die van Amsterdam, waar de
                    Wethouderschap regtzinnig was, en schoon de Staten insisteerden, het bleef daar
                    bij. Bij 't veranderen der Wet van Alkmaar, koos Maurits (bij toeval meent men)
                    juist regtzinnige lieden; en nu bragt Venator c.s. 't alarm in de Stad, en
                    strooide uit, dat deze lieden opgestemd hadden om krijgsvolk in de stad te
                    brengen en de burgerij te verdrukken. Dit brengt de Burgerij in de wapenen, die
                    dag en nacht wacht houden, 't Stadhuis bezetten, en naar de Staten zenden.
                Gemachtigden van Maurits en Gecommitteerde Raden 1 derwaart gezonden, vonden de Burgerij
                    zoo ingenomen, dat zij de nieuwe regeering salvo honore ontsloegen, en een
                    nieuwe aanstelden, waar in Venators aanhang de groote meerderheid had. En deze
                    Vroedschap stelde een nieuwen Kerkenraad aan, die de Klassen van N. Holland voor
                    geheel wetteloos verklaarden, zette twee Predikanten af, en lieten Venator weêr
                    tot zijn dienst toe. De Staten van Holland keurden dit goed. Barneveld had zich
                    daar van de Predikanten gewroken. Maar Venator gaf een boekjen uit, dat zoo
                    onregtzinnig was, dat het in hel noch hemel kon, werd weêr afgezet, en ging naar
                    Frankrijk.
                
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Zulke troubles had men op meer plaatsen, zonder dat zij echter tot de nieuwe
                    Kerkleer betrekking schijnen te hebben; maar zoo veel is zeker, dat de
                    Arminianerij er een middelijken invloed had; daar deze gevoelens meer Pausgezind
                    dan Gereformeerd zijnde, de naam van Paus- of Spaanschgezinden daar uit
                    ontsproot, waar door zij hier en daar in den haat waren, en Magistraten die hen
                    begunstigden daar door van Spaanschgezindheid verdacht raakten.
                Hoe 't zij, te Leeuwaarden was desgelijks eene opschudding over de
                    Magistraats-personen; en in Utrecht ging het zoo verr', dat de Stad door Fredrik
                    Hendrik belegerd moest worden; en na de overgave weêr op nieuw een samenzweering
                    ontstond, die zwaar gestraft moest worden. - Het was ook inderdaad niet te
                    verwonderen dat daar in Alkmaar zulk geweld (en met zulk een gevolg) gebruikt
                    was, om Arminiaansche Magistraten te krijgen; elders de Gemeenten zich even zoo
                    zeer tegen de Arminiaansche Magistraten verzetteden, als daar tegen de
                    regtzinnigen. Ondertusschen viel dit anders uit, door dat Barneveld partij trok
                    en Maurits niet; als die van het Kerkelijk geschil nog niets wist, en er geen
                    belang in stelde; zoo dat in Utrecht ten minste de Arminiaansche Regenten het
                    veld tegen de Gemeenten behielden.
                Wat van die bewegingen zij, zeker is het en buiten tegenspraak, dat de Gemeenten
                    alomme tegen de Arminianerij waren, en geen Predikanten hooren wilden dan van
                    den ouden leer. Waarmeê het geschapen stond dat die nieuwigheid welhaast voorbij
                    zou moeten gaan. De Arminianen kwamen nu bij 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
een in
                    stilte (1610) en leverden aan de Staten van Holland een Remonstrantie in tot verdediging van hun gedrag, verklaring van hun
                    gevoelen vervat in 5 punten, zeer dubbelzinnig gesteld (zoo dat men er zich,
                    schoon niet in hun verstand, meê zou kunnen vereenigen)
                    [z. de Bijvoegs.], en verzoek dat de Staten (als aan wie zij
                    Remonstranten 't hoogste gebied in Kerklijke en Wareldlijke zaken toekenden,
                    (waar men altijd die Heeren zeer meê streelde) geliefden te bewerken dat zij in
                    een nb.
                    wettige en vrije Synode gehoord, of zoo dat
                    niet zijn kon broederlijk verdragen wierden. Hier van de naam
                    van Remonstranten.
                De Staten lieten ook niet na, de Klassen aan te schrijven, dat zij tot nader (nb.) last, niemand
                        iets boven die vijf (Arminiaansche) punten zouden vergen te belijden, en ondertusschen de eendragt bevorderen.
                    Maar de Klassen verklaarden deels zich daar niet naar te kunnen gedragen, of
                    deden er deels het zwijgen toe, en handelden des niet minder, als zij meenden
                    hun pligt jegens God en de Kerkgemeente te zijn.
                Nu wilden de Staten zelven de zaak van de geschilpunten beslissen, en deden zes
                    Arminiaansche en zes andere Predikanten voor zich komen en over de 5 punten der
                    Remonstrantie ten hunnen overstaan disputeeren; maar moesten bekennen dat zij er
                    geen licht in zagen, en zonden ze weêr heen met aanbeveling van broederlijke Eendracht.
                Dit noemde men de Haagsche Conferentie. - Bij den aanvang
                    daarvan gaven de regtzinnige Predikanten een Contra-remonstrantie over tegen de 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arminiaansche Remonstrantie, en nu werden de namen van Remonstrant en
                    Contra-remonstrant de gewone onderscheiding, die men minder hatelijk vond dan de
                    vorige. - Beide Remonstrantie en Contra-remonstrantie werden nu tot voorwerp van
                    de Staatsvergadering van Holland gemaakt, daar men 't nu fraai vond niet alleen
                        Souverain maar ook Paus te spelen. - De
                    Contra-remonstranten sloegen voor (zoo men volstrekt geen Synode wilde) dan ten
                    minste de weêrzijdsche punten aan de buitenlandsche Academien ter decisie te
                    zenden, waaraan zij verklaarden zich te willen onderwerpen. Doch daar hadden de
                    Remonstranten even weinig zin in als in een Synode der Nederlandsche Kerk. - En
                    met reden; want de zaak was voor zoo vele eeuwen bij de geheele Christenheid
                    reeds uitgemaakt, zoo wel als zij 't hier te lande bij de Nederlandsche Kerk
                    was. Maar het resultaat der deliberatien van de Staatsleden was wederom, dat men
                    malkander verdragen moest, en niemand het een of het ander gevoelen opdringen.
                    Dan hiertoe was het te verr' gekomen, men kon over en weder niet nalaten, de
                    Gemeente en Katechumenen tegen de zwevende dwaling te waarschuwen en te sterken,
                    daar men die dwaling over en weder Godslasterlijk achtte 1.
                
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Vorstius onrechtzinnigheid ondertusschen ging zoo verr' dat men hem (schoon de
                    Remonstranten hem voorstonden) niet dorst laten onderwijzen, maar men gaf hem
                    zijn Professors-tractement voor niet, en Gomarus daar tegen werd door allerlei
                    bitterheden gedrongen, zijn ontslag te nemen, en 't Land te verlaten, zonder
                    tractement. - En dit heette nu onpartijdigheid en de zaken tot rust brengen,
                    door van wederzijde de heethoofden zich kwijt te maken. In de plaats kwamen de
                    Remonstrant episcopius (die een rechte Bisschops-geest had) en de Contra-remonstrant polyander. Oldenbarneveld kwam nu weêr met zijn Kerkordening voor den dag
                    die hij in 1591 niet had kunnen doordringen. Dit kon hij ook nog niet, maar zij
                    werd gepromulgeerd, als een recht dat men den Magistraten van steden en dorpen
                    gaf, om er gebruik van te maken zoo zij 't goed vonden (nb.),
                    ten einde in de Kerk meester te zijn. 't Geen nog veel slimmer was, dan of ze
                    algemeen ware geweest. En wagenaar (Xde
                    D. bl. 55) teekent zelf aan, dat deze Kerkordening den leer,
                    zoo wel als de kerktucht, en de plechtigheden betrof, die dus aan den willekeur van een Voorzittenden
                    Burgemeester of Boerenschout gesteld werden.
                In Rotterdam zette de Magistraat, die geen Contra-remonstranten dulden wilde, nu
                    een Predikant af, om dat hij tegen het Remonstrantsche gevoelen preekte. Hij
                    predikte nu in stilte, en men ontzei hem de stad niet alleen, maar zette hem met
                    dienders de stad uit. Hij ging nu te Schiedam en Delftshaven prediken, waar de
                    Rotterdammers hem ijverig kwamen hooren, zoo als zij ook op de dorpen bij 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere Contra-remonstranten te kerk gingen, de Rotterdamsche
                    Predikanten voor stoelen en banken Arminiaansch latende preeken: - de uit
                    Rotterdam gezette Gezelius werd te Edam beroepen. - In Rotterdam-zelf begon men
                    ook wel Godsdienstige oefeningen tot onderhoud van de echte Hervormde
                    leerstukken te houden, maar de Magistraat stoorde die en stelde er boeten op,
                    zoo voor de beleiders daarvan als voor die er een huis of kamer toe verstrekte.
                    - En dus die de Gereformeerde Godsdienstoefening wilde, moest wel even zoo zeer
                    naar buiten de Stad trekken, als onder Filips. En ook deze vrijheid was nog te
                    veel voor de Arminiaansche partij. En in Rotterdam inzonderheid was het in de
                    publieke kerk zoo Remonstrantsch, dat men openlijk bij de Gemeente zei, liever
                    een varken te willen hooren dan zulke Predikanten. Een'
                    makelaar welke iets dergelijks gezegd had werd daarom zijn makelaarschap en
                    burgerrecht ontnomen; en zoo meer.
                Zeeland, Friesland, Groningen en Ommelanden wilden van geen Arminiaansche
                    afwijkingen hooren, maar bleven getrouw aan den ouden leer. In Gelderland en
                    Overijssel daartegen begonnen de Remonstranten eenigzins voet te krijgen.
                Barneveld was geen Remonstrant. Op verr' na geen Godgeleerde zijnde, verstond hij
                    zelfs het punt waar het geheele geschil aan hing, volstrekt niet. Hij zag in het
                    Remonstrantsche gevoelen geen kwaad, maar helde in der daad vrij meer tot den
                    leer, waar hij oud in geworden was en nooit aan getwijfeld had. Maar hij had een
                    ouden wrok tegen de Predikanten, en kon niet nalaten dien aanhang voor 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
te staan, die aan de politique macht de Kerk onderwierp: en dit punt
                    doordrijvende, was hij den rechtzinnigen Leer, op zich-zelven, niet vijandig;
                    maar zijn staatsbegrippen en heerschzucht verbonden hem aan de Remonstranten.
                    Een van tweën derhalve was hem genoeg, en hij daar omtrent niet beslist: of de
                    Contra-remonstranten moesten er onder; of de Remonstranten door hen geduld
                    worden. - 't Eerste scheen niet gemaklijk te zullen gaan; en hij lei derhalve nu
                    toe op het laatste. Hij gaf den Remonstranten in dat zij slechts daarop moesten
                    staan, dat men hun, hun vijf punten verdraaglijk verklaren zou; en op dien voet
                    werden er nieuwe conferentien aangelegd. Maar, wetende hoe die punten door hen
                    verstaan en verklaard werden, konden de Contra-remonstranten dit niet
                        toegeven 1. Barneveld deed den Koning van Engeland de 5 punten
                    voorstellen, en deze schreef aan de Staten Generaal dat hij ze verdraaglijk oordeelde; doch dat men ze niet op de Predikstoel leeren,
                    maar alleen in stilte dulden moest. Doch dit liet niet na, dat hij de
                    Remonstranten als ketters en scheurmakers beschouwd wilde hebben, en zich hevig
                    tegen Vorstius verklaarde. Men rukte dit zeer samenhangend oordeel uit zijn
                    verband, en drong den Contra-remonstranten als 's Konings oordeel op, dat hij de
                    5 punten verdraaglijk verklaarde; en was zeer te onvreden dat
                    zij zich aan dat Koninklijk oordeel niet onderwerpen wilden. Even of 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
't niet een andere quaestie was, 't verdragen van een
                    gevoelen; of 't verdragen van het leeren en prediken van dat
                        gevoelen, in de Kerk en als Kerkleer. Huig de groot
                    werd nu door Barneveld drok gebruikt in dit werk, zoo in Engeland als hier, en
                    schreef zijn Pietas Ord. Hollandiae, waarvoor hij Pensionaris
                    van Rotterdam werd gemaakt. Het boekjen dat de Professor sybrandus
                        lubberti van Franeker ter wederlegging daartegen schreef, werd door
                    Barnevelds gezag voor een libel verklaard en verboden.
                Nu namen de Staten een besluit bij meerderheid (Amsterdam protesteerde daar
                    tegen), waar bij door de Staten ‘gebruikende (zeggen zij) de macht die hun als
                    wettige Hooge Overheid toekwam’ (en derhalve even zoo bevoegd, als Filip in zijn
                    tijd, wien zij 't echter betwistten) aan de Predikanten belast en voorgeschreven
                    werd wat zij zouden hebben te leeren, en verbod ‘om de Praedestinatie op de
                    Predikstoel of anderszins onder de Gemeente te brengen’ - met bijvoeging: ‘alzoo de Staten dien Leer (die zij daar vaststelden) voor genoegzaam ter zaligheid en ter Christlijke stichting bekwaam
                    hielden.’
                Wat moet men van zulk eene aanmatiging zeggen? En moet men zulke dommigheden niet
                    vervloeken?
                Gecommitteerde Raden (een Kollegie waar de dwinglandij altijd gezeteld heeft)
                    bemoeiden zich met alles, straften burgers en ingezetenen van steden zonder
                    egard voor het privilegium de non evocando, waar men bevorens
                    altijd zoo meê schermde of 't te pas kwam of niet; en deze subalterne tyrannen
                    waren, als altijd, nog erger dan hun hoofd of hoof-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. - Dit alles
                    gaf verbittering tegen den Advokaat en hij werd nu van alles kwaads beschuldigd
                    en verdacht gemaakt. En zoo men hem vooraf beticht had van oogmerk om het Land
                    weêr aan Spanje te brengen, zijn begunstiging van de Arminianery (als toenadering tot den R. Kerkleer) 1
                    werd als een bevestiging van dit vermoeden gebruikt.
                De Amsterdamsche Regeering was welgezind, ware er slechts dat neuswijze
                    Burgemeestertjen Hooft niet in geweest, dat zoo fraai tegen de
                    opdracht der Souverainiteit aan Willem I. georeerd had. Echter was zijn invloed
                    thans zoo groot niet als toen hij simpel Vroedschap was. Amsterdam was derhalve
                    de schuilplaats der oude rechtzinnige belijdenis, en het was daar derhalve dat
                    vergaderingen van Contra-remonstrantsche Predikanten bijeen kwamen, om met
                    elkander te raadplegen, hoe een Nationaal Synode te verkrijgen, zonder 't welk
                    zij zich gewetenshalve verplicht vonden, om van de openbare Kerk zich af te
                    zonderen: welke Vergaderingen bij aanschrijving der Staten verboden werden, met
                    last aan de Magistraten, om die niet te gedogen.
                Terwijl het zich te Rotterdam, Leyden, Gouda, de Haag, Haarlem (nu men de hoop op
                    een Synode opgaf) tot zulk eene afzondering schikte, was men in andere (zoo het
                    hiet) verdraagzaam, dat is, algemeen Remonstrantsch: - maar
                    die afzondering werd ook niet toegelaten.
                Het kon niet missen of uit de scheuring tusschen 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Remonstranten en
                    Contra-remonstranten moest onder de laatsten een tweede voortkomen; en daar
                    ieder niet even veel belang in de Godsdienst stelde, deelden zij zich
                    natuurlijker wijze in onverschilligen en ijverigen, die de Magistraat gematigden en stijfkoppigen; het algemeen vrijgeesten of
                        papisten, en welmeenenden; anderen, politijke en geneefsche geuzen noemde. De
                    eerste soort kon het niet schelen, maar de andere, die de Godsdienst, waar hun
                    vaders voor gestorven waren nu even zoo weinig meenden te moeten opgeven als
                    onder Filip, deden hier en daar eenige addressen, dat, bij verandering van
                    Magistraten toch lieden gekozen mochten worden die wel dachten, en niet zonder
                    religie waren. Dus was het in Leeuwaarden, waar aan door den Stadhouder Willem
                    Lodewijk ook voldaan wierd; maar door brieven en instigatien ontstond er toen
                    tegen de nieuwe Regeering een opstand, die allerbloedigst scheen te zullen
                    worden, en de Stadhouder deed onder.
                Zoo had het gesmeuld en voortgekankerd tot in 1616, als de Barneveldsche partij
                    volstrekt meester wilde zijn, en aan de vrijheid van Godsdienst geheel en al een
                    eind maken, 't geen den naam van wegneming der oneenigheid
                    dragen, en vrede der kerk heeten moest 1: en het fraaie plakaat kwam uit van den 1e Maart, waarbij allen, die zich schuldig
                    maakten aan partijschap, scheuring, of oneenigheid als verstoorders van de gemeene rust,
                    straf bedreigd werd. - Dit was tegen de stem van Amsterdam en verschei-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
den andere steden doorgedreven; doch men bekommerde
                    zich meest om Amsterdam, en zond eene bezending derwaarts aan de Wethouderschap,
                    om die resolutie evenwel te helpen handhaven ‘alzoo zij toch ook verstonden dat
                    de Opperste macht, beide over kerkelijke en burgerlijke
                    personen
                    en
                    zaken den Staten toekwam’ 1. Huig de Groot deed daar een Oratie in de Vroedschap, waarin hij
                    de praedestinatie stelde niet te behooren tot het fondament maar tot het gebouw van de Kerkleer, en
                    waar het derhalve niet op aan kwam; en men malkander dus (zoo het heette) in de
                    Kerk verdragen moest, en zich niet over afscheiden. En dewijl de Staten dit
                    begrepen vi
                    summae auctoritatis ac majestatis suae [uit kracht van
                    Oppermacht en Majesteit], zoo moest ieder die het anders begreep zich (ten spijt
                    van zijn conscientie) daaraan onderwerpen. En dat de Staten geen Synode wilden,
                    maar de zaak zelf beslissen, daarin hadden zij Keizer Theodosius, Honorius, en
                    de Magistraat van Bern tot hun voorbeeld: ook hadden zij de onderrichting of
                    voorlichting van geen Synode noodig. - Maar deze Oratie, hoe lang en hoe vleiend
                    ook voor Hun Ed. Achtb. deed geen effect. - Amsterdam verklaarde, de Hervormde
                    Godsdienst te zullen blijven handhaven zoo zij
                    was, en niet zoo men ze nu maken wilde, en geen verandering
                    aannemen, ten zij door een Synode bestemd: voorts geen plakaten op op haar naam
                    uitgevoerd te willen hebben, tegen de standhoudende religie, dan na het
                    overwegen der nieu-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
wigheden in een Synode: - en de
                    Contra-remonstranten niet afgezet of vervolgd te willen hebben onder voorwendsel
                    van scheuring, om dat zij zwarigheid maakten Remonstrantsch te leeren, of bij
                    Remonstranten te kerk te gaan. - Niet te min men nam in de Haag weêr op nieuw
                    een Resolutie ter bevestiging van de vorige, en verbood nu uit de Belijdenis of
                    Catechismus bewijs te nemen maar in tegendeel die uit Gods woord
                        te verklaren. [z. de Bijvoegs.]
                Nu hield men derhalve geen maat meer. 't Hof van Holland, dat in alles de
                    quaestio de meo et tuo [het wettig bezit] in acht nam, ook in
                    het overblijfsel van politijk bewind, dat het nog had, raakte in oorlog ('t geen
                    God beter 't! meer gebeurd is) met Gecommitteerde Raden. Contra-remonstrantsche
                    Predikanten werden afgezet, bij den hoop: afzonderlijke vergaderingen en preken
                    of oefeningen van Contra-remonstranten werden streng verboden, op
                    verbeurtverklaring zelfs van 't huis of veld waar zij vergaderden; en zware
                    boeten daar boven.
                Dit deden nu de Staten van Holland niet directè, maar de Steden, Bailluwen,
                    Mannen van een landstreek (als Schieland b.v.) deden dit, uit krachte van de
                    macht door de Staten aan hen verleend! Inzonderheid was het Schielands plakaat
                    zeer vermaard wegens de willekeurigheid en (zoo men het noemde) strengheid: -
                    zeggen wij vrij: ten hemel steigerende dwinglandy!
                't Liep zoo sterk, en de doleantien der Gemeenten uit alle plaatsen van Holland
                    werden zoo talrijk, dat de Staatsleden ter Vergaderingen zelve, daar van
                    begonnen te schrikken en riepen, dat men te verr' was 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegaan, en de
                        volhouders (zoo men thans zegt) de addressen niet meer
                    lezen dorsten, maar ze ter zijde leiden. Barneveld-zelf werd verlegen. - In
                    Overijssel volgde men Holland; in Gelderland dobberde men; en in Friesland liet
                    men geen Predikanten toe dan die de Belijdenis en Catechismus onderteekenden.
                In Amsterdam begonnen nu in 't begin van 1617 de Predikanten zich geheel van de
                    Remonstranten af te zonderen, en zij verklaarden bij gemeen besluit, dat zij
                    geen kerklijke eenigheid met hun onderhouden konden: van welk
                    besluit eenige echter afkeerig bleven. In de Hage vormde men eene
                    Correspondentie (gelijk het genoemd werd) tot verdediging van den zuiveren leer
                    tegen de Remonstranten; welke men niet als Kerkbroeders erkennen kon. - Dit had
                    plaats overal. - De Remonstranten hier tegen aan. Deze vereenigden zich op
                    gelijke wijze, en klaagden den Staten dat hun Resolutien niet gehoorzaamd
                    werden, en zij er derhalve zich ook niet aan binden konden 1. Ook stelden zij punten
                    van vereeniging onder zich op, die zij weder (tegen de Belijdenis en
                    Katechismus) door de hunnen deden teekenen.
                Barnevelds verlegenheid deed zoo veel bij de Groot, dat men te Rotterdam den
                    Contra-remonstranten aanbood hun één Predikant van hun leer te
                    vergunnen, mits zij zich niet afzonderden: maar dit hielp niet.
                Toen het tot die hoogte gekomen was, kon het niet buiten den Prins blijven, die
                    tot dus verre daar geheel geen deel in genomen had, en er nog buiten 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde blijven, maar echter in de Staten-vergadering van Holland tegenwoordig
                    zijnde, dat de kerkelijke geschillen op 't tapijt kwamen, van begrip was, dat
                    men de Contra-remonstranten niet alleen vrij moest laten prediken, maar de
                    afgezette Predikanten herstellen, of ten minsten anderen van denzelfden leer in
                    de plaats stellen: waarin verscheiden Leden hem toevielen; doch Barneveld brak
                    de deliberatien af.
                De Prins trok geen partij: maar hij was zeer moeilijk op Uitenbogaart, Barnevelds
                    lieveling en die Barneveld (met al zijn slimheid en eigendunklijkheid)
                    beheerschte; dat die hem Vorstius zoo sterk tot het
                    Professoraat te Leyden had aanbevolen, waar men zoo meê uitgekomen was, en hij
                    achtte zich daar door geëxponeerd en, als ware 't, geprostitueerd (als men 't
                    noemt).
                In Amsterdam hadden de Remonstrantsche Predikanten het onderspit; in
                    tegenstrijdigheid met hetgeen elders plaats had, en daar zonderden zij zich nu
                    openlijk af. Eenige malen hadden zij daar een Predikant uit Warmond gehad; en
                    huurden nu een groote schuur, juist op Dwarsboomsloot, die zij
                    tot een soort van kerk inrichtten; en daar wierden zij door een oploop van 't
                    gemeen uit dien hoek gestoord, en de stoelen en banken, zoo wel als de glazen
                    bleven niet heel. - Aanmerkelijk was het, dat toen er (ten tweede) een huis van
                    den broeder van Episcopius, een recht Remonstrantsch ijveraar geplonderd werd,
                    waar men uitgestrooid had dat zij ook predikten, de lieden die daarover gevangen
                    wierden, juist zelf Remonstranten waren. En men mag daaruit afnemen, dat het een
                    opgemaakt werk van 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Remonstranten-zelven was, om over oproeren en
                    vervolging te kunnen klagen, ten einde langs dien weg de Regeering, die hun
                    tegen was, veranderd te krijgen; even als wij 't in 1785 in Rotterdam door
                    dezelfde clique hebben zien practiseeren. Zij klaagden dan ook, vroegen
                    bescherming van de Staten en vrijheid tot afzonderlijke vergaderingen tegen 't
                    plakaat, dat ten hunnen voordeele gemaakt was; maar verscheiden der Leden van
                    Holland begonnen reeds niet meer door Barnevelds bril te zien (wien hij trouwens
                    ook zelv' reeds van de neus begon te vallen) en zij werden naar de stedelijke
                    Magistraat verwezen, daar zij geen gehoor vonden; zoo dat zij nu naar Abkou en
                    Vreeland ten preek gingen.
                In den Haag was Uitenbogaart predikant, en tegen dien dorsten de drie andere
                    Predikanten, schoon Contra-remonstrantsch, niet kikken. Ja het ging zoo verr',
                    dat in de Haag niemand meer een rechtzinnig Predikant aan zijn huis dorst
                    ontfangen, uit vrees voor Barneveld. - De jongste Predikant echter kon in die
                    overheersching zich niet schikken, en deze wilde van Uitenbogaart het Avondmaal
                    niet ontfangen. Dit onmiddelijk onder het oog van den Souverain, en des
                    Souverains Souverain, Barneveld, was even als onder Filips het weigeren van ter
                    Mis te gaan, en hij werd derhalve in zijn predik-ampt geschorscht. Daar waren
                    echter Raadsheeren in het Hof (en ook de Griffier) en meer andere voorname
                    lieden, die Uitenbogaart niet langer konden hooren preken, en daar voor
                    uitkwamen. Nu sprak Barneveld den Prins aan, om hem weêr voorop tot een schild
                    te zetten, als van ouds, ten einde zich bij de Staten 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
(zoo heette
                    't) te voegen: maar Maurits zei altijd onzijdig geweest te zijn in een geschil
                    dat hij niet verstond, zoo min als Barneveld het scheen te verstaan, en dat hij
                    daar buiten wilde blijven. Toen zond hij Uitenbogaart daar op af, maar Maurits
                    was veel te cordaat om zijn sofismen aan te hooren, en zei hem kort en goed, dat
                    zoo hij niet gelooven wilde wat de Contra-remonstranten leerden, hij die ook
                    niet dwingen moest, om te gelooven, wat hij goedvond te leeren, en dat, naar
                    zijn verstand, ieder ten minste gelijk recht had op een vrije Kerk, en op 't
                    houden van 't Avondmaal met die hij voor zijn broeders erkende.
                Dit lekte uit, en de Contra-remonstranten vroegen een Kerk voor zich, die men
                    oordeelde (om Maurits wille) hun aldaar wel te moeten
                    toestaan, doch aan de voorwaarden verbinde wilde, mits
                    geen afzonderlijken Kerkenraad te houden: dit wilden zij niet
                    belooven. Zij kregen echter de Gasthuis Kerk tot de helft van 1617, wanneer zij
                    in de Kloosterkerk (die niet gebruikt werd, en nu door Prins Maurits bezichtigd
                    was geworden, en dien ten gevolge door de Contra-Remonstranten in bezit genomen
                    en gerepareerd wierd) overgingen, die gelegener was. En van nu af ging Maurits
                    met zijn Neef Graaf Willem van Nassau, en zijn Hofstaat, in de Kloosterkerk ten
                    preek.
                De afzondering der Contra-remonstranten in de Haag volkomen zijnde, was nu in
                    vele der overige Steden niet te keeren; en de pogingen der Remonstrantsche
                    Magistraten dienden slechts om de Burgerijen zich tegen hen te doen verzetten.
                    Het bedrog 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Barneveld zich veroorloofd had met den brief des
                    Konings van Engeland kwam ook, met de wezendlijke gevoelens des Konings, aan den
                    dag en besloeg dus ten voordeele der rechtzinnigen, en een nieuwe brief van
                    Jacobus ried tot het beroepen van een Nationaal Synode: dat ook door geheel
                    Zeeland, Gelderland, Friesland, Groningen en Ommelanden, door bezendingen aan
                    Holland werd aangedrongen. Holland raadpleegde drie maanden, eer het daar op
                    antwoordde; en daar er intusschen hier en daar, bij het jaarlijks afgaan en
                    vernieuwen van de stedelijke regeringen, zachtjens aan zachter of meer
                    Contra-remonstrantschgezinde personen op de kussens kwamen, en de Prins,
                    gedrongen om zijn gevoelen over de partijen te zeggen 1o.
                    geen zwarigheid gemaakt had om te zeggen, ‘dat hij de Contra-Remonstranten hield
                    voor de oude Gereformeerden, die zijn Vader op den stoel gezet hadden,’ 2o. en ook gezegd had ‘dat hij zich niet over zou laten
                    halen, om iets tegen de Hervormde Godsdienst te doen,’ zoo blies Barneveld onder
                    zijn aanhang den allarmkreet, dat de Souverainiteit der Staten in gevaar was, en
                    dat men de Remonstrantschen door middel van wapenen staande moest houden, zonder
                    't welk die Souverainiteit niet te bewaren was, dewijl alles daarop toelei om
                    Maurits Graaf te maken, als zijn vader. - Hij had gelijk: ieder moest in zulke
                    omstandigheden even zoo op Maurits zien, als in soortgelijke op Willem I; en de
                    wrok tegen de Kerk en zucht om daarin de wet te geven, had dit zoo verr'
                    gebracht; ware Maurits slechts vatbaar voor eenige staatzucht geweest, en niet
                    een bloot op-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht en rechtschapen krijgsman, uit den aard afkeerig
                    van 't Politieke.
                
                Men had dus verre de lieden gevleid met een Synode, ten einde hen, in dit
                    uitzicht, den druk dien men hen oplei, als een ras voorbijgaand euvel, dat dan
                    van zelfs zou voorbij gaan, met lijdzaamheid te doen dragen, en de zich
                    opposeerende Staatsleden dus ook over te halen om meê in de besluiten die men
                    nam te bewilligen; maar nu besloot men bij Barneveld de zaak te brusqueeren. Men
                    sloeg bij een Resolutie 4 Augustus 1617 (die men de scherpe
                        Resolutie noemde) de Synode plat af; bekrachtigde de vorige Resolutien
                    tegen de Contra-remonstranten; en gelastte de stedelijke
                    Magistraten waardgelders aan te nemen tot executie daarvan: verbood de Hoven van
                    Justitie met die zaken te moeien, maar zich over alle bezwaar alleen aan de
                    Staten-zelven te addresseeren. En besloot verder de andere Provincien met
                    woorden te paaien, en Prins Maurits, zijn broeder, en de Prinses Douarière door
                    een bezending te verzoeken dat zij de hand wilden leenen aan dit alles 1.
                
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat Maurits betreft, die bezending kon niet uitdoen, daar hij zijn kommissie besloten had te volgen, zoo wel als zijn hart, dat hem
                    verplichtte, alle onderdrukking te weeren, en niet te ondersteunen. Maar de
                    Fransche Louize was met die bezending gevleid, en boezemde haar Zoon in, om zich
                    aan de Staten te houden; bij een verdere uitbarsting kon hem dit nuttig zijn, en
                    't was goed, dat de jonger broeder, wanneer de ouder zich verklaarde, de andere
                    partij te vriend hield, enz. enz. Maar één woord, Fransche politique, die bij
                    haar zoon ingang vond, en van de gevolgen waarvan men hem datgene beloofde, 't
                    geen men Maurits (zeer te onrecht) beschuldigde te verlangen.
                
                Men hield echter bij 't afslaan van de Synode, nog een slag om den arm! En sprak,
                    van volstrekt geen Nationale Synode te willen. Waarom? om dat daar (dit
                    advoueerde men) de Contra-remonstranten de groote meerderheid zouden hebben 1. Maar (des
                    noods) zou men tot een Provinciale Synode kunnen verstaan (wanneer men namelijk
                    eerst alle de Contra-remonstrantsche geestelijkheid afgezet en uit de Provincie
                    gebannen had, zoo als besloten was). Ook wel tot eene algemeene Synode (deed men
                    voor); - of men dit meende, is licht na te gaan. Zeeland wilde geen Algemeene Synode, en begreep, dat er alleen quaestie was, wat de Leer
                    der Nederlandsche Hervormde Kerk was, 't geen noch provinciale Synode in
                    Holland, noch algemeene, maar alleen een Nationale, kon uitmaken.
                
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men nam nu Waardgelders aan; tot groot ongenoegen (als te begrijpen is) van de
                    Schutterijen, waarvan velen hier en daar ontschutterd werden; terwijl men haar
                    elders een nieuwen eed afdrong. In Leyden verschanste men het Stadhuis tegen de
                    Burgers met een eikenhouten verschansing, waarmeê de Breestraat, van de
                    Marsmansteeg tot de Korenbrugsteeg afgezet werd, met 4 stukken geschut, die
                    geheel de Breestraat ter wederzijde enfileerden, en met ijzeren pinnen, die men
                        Barnevelds tanden noemde, versterkt; en te Haarlem, met
                    palissaden, die de ruimte onder het schavot insloten, en de Kouw genoemd werden. Te vergeefs boden de Schutterijen aan, dubbele
                    wachten te doen, en de steden in rust te houden. De Magistraten moesten eigen
                    satelliten hebben, die geenerlei betrekkingen hadden dan tot hen, die ze
                    betaalden, en meestendeels uit de guarnisoenen van Albert in de Spaansche
                    Nederlanden naar Utrecht kwamen toevloeien (waar zij naderhand ook weêr heen
                    trokken). - Amsterdam en Dordrecht waren de voornaamste steden onder de
                    dissentieerenden, en aan dezen geschiedden nieuwe bezendingen om zich met de
                    Resolutien te conformeeren, maar zij bleven weigeren.
                De ontschutterde en anders bezwaarde Burgers van Leyden maakten onderlinge
                    verbintenissen, die zij met hun namen in een cirkel onderteekenden, als
                    Justinianus in de Instituten verhaalt dat 
                        in fraudem legis Fusiae Caniniae
                     geschiedde 1, en waar bij zij 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gemachtigden aanstelden, om
                    zich aan den Hoogen Raad te beklagen 1. Maar men bande en zette nu gevangen al waar men verdenken op
                    had van dit besloten te hebben: en de arme burgers konden geen gehoor in rechten
                    vinden. En de eenige weg was naar de Staten; maar deze wezen ze af, met
                    verklaring dat zij gehoorzamen moesten. In enkele gevallen echter deden Hof en
                    Hooge Raad hun plicht, maar de Staten namen 't zeer kwalijk en verboden 't bij
                    aanschrijving op aanschrijving; zich ook 't judicieele, wanneer 't de nieuwe
                    dwangplacaten of de overtreding daarvan betrof, aantrekkende, eerst bij wege van
                    evocatie, maar weldra bij algemeene Resolutie van den 4 Augustus 1617: hoe zeer
                    Amsterdam en de steden van 't Noorderquartier zich daar tegen stelden, die de
                    Justitie als 't eenige bolwerk van burgerlijke vrijheid, haar vrijen loop wilden
                    doen houden. - De Hooge Raad weigerde ook aan deze Resolutie te gehoorzamen,
                    schoon Hoogerbeets en nog een paar de Souverainiteit der
                    Staten ook zoo verr' uitstrekten. Dit gaf verdeeldheid in den Hoogen Raad, waar
                    Hoogerbeets c.s. zich tegen de overige stelden op fundament dat hij de Staten
                    voor de Hooge Overheid hield. Des onaangezien, en zonder dit te betwisten,
                    beweerde men dat de Staten noch kennis noch 't recht hadden om Justitie te
                    oefenen. En Hoogerbeets werd weêr Pensionaris van Leyden als [hij was] eer hij
                    Raadsheer wierd.
                Niet te vreden met Holland te verwaardgelderen, ging Barneveld
                    zelf naar Utrecht, en daar bezorgde hij met de Staten en Stads-Vroedschap deze
                    lichting 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
en werving desgelijks: zijn lang verblijf aldaar
                    ontschuldigde hij met zijn gezondheid, als of deze dit vereischte.
                Niet minder dan tegen deze tyrannike evocatien (in der daad erger dan Filips zich
                    ooit aangematigd had) waren Amsterdam, Dordrecht, Edam, Enkhuizen, en Purmerend
                    tegen dit invoeren van een gewapende macht ten dienste van stedelijke
                    Magistraten; en dat ter harer discretie, en ten koste van het gemeene Land, in
                    een tijd dat men zelfs 't oorlogsvolk niet betaalde of betalen kon. Deze Steden
                    begonnen nu ook met elkander afzonderlijk te raadplegen. De andere acht gaven
                    daartegen een vertoog in het licht, maar dit vertoog deed de vier niet van
                    concept veranderen, noch de Gemeenten of Burgerijen meer Barneveldsgezind
                    denken.
                Nu het zoo hoog liep, kon Maurits niet stilzitten. Een gewapende macht, buiten de
                    stedelijke Schutterijen, in de hand van stedelijke Magistraten en buiten zijn
                    eed, en apertè [blijkbaar] ingericht om de onderdrukking der Kerk door te
                    zetten, en dit nog wel terwijl men (quasi om schaarschheid van geld) de weinige
                    krijgsbenden onder Hem nog meer afdanken en verminderen wilde 1, kon, mocht hij als Stadhouder niet
                    dulden. Te vergeefs had hij den Vroedschappen der Steden dit met alle zachtheid
                    onder 't oog gebracht; men volhardde. En dus, terwijl men in den Briel bezig was
                    of op 't punt was Waardgelders aan te nemen, kwam Maurits dit voor, en (zijn
                    broeder meênemende) begaf hij zich onverwacht in die stad, en deed er 2
                    vaandelen voet-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk in komen. En dit, waarschijnlijk, verhinderde de
                    overige steden, die ze nog niet aangenomen hadden, van de aanneming, door de
                    vrees van ook zoo gepraevenieerd te worden.
                Thans dacht men met een Provinciale Synode de zaak een glimp te geven. 't Was
                    Barneveld wel tegen de borst, maar hij vreesde nog veel meer een Nationale
                    Kerkvergadering, waar toe de Staten Generaal zoo goed als geresolveerd waren.
                    Holland beweerde dat die niet kon of mocht doorgaan dan eenstemmig, en zij
                    wilden die niet: en dit op grond van het 13e Art. der Unie
                    van Utrecht 1. Men besloot echter; daar kwam een protest tegen op
                    naam van Holland, Utrecht, en Overijssel: maar tegen dit protest protesteerden
                    Amsterdam, Dordrecht, Enkhuizen, Edam, en Purmerend, in de Notulen der Staten
                    Generaal. - Sommigen der Leden aarzelden toch tegen Holland de zaak door te
                    dringen: maar zij besloten echter, en bepaalden Dordrecht tot de plaats. Veel
                    was daar over te doen, en de verwarring met protesteeren en tegen protesteeren
                    zoodanig, dat er de hoofden van draaiden. Uitenbogaart de zaak niet te keeren
                    ziende, oordeelde dat men bewilligen moest, en zien hoe men 't maakte, om in de
                    Synode een contenance te houden, en in geval men veroordeeld werd zich toch te
                    helpen; maar zijn medebroeders begrepen 't geheel anders en Barneveld nam het
                    hem zeer kwalijk af: dit was, zei hij, 's Lands gerechtigheden weggeven, en dat
                    deed hij niet.
                
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Koning van Engeland, deze twist vernemende, deed zijn Ambassadeur bij de
                    Staten Generaal een redevoering houden over dit Kerkgeschil. Hij verklaarde
                    Arminius gevoelen voor een nieuwigheid, de leer der Contra-remonstranten voor de
                    oude, echte, en waarachtige leer des Chrisendoms en der Hervorming, en
                    beschuldigde de Hollandsche Regenten daarbij, van de getrouwe belijders door hun
                    Resolutien, bij meerderheid van stemmen op een factieuse wijze genomen, gekweld,
                    verdrukt, en tot afzondering genoodzaakt te hebben, die men
                    onder den hatelijken naam van scheuring en oproer met plakaten en straffen te
                    keer wilde gaan, die eene gewelddadige vervolging constitueerden. Hij merkte
                    daarbij aan, dat de Unie van Utrecht op de Godsdienst gegrond was, en tot
                    handhaving van de Hervormde Kerk, die men nu onderdrukte; en dat het de zaak der
                    geheele Nederlandsche Kerk was, en Holland geen Kerk à part moest willen maken.
                    - Hier tegen ontbrak het den Staten van Holland niet aan herhalingen van het
                    oude deuntjen, dat men (nb.) nooit om den
                        Godsdienst de wapenen had opgevat, maar om 't schenden van de
                    privilegien der Staten; waaronder geen 't minste was, orde op
                        Kerkelijke zaken te stellen, Predikanten aan en af te zetten, en te beletten dat Gerechtshoven provisien van Justitie tegen hun
                        Resolutien verleenden. En dat hun besluiten 't beste
                    middel waren om de kerkelijke eendracht te verkrijgen 1. 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook deden zij een boekjen in 't licht
                    verschijnen, de Weegschaal getijteld, tot breeder weêrlegging
                    van des Ambassadeurs gehoudene rede. - 't Geen deze zeer onbetamelijk vond. De
                    Koning-zelf nam het zoo hoog, dat de Staten Generaal zich verpligt achtten om
                    het boekjen te verbieden en ƒ 1000. aan die den Schrijver, ƒ 600. aan die den
                    drukker zou kunnen aanwijzen, te belooven. Maar 't placaat werd (quasi) in de
                    Haag tot ostentatie voor den Ambassadeur, maar nergens anders in Holland
                    afgekondigd: en Oldenbarneveld wilde de premie niet verdienen.
                    't Was geschreven door een Remonstrantsch Predikant Taurinus,
                    die er wel voor betaald was.
                Had Engeland een Anti-barneveldsche Oratie gedaan, Frankrijk moest nu (naar de
                    volstandige regel) een redevoering en sens inverse laten doen.
                    Dit geschiedde door den bekenden Maurier (d'Aubery), die voor het uitstellen van
                    de decisie was, tot men 't van zelfs met malkanderen eens wierd. - De Prins deed
                    zelf een reis door Holland en schreef ook brieven aan de steden over den
                    tegenstand tegen 't Synode, 't aannemen der waardgelders, 't afvergen van nieuwe
                    eeden en verpligtingen aan de bezettingen, tegen zijn gezag, en 't recht der
                    gerechtshoven; alles ten einde zij op de aanstaande Staten-dagvaart beslagen ten
                    ijs zouden komen, zoo als ook Amsterdam, Enkhuizen, Dordrecht enz. dit alles tot
                    punten van beschrijving gemaakt wilden hebben; schoon de acht anderen dit
                    zochten af te weeren. - Op de Staten-vergadering verzocht Oldenbarneveld al
                    wederom zijn ontslag, en werd ook weêr overgehaald om te blijven: dit was
                    telkens het middel om nog wat meer gezag te krijgen.
                
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men sprak nu (1618) in Holland van een Provinciale Synode, die de Nationale zoude
                    kunnen voor af gaan als praeparatoir, of volgen als confirmatoir: anderen wilden
                    alleen een Provinciale, en geen Nationale gedogen. Deze echter won een stem
                    meer, die van de tegenpartij afging, en verscheiden steden waren gereed mede om
                    te vallen, als Haarlem zich zeer stijf toonde, stout sprak, en de partij van
                    Barneveld een hart onder den riem stak. Alle echter kwamen zij overeen, dat zij
                    de Wethouders wilden handhaven: en dit (zegt wagenaar) was
                    toch het voornaamste dat bedoeld wierd. Dat stuk, dat Haarlem inbracht was een
                    opstel van de Groot, vol kracht en nadruk, maar op 't oude weêrkomende: door
                    Haarlem moest het ingebracht worden, om dat Dordrecht aan de
                    Contra-remonstrantsche zijde was, en Haarlem dierhalve de eerste stad was die 't
                    woord had van de Remonstrantsche partij.
                In Nymegen had men de Regeering opgemaakt om zich niet meer door den Prins te
                    laten aan- of afstellen, als strijdig met de privilegien. - 't Was zoo, 't
                    streed met de oude privilegien; maar als de stad in 1591 aan den Prins overging,
                    werd de Magistraatsbestelling aan hem opgedragen bij voorwaarde, gedurende den
                    oorlog. Quaeritur nu [Nu was de vraag], of 't Bestand vrede dan oorlog was.
                    Reeds was de Prins, zoo lang het Bestand nu duurde in de possessie, en hij ging
                    nu ook voort. Nu klaagde men aan de Staten van Holland, en de acht Antinationale
                    of Antisynodale steden besloten dadelijk daarover aan de Staten van Gelderland
                    te schrijven, die het zich aantrokken; maar de vier anderen wilden niet gedo-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen dat het op naam van de Staten van Holland geschieden zou: en dus
                    geschiedde 't op naam van acht Staatsleden: maar de Geldersche Staten gaven den
                    Prins volkomen gelijk. - Dit middel om de Synode door oneenigheid in Gelderland
                    tegen te gaan mislukte derhalve.
                Overijssel viel ook toe; en de stijfhoofdigheid van de factie die Holland thans
                    regeerde en met Utrecht in een smolt, was voor ieder zoodanig stuitende, dat men
                    't rond uit onmooglijk verklaarde, dat Barneveld dit zoo rond liet staan, zonder
                    een steun aan Spanje te hebben; en hij openlijk daar van beschuldigd werd. - 't
                    Krielde van geschriften, waarin dit beweerd werd. In andere werd op een geweldig
                    veranderen van de Regeering in Holland gedrongen, eer het te laat mocht zijn. En
                    zelfs de Prins zei, dat hij voorzag dat het eindelijk daar toe zou moeten komen.
                Aan zekeren Dankerts, Notaris te Amsterdam, was een geschrift, met zijn naam
                    onderteekend, uit den zak gevallen, waar in hij den Advocaat groote giften uit
                    Brussel verweet. 't Werd Oldenbarneveld toegezonden; deze bragt het in de
                    Staten-vergadering en begeerde, dat men Dankerts van Amsterdam zou halen, om
                    (quasi) zijn beschuldiging te bewijzen. Men schreef daarover naar Amsterdam, en
                    men zette dadelijk Dankerts in civile gijzeling ter voorkoming van evasie ('t geen ook al was wat men doen kon), maar weigerde het
                    privilegie de non evocando te schenden door hem naar den Haag
                    te zenden 1. 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Fiscaal werd toen door de Staten naar
                    Amsterdam gezonden om Dankerts daar te hooren: maar men weigerde hem een
                    verhoor, dat te Amsterdam niet gehouden kon worden dan door den Officier ten
                    overstaan van Schepenen, en op decreet van Schepenen; maar niet zonder opening
                    van proces, en buiten alle form. - Barneveld klaagde zijn nood aan de Prinses
                        Wedo. van Oranje, waar hij zeer intiem meê was, en uit
                    wie hij alles trok wat Maurits zeide of deed, dien zij recht Stiefmoederlijk
                    affectioneerde. En deze ried hem een brief aan den Prins te schrijven, ter
                    zijner verdediging. Hij deed het met veel betuigingen van zijn toegenegenheid
                    aan het Huis van Oranje, en schreef ook een vertoog over zijne onschuld aan de
                    Staten van Holland, dat hij ook dadelijk in het licht gaf.
                Maar dit veroorzaakte een hagel van nieuwe geschriften tegen hem. Hij arbeidde
                    daar tegen met het gezag der Staten, die premien op de
                    aanbrenging van schrijver of drukker zetteden; en den Advocaat bij openbaar
                    placaat ‘om zijn langdurige en getrouwe diensten in hunne bijzondere bescherming
                    namen:’ zonder dat hij begreep, dat de leden het Hoofd wel beschermen kunnen zoo
                    lang het hoofd ze bestiert, maar niet als dat ophondt: (het geen duizend hoofden
                    van factien en partijschappen bedrogen heeft.)
                
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Lang genoeg had men uit Holland en de andere Provincien misnoegen gezaaid, om er
                    nu een tamelijk aantal korrespondenten te hebben met wie men tegen Prins Maurits
                    correspondeerde. Men begreep, dat de Prins, die in dit alles een meer dan Jobs
                    geduld geoefend had, zoo hij 't eenmaal wilde, wel een eind aan die factie kon
                    maken; en dus dat men dit voor moest komen. Hier toe moest men in Utrecht en
                    Holland een vereeniging van wapenen en van versterkt terrein tot stand brengen,
                    dat tegen Maurits en de Staten Generaal bestand zou zijn, ingeval men het recht
                    der Unie van die zijde wilde doen gelden. Ingevolge van dien was men bedacht, om
                    zich van Schoonhoven en van Woerden, waar eenige zwakke bezetting was, meester
                    te maken. Leyden drong op het laatste; Utrecht op het eerste; en men had reeds
                    ten dien einde korrespondentie in deze plaatsen, om den aanslag te ondernemen.
                    Ja de Rotterdammers zonden er ten dien einde waardgelders naar toe, onder schijn
                    als of zij die ontsloegen, en deze uit zichzelf derwaarts gingen 1. Maar men wilde ook de sloten
                    Duurstede, Ter Eem, en Abkou in hebben. Indien dit nu ten uitvoer gebracht was,
                    en derhalve de Inlandsche oorlog begonnen, koomt natuurlijker wijze de vraag op:
                    wat had men dan verder voor uitzicht of plan? Want dit kon toch niet ontveinsd
                    worden, dat met die macht die men in Holland en Utrecht bezat, de troepen waar
                    Maurits en de Generaliteit meester over waren en die zij uit hunne Provincien en
                    uit Duitschland vermeerderen konden, en geheel de 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hollandsche
                    Gemeente niet tevens tegen te staan was. En zoo men Barnevelds partij niet
                    geheel voor zinloos houden wil, zie ik niet hoe men er aan twijfelen kan of zij
                    had buitenlandsche hulp in 't oog, die niet komen kon dan van Frankrijk, of van
                    den Aartshertog. En zeker was de eerste te verr' af, om niet te laat te komen;
                    maar de andere daar tegen, die in Kleef, Lingen enz. talrijk en versch versterkt
                    was, (terwijl men bij Holland de troepen geweldig verminderd had, en nog
                    dagelijks op verminderen drong), juist bij de hand, om in Gelderland en
                    Overijssel te vallen, en daar door aan Barneveld ruimte te geven. En als dit dan
                    zoodanig beschouwd wierd, was er dan ook reden, om van Maurits zijde niet langer
                    te sammelen? En om Barneveld als een vervloekte verrader aan te merken? - En dat
                    er tevens reden was, om hoe zeer dit algemeen genoeg uitgelekt was, het echter
                    (quasi) te willen ignoreeren, verstaat zich; want zoo dit in het proces van
                    Barneveld c.s. opzettelijk geroerd en in 't vonnis uitgedrukt was, gaf men den
                    Aartshertog niet slechts een causa belli [een reden om het
                    Bestand te breken en den oorlog te hernieuwen], maar men moest het dezer zijds
                    ressenteeren en 't Bestand afbreken, het geen in dat oogenblik van verwarring,
                    en bij de versterkte legers van Albertus dolligheid geweest zou zijn. Zoo dat
                    men wel verplicht was, om dit (quasi) te ignoreeren; - en ook
                        buiten dit punt
                ‘On n'avoit pas besoin de lui chercher des crimes.’
                Maar men ziet er uit van wat natuur de opschudding was, der Barneveldsche of
                    Arminiaansche partij. - 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
Of men Fredrik Hendrik Anti-stadhouder tegen
                    Maurits gemaakt zou hebben, gaat niet zeker, maar daar is (om de bijzondere
                    intimiteit van Barneveld met Prinses Louise) wel eenige schijn voor: ook blijkt
                    uit het verhoor van de Groot, dat Fredrik en zijn moeder zeer in het oog
                    geloopen waren en niet vrij van verdenking. - En verbeelde men zich nu zulk een
                    toestand! En hoe onze Grootvaders dat spel beschouwen moesten! - Zij, die
                    Barnevelds plan [doorschouwden] om Holland, Zeeland, en Utrecht van de Unie af
                    te scheiden, moesten zij nu niet de praeparatoiren erkennen, en de verdeeling
                    der overige Provintien tusschen Albert en Holland te gemoet zien, en de nieuwe
                    Venetiaansche Republiek der Hollandsche Aristocratische Magistraten de kruin
                    opheffen, met Barneveld als Doge aan 't hoofd. Men las het in
                    Barnevelds ziel, en wij lezen 't er nog in, zoo wij hem eenmaal hebben leeren
                    kennen; het geen waarlijk met iemand, die bij al zijn schranderheid, zich-zelven
                    zoo weinig meester was, niet zeer moeilijk is, zoo men den man zelf beschouwen
                    wil, en aan geen portraiten gelooft. [z. de Ophelder.]
                
                Utrecht voornamelijk was bevreesd voor den Prins, en schreef hem een brief van
                    toch niet in de stad te willen komen. Hij kwam er evenwel, en men dorst hem de
                    poort niet voor 't hoofd sluiten; doch hij ging er slechts door naar den Landdag
                    van Arnhem; en men bewaakte hem daar met 4 vendelen Schutters, op de wijze als
                    men Leycester gedaan had. Terstond daarop raadpleegde men daar over het
                    vermeerderen van het getal der Waardgelders; terwijl men bij de 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staten Generaal raadpleegde om ze te doen bedanken.
                De Pensionarissen van Haarlem, Leyden, en Rotterdam (de Haan, Hoogerbeets, de
                    Groot,) en een Burmeester de Lange van Gouda, werden door de Hollandsche factie
                    gemachtigd om bij Utrecht, dat alreeds den moed verloren gaf, aan te dringen op
                    het aanhouden van de waardgelders, om de ‘muiters (dus drukten
                    zij zich uit) ‘tot hun plicht te houden gelijk men in Leiden en Haarlem en
                    elders in Holland deed.’ Rotterdam had reeds zijn Secretaris daar over naar
                    Utrecht gezonden; maar desniettegenstaande, werd Ledenberg door de Staten van
                    Utrecht, naar den Prins in de Haag afgevaardigd, met last hem te verzoeken om
                    eenige Staats-troepen, zonder 't welk zij bevreesd waren, die afdanking te doen;
                    maar Ledenberg, geheel aan Barneveld verkocht, in plaats van zijn last uit te
                    voeren, liep naar Uitenbogaart, en daar werd een conventikel van de Groot en
                    Hoogerbeets, de Lange van Gouda, en den Pensionaris de Haan van Haarlem, aan het
                    huis van een particulier belegd (want openbaar dorst men 't niet) en daar werd
                    besloten, dat Ledenberg zijn last niet aan den Prins openen zou, maar te rug
                    keeren met de evengemelde kommissie, om, met de vrij groote partij, die zij nog
                    in de Staten van Utrecht hadden, deze bij hun samenzweering te houden. - Die van
                    Utrecht verlangden ondersteuning in geld daartoe 1: zoo niet,
                    moesten zij 't hoofd wel in den schoot leg-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen bij den Prins. En
                    daar gaf men hun hoop toe; mits zij zich maar niet verhaastten van maatregelen
                    te veranderen. Alle zulke zaken geschiedden door middel en tusschenkomst van
                    Uitenbogaart, die Barnevelds vertrouwde en geheime agent was.
                Men geliet zich intusschen in Holland als of men de waardgelders uit nood aannam,
                    maar ze wel afdanken wilde zoo de Prins eenige vaandels waar men affecteerde
                    geen vertrouwen op te stellen, wilde afdanken, en de steden dan met Nederlandsch
                    krijgsvolk bezetten, met last om de Magistraten en Resolutien te beschermen en
                    handhaven, al ware 't ook in zaken den Godsdienst betreffende. Men begrijpt
                    licht dat dit in effecte derisie was: daar echter bejegende men de Staten
                    Generaal meê, wanneer die op 't afdanken der waardgelders drongen.
                De Staten Generaal besloten nu eenige hunner Vergadering af te vaardigen nevens
                    den Prins om in Utrecht de waardgelders te doen afdanken. En zes steden van
                    Holland besloten een bezending daar tegen te doen op naam van de Staten van
                    Holland. Zij zonden ook brieven aan den Kolonel van het krijgsvolk in Utrecht
                    ('t geen ter betaling van Holland stond) 1 met last
                    nb. van niet dan aan de Staten van Utrecht of de
                    afgevaardigden van die van Holland te gehoorzamen. - De Hollandsche
                    afgevaardigden vertrokken, kwamen in de Statenvergadering van Utrecht en in de
                    Stads-Vroedschap, maar de Utrechtschen dorsten, schoon de afgevaardigden dit wel
                    gewenscht hadden, den Prins niet 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de stad houden, en deze kwam
                    met de afgevaardigden van de Staten Generaal.
                Hun voorstel was 1o. afdanken der Waardgelders en 2o. toestemming in de Nationale Synode. - De Hollandsche
                    afgevaardigden kregen hier kennis van, en kwamen den Prins vertellen dat zij
                    gekomen waren, ‘om met die van Utrecht te raadplegen op een eenparige orde op 't
                    stuk der Waardgelders, en op de verzekering der steden.’ Hij beantwoordde dit
                    koeltjens, en gaf te kennen dat hij wel zag waar 't om te doen was: de anderen
                    maakten er een soort van kijvagie van. Hier op volgde een formele weigering van
                    Utrecht, waar nu de Barneveldschen weêr den boventoon hadden en de anderen
                    overmochten, op de 2 punten; te honender om de bewoordingen en het niet erkennen
                    van de kommissie voor afgevaardigden van de Staten Generaal
                    (het geen, quasi, daar op steunde, dat Holland in die kommissie niet gestemd
                    had). - Amsterdam en de andere rechtzinnige steden hadden ondertusschen de
                    Hollandsche resolutie en kommissie naar Utrecht voor nul
                    verklaard, en zonden nu van hunne zijde een kommissie ter ondersteuning van die
                    der Staten Generaal.
                Men had in Utrecht den Prins lelijke afjacht gegeven; en dit was geschied. Maar
                    nu vroeg een der leden: ‘zoo de Prins nu evenwel zelf de waardgelders eens
                    afdankte?’ En nu raakte in de vergadering alles in de war, en men wist niet wat
                    dan. De Hollandsche Gemachtigden zochten hun te beduiden dat men met de
                    Waardgelders den Prins wel 't hoofd konde bieden; maar daar behoorde moed toe,
                    en dit was een vrucht die aan de Utrechtsche karsen-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
boomen niet
                    groeide. Ook verklaarden de Hoplieden der Waardgelders dat zij niet tegen den
                    Prins begeerden te dienen: dit verklaarden de Hollandsche afgevaardigden voor
                    trouwloosheid, desertie, overloop, en gekwetste Hoogheid des Lands, want (zeiden
                    zij) die lieden hadden een jaar lang 't geld van Utrecht getrokken, (en 't was
                    dus klaar, dat zij nu hun eed die zij niet als waardgelders, maar als burgers
                    aan Maurits en de Unie gedaan hadden, even zoo wel schenden moesten als die hen
                    daar voor betaalden!) Men stelde evenwel Fredrik van Bacxen tot Opperbevelhebber
                    der Waardgelders aan. Ook den Militaire troepen, wien men bevel gaf, niemand dan
                    de Staten van Utrecht te gehoorzamen, hielden dezelfde Hollandsche
                    afgevaardigden daar een redevoering, waarbij zij ze trachtten te beduiden, dat
                    dit zeer wel bestaan kon met hun eed aan de Unie en aan den Prins; want dat zoo
                    zij tegen dien gebruikt waren, de Prins dan een Tyran was, en men hem derhalve
                    vrij een kogel door den kop schieten mocht op 't krediet van hun (de
                    afgevaardigden van hun betaalsheeren) af. - De Groot zegt dat hij er geen deel
                    in gehad heeft, maar alleen voor de Duitschers en Walen, die men begreep dat
                    geen Neerduitsch genoeg verstonden om dit wel te vatten, dit in het Hoogduitsch
                    en Fransch repeteerde, 't geen toch op zich zelfs een onschuldig ding was!
                Dit alles scheen echter niet veel indruk te maken, en men werd zeer verlegen. Nu
                    schrijven naar den Advocaat. - Deze wist geen raad voor 't moment, maar als de
                        fransche gezanten kwamen (schreef hij) zou men wel middel
                    vinden, om den Prins uit Utrecht 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
te trekken. - De Hollandsche
                    afgevaardigden belastten nogmaals de soldaten ter Hollandsche betaling staande,
                    niemand dan de Staten van Utrecht te gehoorzamen, en leverden den Hoplieden daar
                    't schriftlijk bevel van de Staten van Holland van over; en zij hadden de
                    stoutheid van daar kennis van aan den Prins te geven, ten einde hem bang te
                    maken. En daar op vertrokken zij uit de Stad, weldra gevolgd of reeds voorgegaan
                    door de Utrechtsche Regenten.
                De Prins zeer tranquil, ofschoon niet zonder zorg, deed het Guarnisoen op de
                    Neude in de wapenen komen, waar eenige vendels van buiten bij kwamen, en ontbood
                    daar toen de waardgelders en dankte ze af. - De welmeenende Regenten kwamen hem
                    straks begroeten; de Burgerij een andere regeering verzoeken; en de Prins
                    voldeed daaraan; zoo als hij ook in de Ridderschap en Geëligeerden verandering
                    maakte. De Contra-remonstranten verkregen een kerk.
                Nu keerde de Prins naar de Haag en werd door de Staten Generaal en door de zes
                    Hollandsche steden plechtig bedankt. En deze drongen de andere steden om zich
                    ook van de waardgelders te ontdoen. De Groot beduidde de Rotterdammers, dat het
                    niet anders kon. De Leydenaars praesenteerden request aan de Staten Generaal,
                    waar in zij geweldig over den moedwil der waardgelderen klaagden (die zich daar
                    bij de Magistraat aangenaam mêe maakten dat zij de Burgers mishandelden) en over
                    de Wethouders die dien moedwil aanmoedigden. En daar volgde een plakaat op waar
                    bij de afdanking in strenge bewoordingen bevolen werd. Holland had nu tegen 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak niet meer, maar had het gaarne nog wat verschoven gehad,
                    doch het ging door, en de afdanking geschiedde alom zonder opschudding. - De
                    Koning van Frankrijk zond Boisise als Gezant hier, om tot eendracht en
                    gematigdheid in de Kerkverschillen aan te manen. Maar hij kreeg tot antwoord dat
                    de Koning deswegens zijn hoofd nu gerust neêr kon leggen, maar den Staat een
                    dienst zou kunnen doen met drie of vier Hervormde Theologanten uit zijn Rijk op
                    de Nationale Synode te zenden. Reeds lag er een brief aan Frankrijk en Engeland
                    gereed, door de Groot opgesteld, om hun 't tegenstelde te verzoeken, die men in
                    zijn Verantwoording vinden kan. De brieven van uitschrijving tot deze Synode
                    waren reeds op den 25 Junij gedateerd en afgezonden. Die van Holland hadden ze
                    ongeopend terug gezonden, maar nu bewilligden Edelen en Steden, Gouda alleen
                    uitgezonderd, daar in, evenwel men maakte nog restrictien, op den 29. - Maar het
                    gevangen nemen van Barneveld, Hogerbeets, en de Groot, en de daardoor ontstane
                    verandering in de Regeering van Holland, verwekte een geheel anderen geest, en
                    deze restrictien verdwenen, behalven dat Gouda bleef dissentieeren.
                Wij hebben deze geschiedenis der Remonstrantsche troublen tot aan Barnevelts
                    gevangenis stuksgewijze en in hare bijzonderheden gevolgd, om niet in 't geval
                    te zijn van, met de zaken en gros te nemen, het ongelijk van
                    de eene of andere partij onwillig te verzwaren. Ook heb ik er geene faiten in
                    gebracht dan welke van de sterkste voorstanders van de tegenpartij volmondig
                    erkend en door hen zelven 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangevoerd worden. Een fait koomt er bij,
                    dat aanmerklijk genoeg is: dat is, dat Barneveld zich verklaard zou hebben, dat
                    men 't spel welhaast meester zou zijn door buiten den Prins nog 10,000 man aan
                    te nemen; en hem dan onbewimpeld te zeggen, dat zoo hij zijn streng verder wilde
                    vasthouden men zich aan den Aartshertog zou onderwerpen en overgeven. Vrij wat
                    omstandigheden maken dit waarschijnlijk en, in der daad zoo het in dit oogenblik
                    niet beslist ware geworden, had het daartoe moeten komen; doch ik geloof evenwel
                    niet, dat dit Oldenbarneveld ernst was, maar beschouw het als een bloot
                    voordoen, en dezelfde list, waarmeê hij Engeland en Frankrijk dikwijls tot zijn
                    wil had gekregen. Doch zoo veel is zeker, dat duizenden het geheele Bestand
                    daartoe alleen doorgedreven achtten, om door vermindering van het krijgsvolk
                    Maurits macht te verminderen, en dan zijn gezag te besnoeien door juist dit
                    zelfde middel: meenende Barneveld zich dan even zoo tusschen Maurits en Albertus
                    als te voren tusschen Frankrijk en Engeland, in balans en onafhankelijkheid te
                    houden, en volstrekt Regent der geheele Unie te worden, of, met afscheuring van
                    de Unie, van de drie Provintien die hij regeerde, maar waarvan 't onvoorzichtig
                    gedrag jegens de Kerk hem Zeeland verliezen deed, en in Holland de geheele
                    burgerij tegen maakte. En wanneer wij dit zelfde plan een leeftijd later door de
                    Loevensteinsche factie vernieuwd en de hand aan de uitvoering gelegd zien, is
                    hier naauwlijks aan te twijfelen.
                Maar wij zijn thans verplicht, de details die nu van geen gewicht zijn, te laten
                    varen, en zullen de 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak van de gevangenneming en het Crimineel
                    proces van Barneveld en dezen en gros beschouwen.
                Hier komen in aanmerking, 1o. de competentie van die hem
                    gevangen stelden en deden oordeelen; 2o. de schuld, die men
                    hem opleide. - Want wij kunnen hier met de zaak van Barneveld volstaan, als met
                    welke in den grond die zijner Medegevangenen dezelfde is.
                Ad 1um; de Competentie.
                't Koomt hier niet aan op de Souverainiteit over de Provincien in 't algemeen,
                    aan de Staten Generaal toegeschreven, welke ab initio nu eens door hen
                    gesustineerd, en door de Provincien toegegeven [wierd], dan wederom bij de
                    Provincien gereclameerd, en zonder tegenspraak geoefend. De verwarring in dit
                    stuk, koomt daar uit voort, dat men altijd tweederlei zaken geconfundeerd heeft;
                    het Overbewind en de Souverainiteit. - De Staten Generaal hadden niet de
                    Souverainiteit der Provincien, maar een Overbewind over de Provincien, hun door
                    de Provincien, bij een verdrag over en weder op haar verleend. - En hier doet
                    geene praeseance, of voorrang bij een begrafenis toe, noch ook het kommissie
                    geven of zelfs het aanstellen van Stadhouders in de Provincien, door het
                    kollegie der Staten Generaal, 't geen de Stadhouders, geen repraesentanten,
                    dienaars, of uitvoerders van de Staten Generaal maakte, maar van de provinciale
                    Souverainiteit; even gelijk het assumeeren, of surrogeeren, of aanstellen van een voogd, dien voogd
                    geen repraesentant of dienaar, of bezorger [maakt] van 't belang van den persoon
                    of magistraat die hem aanstelt, maar van de pupillen, waarover hij aangesteld
                    wordt. - 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
En even weinig was het eed doen van alle
                    ingezetenen der Provincien aan de Staten Generaal een blijk van hun
                    Souverainiteit.
                Maar die Staten Generaal (waar door men niet het Kollegie in den Haag
                    vergaderende, maar de Provincien alle te samen en in één lichaam indissolubel
                    vereenigd, verstaan moet) waren een Mogendheid uit Souveraine lichamen
                    bestaande, en deze Mogendheid geconstitueerd en erkend binnen en buiten 's
                    lands. Zij hadden dus de rechten aan een Mogendheid, qua talis [als zoodanig]
                    verknocht, en zonder welke geen Mogendheid begrepen kan worden; en deze rechten
                    hadden de Provincien niet. Want iets anders is een Mogendheid, iets anders, een
                    Souverain te zijn 1. - En dus was er inderdaad een vinculum Juris publici tusschen de Provincien, en niet bloot Juris Gentium [een Staatsrechtelijk, niet
                    enkel een Volkerrechtelijk Verbond]. Doch dat vinculum Juris
                    publici was zoo onbestemd, dat de een er een Summum imperium [Oppergezag], de
                    ander een bloot Staatsverbond van maakte, gelijk het in alle anomalien gaat,
                    wanneer men ze tot een factice Systema [eigendunkelijk gevormd stelsel] wil t'
                    huis brengen 2.
                
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Doch beschouwen wij 't alleen als een Staats-verbond. - Van zeer vroeg af, was
                    het een verzekering in de verbonden der Vorsten, die zij elkander over en weder
                    gaven, dat zij tot elkanders behoef hunne Leenmannen, beampten, en onderdanen,
                    de tractaten, die zij sloten, mede deden bezweeren en teekenen, ten effecte, dat
                    zij niet alleen zich daardoor verbonden, niets tegen die tractaten te doen, of
                    te helpen doen, maar zoo veel in hun was, te achtervolgen, en zelfs hun Vorst,
                    Leenheer, en Souverain, tot de vervulling daarvan te houden en te dwingen. - En
                    dus was de eed welke door alle Provinciale leden, en alle ingezetenen aan de
                    Staten Generaal gedaan was, niet een eed van getrouwheid en gehoorzaamheid als
                    aan hun Souverain, maar (zonder dat daar quaestie in was van Souverainiteit) als
                    aan een bewind (even als, onder de Graven, aan een Stadhouder, aan een
                    Vice-Gouverneur enz. gezworen werd, waar meê 's Graven Souverainiteit niet leed
                    of betwist werd); maar dit niet blootelijk, doch ook als eed aan die Mogenheid
                    of (wil men) aan de gezamendlijke vreemde Souvereinen op het Tractaat gedaan;
                    het welk ieder individueel in bediening of buiten bediening verbonden werd te
                    onderhouden, zelfs dan als de Souverain het breken wilde. - Zoo had Willem de I,
                    Souverain geworden van een of meer Provincien, zoo had Anjou geen macht om de
                    Unie te breken, maar wilde hij 't doen, zoo mocht geen Staatsdienaar, geen
                    onderdaan van hem, daar in 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
trempeeren, maar was verplicht hem daar
                    bij te houden 1.
                Ik zeg, de Unie was een Mogendheid. Maar laat (des noods) de geheele Mogendheid
                    daar, en beschouw de Provincien als onafhankelijke Souverainiteiten. Wanneer een
                    der contractanten niet aan het contract voldoet, heeft elk der overigen, heeft
                    de geheele persona moralis het recht om den overtreder des contracts te dwingen.
                    - Maar dit concerneert de persona moralis met wie men gecontracteerd heeft. -
                    Doch de individuëele die gezworen had het tractaat te onderhouden, hoe is 't
                    daar meê?
                De geheele oude en moderne geschiedenis leert ons dat de zulke t'allen tijde als
                    meineedigen en verraders gestraft zijn geworden; en met recht: want zij zijn
                    het.
                Maar wie straft die? - De beleedigde Vorst of Mogenheid. - Valt die schuldige
                    door oorlog of anders in zijn macht, hij straft hem: zoo niet, hij eischt hem
                    op, om hem te straffen. En de ontzegging van dien opeisch is jure Gentium een
                    beleediging en een 
                        justa belli causa
                     [een rechtmatige reden van oorlog]. En men ziet dus ook dat in dit geval
                    het geen straf is om een daad van den Souverain, uitgevoerd door de zulken;
                    welke grotius-zelf echter admitteert als rechtmatig; maar om
                    eigen eedbreuk en verraaderij van de aangenomen custodie des tractaats.
                
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In 't geval derhalve van de misdaad aan Barneveld c.s. opgelegd, waren de Staten
                    Generaal, als beleedigde Mogendheid, of ('t geen op het zelfde neêrkomt) de
                    Provincien der Unie, als beleedigde Souveraine Provintien, bevoegd, om niet
                    slechts Holland tot terugkeering tot de verplichting die 't Unietractaat
                    meêbracht te dwingen, maar ook den Staatsdienaar, die [misdaan had] met er zich
                    't werktuig toe te maken (al ware hij niet de dux en 't Caput gregis [de belhamel] geweest) te straffen.
                En hier kon men geen privilegia of pacta [voorrechten of verdragen] tusschen den Souverain van Holland en de Staten of 't volk aangegaan,
                    tegen in roepen 1; die konden en moesten werken tegen de opvolgers
                    in de Souverainiteit van Holland, en dus tegen de Staten van Holland, die ze nu
                        tien jaren lang zoo fraai verkracht en geschonden hadden
                    met aftrekking van de ingezetenen van hun domestiken en wettigen rechter, en de
                    zaken van justitie, recht, of misdaad, (alle reclamen ongeacht) aan hun lichaam,
                    en aan hun Gecommitteerde Raden, te brengen; maar dit ging geen vreemde
                    Provincien aan, die 't jus gentium, en het geen jure gentium uit het aangaan van
                    het tractaat-zelf volgde en voortvloeide, oefenden. - En wat van privilegien in
                    de Unie gerept was, betrof alleenlijk, en kon op niets anders slaan, dan op de
                        
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitvoering van het bewind door de Staten Generaal in ieder der
                    Provincien te voeren. Maar het was hier geen daad van bewind: - 't was een vindicatie van de Unie tegen een vijandelijk vergrijp, een
                    ding, waarover bij 't tractaat niet voorzien was geworden, en die niet [te]
                    voorzien was; maar praeter spem [onverhoopt] opkwam; en omtrent welke derhalve
                    op geenerlei wijs aan het jus gentium gederogeerd noch iets het minste door de
                    Unie afgestaan was, of betwist kon worden.
                Het is zoo: Holland had (in abstracto [op zich zelf, rechtens,]) Barneveld kunnen
                    straffen, door het Hof van Justitie. Maar kon het dit in concreto [in der daad]? Holland had (door Barneveld bestuurd, vervoogd,
                    verleid, mishandeld, onderdrukt, en gedwongen enz., sed non refert [dit doet er
                    niet toe]) Barnevelds plans, oogmerken, middelen, daden en bedrijven goedgekeurd
                    niet alleen, maar voor die der Provincie, voor die van den Souverain der
                    Provincie, aangenomen, erkend, daar zijn sanctie aan gegeven, en zij waren door
                    Holland als eigen daden, als bevelen aan Barneveld gegeven en door hem
                    overeenkomstig zijn last uitgevoerd, gewettigd geworden, en bleven dit nog, en
                    wat meer is, zij hadden hem tegen de gevolgen daarvan en 't ressentant van de
                    Unie en den Stadhouder uitdrukkelijk gewaarborgd en in hun bescherming en
                    sauvegarde genomen; en dit (woordelijk) ‘'t zij hij in Justitie, 't zij hij daar
                    buiten over dit alles of iets van dien, bemoeilijkt mocht worden.’ Ei lieve!
                    konden nu die zelfde Staten van Holland (want de persona
                    moralis [de zedelijke persoon] bleef de zelfde, en dus verre ook nog de personae physicae [dezelfde leden] die 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar
                    uitmaakten) den Advocaat daarover te recht doen stellen, daarover vonnis tegen
                    hem op hun naam en gezag doen uitspreken? wat gedrochtelijk denkbeeld? Hadden
                    zij zich dit benomen? en, zoo 't eens in genere [in 't
                    algemeen] waar is, dat een Souverain volstaan kan, met waar de deditio ad poenam [uitlevering ter straf] door een ander gevorderd
                    wordt, den schuldige zelf te straffen; hadden zij zich hier die keuze niet zelf
                    benomen? Hier toe konden zij aan hun Hof van Justitie geen gezag verleenen: maar
                    nog meer; ook het Hof van Justitie, en geen Gerecht in de Provincie had daartoe
                    of macht of bevoegdheid; immers bij hun geruchtmakende Resolutie hadden zij de
                    judicatuur van alles wat deze troublen betrof aan zich getrokken; en konden zijzelf hem tegen hun Resolutien en bevelen veroordeelen? of
                    konden zij nu ex post-facto [achterna], nu hij, daarop gerust,
                    die bevelen had uitgevoerd, hem door de tegenovergestelde partij doen oordeelen?
                    Zou dit niet de allerschreeuwendste trouwloosheid geweest zijn die ooit begaan
                    was, en waaraan de menschlijkheid repugneert? - Maar zoo zij hem niet zelf
                    konden straffen of te recht stellen, en ook niet onder eene andere judicature
                    stellen; zoo moest immers de Generaliteit zich-zelve recht doen? -
                Ad 2um; de Schuld.
                Hij had de Souverainiteit van Holland voorgestaan, zei hij, en zijne begrippen
                    van Souverainiteit, vrijheid, en alles, even als in Godsdienst en zedelijkheid,
                    waren altijd zoo verward en zoo duister, dat men zeer wel zich overtuigd kan
                    houden, dat hij dit ter goeder trouw beweerde. - Maar hij had dit niet. Met het
                        
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
hart van een Stichtenaar, altijd oproerig van aart, (als in
                    elective Regeeringen, en dus in op zich-zelf staande Bisdommen, de volksaart
                    noodwendig worden moet,) en die boven dien als Stichtenaar, van oudsher altijd
                    eenen erfwrok tegen Holland had (welke wrok, zelfs nu nog niet
                    gantsch uitgesleten is, en dien 
                        scaliger
                    , hier te lande gevestigd zijnde, zeer wel en juist opgemerkt, en als
                    nationaal aangeteekend heeft) en aan deze zijne provincie eeniglijk gehecht, had
                    hij, eens aan het Hoofd van Hollands regeering geplaatst zijnde, aan de Staten
                    van Holland (of eigenlijk aan zich, en de partij die hij zich door
                    magistraturen, ampten, en langs allerlei wegen ingedrongen en aan zich verbonden
                    had, en die hij onbepaald regeerde,) willen aantrekken 't geen of bij de Unie
                    was afgestaan en tot het algemeen Overbewind behoorde, of aan geen
                    Souverainiteit behoort of behooren kan.
                En hier in bestond zijn tweederlei vergrijp: 1o. tegen de
                    Unie in globo [in 't algemeen]; 2o. tegen de Nederlandsche
                    Kerk in globo. - Het eene was vergrijp tegen het tractaat der Unie; het andere
                    attentaat tegen de algemeene Nationale vrijheid en rechten van de Nederlandsche
                    Ingezetenen, zoo privatim en ook als een moreel corpus [zedelijk lichaam] van
                    geloovigen beschouwd; beide door de Unie, ex instituto [uit den aart] van dit
                    tractaat zelf te vindiceeren. En met het een en ander had hij in zijn eed aan de
                    Unie (die hij ook als Staatsman geguarandeerd had) gebroken. Dat hij op gelijke
                    wijze zich tegen den Stadhouder Kapitein-Generaal der Unie vergrepen en vijand
                    gesteld had, willen wij niet eens apart in rekening brengen. - Maar hij had zich
                    voorts tegen 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bijzondere Provincien vergrepen, door deze door
                    middel van heimelijke en openlijke Korrespondentien, Emissarissen, in twist en
                    onrust te brengen, de leden, de steden, de personen te solliciteeren, te
                    debaucheeren, om tegen de Unie, 't provinciaal bewind, en de besluiten der
                    Staten zich te verzetten, en met hem gemeene zaak te maken in de machinatien tot
                    doordrijving van het Remonstrantismus, overheering van de Kerk, en onderwerping
                    aan de Barneveldsche partij. - En geene der Provintien, die zich daar over niet
                    te beklagen had; en wier bijzondere laesie niet bij de algemeene kwam. - Wat
                    Holland-zelve betrof, jegens de Staatsleden en provincie had hij zich niet
                    minder vergrepen. Altijd factieus, en niet leven konnende dan in factie, had hij
                    altijd geintrigueerd en aanhangen gevormd, eerst tegen Marnix en andere Edelen,
                    daar na tegen Leycester, toen tegen de Unie en Prins Maurits, en geheel zijn
                    geest en schranderheid was daartoe en daartoe alleen gespitst: zoo, dat hij
                    zonder dit een ellendig figuur in de geschiedenis gemaakt zou hebben. Ja zelfs,
                    in zijn eigen factie, intrigueerde hij nog met geheime knijpraden, om de
                    overigen te verschalken: - Hij had zich hier meester gemaakt van de Regeering,
                    in Kerk en Staat de orde verstoord, op 't kussen en op den preekstoel (waar hij
                    slechts kon) zijn creaturen gebracht, met afwerping van die hem niet diende;
                    door overstemmingen gebrusqueerd wat uit den aart der zaak daar niet vatbaar
                    voor was; door ingedrongen Magistraten van zijn aanhang en aangenomen
                    Waardgelders, gedepossideerd wien hij wilde van ampt, post, bediening,
                    ontburgerd, ontschutterd enz., en die maatregelen door ge-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapend
                    geweld ondersteund, tegen den Provinćialen Stadhouder, en zes of acht steden: 't
                        jus non evocandi met voeten getreden; tegen alle rechten
                    aan, de judicieele en crimineele macht met het politique in zijn handen
                    vereenigd; en onderdrukt en gewoed pro lubitu [naar goeddunken], zonder eenige
                        contrôle toe te laten: den gewetensdwang zoo verr'
                    gevoerd, van te verbieden het leeren van leerstukken, die de meeste leden der
                    Kerk tot de eerste grondwaarheden ter zaligheid rekenden; en te gebieden het
                    aannemen van anderen, waar van hunne conscientie gruwen moest; en bij zulk een
                    verbod en gebod, niemand de vrijheid latende om zich van zulk een Kerk af te
                    zonderen; maar die afzondering, met boete, ban, en gevangenis straffende:
                    terwijl hij het onderzoek zelfs met alle ook gewapende macht wederstond, wat de
                    kerkleer eigenlijk ware. - Dit waren attentaten tegen Holland, de Hollandsche
                    Staatsleden, en de Hollandsche Ingezetenen, die zekerlijk even zeer strafbaar
                    waren; en geen wonder derhalven, dat ook de dus verre beleedigde Staatsleden van
                    Holland de demarche der Staten Generaal goedkeurden; en Holland-zelf vervolgens
                    zijn bijzondere krachten met die der overige leden der Unie vereenigde, en alle
                    die niet van zijn aanhang waren partij werden tegen hem wegens het geheele
                    beleid en alle de bijzonderheden, door hem gepleegd, in deze factie-conspiratie
                    door hem aangelegd en bestierd.
                De gevangenoeming van de drie Hollandsche Staatslieden en van Ledenberg
                    geschiedde niet (als men veelal stelt of voordoet) door Prins Maurits aan wien
                    het als eene aanmatiging wordt toegeschreven, maar 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
op last van de
                    Staten Generaal, als men bij kluit uitdrukkelijk en uitvoerig
                    met staatsstukken bewezen kan zien (III D. bladz. 490-499). - Maurits, welke als
                    Stadhouder der Unie niet nalaten mocht, deze last (waarvan de noodzakelijkheid
                    blijkbaar was) te doen uitvoeren, heeft, hoe groot een reden van misnoegen hij
                    ook persoonlijk tegen Barneveld had, voor zich en persoonlijk in al dit werk
                    geen deel genomen; maar verlangde in tegendeel (en dit was in zijn aart en
                    character) hem te sparen: te meer, daar hij nooit ingezien had, hoe Barneveld
                    hem altijd van zijns vaders dood af voor een bloote speelpop en scherm tot
                    dekking en werktuig tot bereiking zijner altijd factieuse oogmerken gebruikt
                    had, maar zich wezendlijk aan Barneveld voor zijne eerste aanstelling in 't
                    Stadhouderschap verplicht rekende. Hij kon echter 't recht der Unie niet
                    opgeven, en vond het noodzakelijk dat de Staten Generaal te vrede gesteld
                    werden, door eene veroordeeling, die hij niet keeren kon; maar hoopte op middel
                    tot redding van den Grijzaart, voor wien hij een kinderlijke aanhanklijkheid
                    bleef gevoelen, zoo zeer als hij altijd voor alle zijns vaders vrienden
                    betoonde, ja meer. Hij vroeg uit dien hoofde te meermalen ‘spreekt hij van geen
                    pardon?’ Want schoon hij bij de Unie het recht niet had om dit te verleenen, als
                    bij de Provincien, hij maakte zich sterk het hem te verkrijgen. Maar Barneveld
                    bleef altijd volharden in zijn aangenomen systema, dat hij welgedaan had, en
                        (naar zijn onverstand 1 te oordeelen) geloof
                    ik, dat hij van 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
het tegendeel niet overtuigd was, maar ter goeder
                    trouw zijne oogmerken en middelen voor wettig bleef houden. En ook dit bleven de
                    zijnen, toen en vervolgens, vasthouden. Maurits beklaagde zich daar over aan
                    zijn Neef Willem Lodewijk, dat noch Barnevelds Vrouw, noch eenige van zijn zoons
                    of betrekkingen, eenigen stap tot pardon-vragen voor hem deden, maar
                    integendeel, altijd en dolzinnig aanhielden om recht en justitie. Ja zijn [B.'s]
                    aanhang plantte tot terging Meiboomen voor zijn deur met kransen en vanen, en
                    hielden geruchtmakende feesten, waar meê zij de rechters verbitterden, en 't
                    Maurits onmooglijk maakten 't medelijden voor hem eenigzins op te wekken 1. Zaken, die
                    zelfs 't aan Maurits, zoo hij hier als Stadhouder van Holland had kunnen
                    handelen, onmooglijk gemaakt zouden hebben; daar hij dan nog gebonden zou
                    geweest zijn aan 't advis van het Hof, en geen pardon
                    kan verleend worden, dan op de confessie, zonder andere
                    verbloeming dan ten opzichte van het doleuse
                    opzet bij 't begaan der misdaad. - 't Geen mij zelf eens door
                    het Hof tegengeworpen is bij een addres, waarin ik de misdaad niet als misdaad
                    kon toestaan; maar ze als simpel fait avoueerde.
                
                Maurits heeft derhalve niets met dat alles te doen, en het is beestelijke domme
                    kwaadaartigheid, hem Barnevelds ongeluk te laste te leggen; als of hij daardoor
                    't zij wraak, 't zij een meerder macht dan hem toekwam, gezocht had.
                
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wij hebben hier voren gezien, dat het eeddoen aan de Staten Generaal door de
                    Provinciale Stadhouders en het ontfangen van kommissien uit hun boezem, den
                    Stadhouders in hun bediening van 't Provinciale Stadhouderschap niet meer
                    onderwierpen aan de Staten Generaal, dan of zij door de Staten der Provincie
                    aangesteld waren. Het is zoo; maar hij evenwel die van de Staten Generaal
                    kommissie had en hun eed op die kommissie gedaan, kon en mocht niet vergeten,
                    dat met het geven van die kommissie de verkregen rechten der Unie hem verbonden;
                    en dus dat de Stadhouder van Holland zich aan het verkorten van die rechten niet
                    leenen kon, maar dit wederstaan moest. En Maurits had dus zijne kommissie als
                    Stadhouder van Holland van de Staten Generaal en in hun handen den eed daar op
                    gedaan.
                Ook als Stadhouder van Utrecht was hij in 't zelfde geval, en had daar zelf deel in de wetgevende macht: en als zoodanig kon hij ook
                    de wapening tegen de Staten Generaal even weinig als tegen de vrije Kerk dulden:
                    en vooral niet, dat uit eene andere Provincie Staatsleden zich aanmatigden die
                    wapening buiten hem en tegen hem aldaar door
                    te drijven en te berokkenen; zelfs zonder dat een eenige der drie regeerende
                    Standen daar recht meê te vreden was, en Kerk en Burgerij, zoo wel als de
                    meerderheid der Staatsleden die slechts ter verdrukking werd opgedrongen.
                Dat het voor 't overige tot het algemeen bewind behoorde, den Staten Generaal bij
                    de Unie opgedragen, rebellien te dempen, was in vroeger gevallen die in
                    Friesland, Groningen, en Utrecht plaats hadden 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegrepen, erkend en
                    buiten twijfel. Zeker, zoo men in 't geval van Utrecht in 1610 ‘de proceduren in Utrecht gehouden niet tolerabel
                        vond 1’; die proceduren, nu zoo lang in Holland gehouden, en eindelijk
                    tot dat uiterste gedreven, waren 't vooral niet meer, en zoo men van wege de
                    Staten Generaal dáár krijgsbenden gezonden had om er een eind van te maken, men
                    had recht gehad.
                Of voor 't overige Maurits als Stadhouder van Holland recht had, zich tegen de
                    willekeurige onderdrukking der Kerk en kerkgemeenten te verzetten, dit
                    beantwoordt zijne kommissie, ‘den Lande en de ingezetenen van dien tegen alle foule en onderdrukking, 't zij van volke van wapenen, 't
                    zij anderzins te beschermen; en een iegelijk bij zijne vrijheden en rechten te
                    bewaren.’ En te meer als men in aanmerking neemt dat hij (zoo als slingeland wel uitdrukt) de zorg had voor de handhaving
                        en oefening van de ware Christelijke Godsdienst, met
                        uitsluiting van de Roomsche: waaruit hij dus vooral verhinderen moest
                    de invoering van de Jezuitische gevoelens of leerstellingen, die toen nergens
                    ingang vonden, dan alleen in de R. Kerk waar zij verdragen en deels geleerd
                    worden: en nog veelmin lijden kon, dat de oefening der Godsdienst zuiver van dit
                    inmengsel, gestremd, gestoord, en verboden werd, en met boete, ban, en
                    gevangenis gestraft.
                Dat hij het onttrekken van de kennisneming over beschuldigingen aan den
                    domestyken Rechter en Hoven niet gedogen noch aanzien kon, bewijst de 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorg hem desgelijks aanbevolen voor de handhaving der
                    Justitie.
                Dat hij 't recht had om de Magistraten in de steden te veranderen is zeker, en
                    nooit betwist: maar men heeft gedisputeerd tot hoe verr'? regulier, of ook
                    irregulier? Zijn kommissie zei, daar 't van noden zou zijn:
                    zijn die woorden duister zoo moeten ze uit vroeger kommissien van Provinciale
                    Stadhouders verklaard worden, en die zeggen: ‘wanneer
                    onbevoegde of onbekwame personen in de wet gesteld zijn,
                    zal hij ze moeten afzetten en andere bekwame personen in haar plaats
                        stellen.’ 1 - Maar zoo 't ooit van nooden was of kon zijn, zoo
                    was 't zeker in die onderdrukking en gewetensdwang, toen in de Remonstrantsche
                    steden plaats hebbende, die nooit voorbeeld gehad heeft dan onder Filip den II.
                Niets is derhalve bij dit alles aan Maurits te verwijten, dan alleen dat hij dit
                    spel zoo lang aangezien had en het zoo verr' had laten komen. Maar ook dit kon
                    niet anders; daar Barnevelds menées in dit stuk eerst aan den dag moesten komen
                    en voor Maurits openleggen, eer hij zich kon laten zien; en Barneveld, van dat
                    oogenblik aan, door zijn invloed, hem allen invloed, dien hij met gesprekken en
                    brieven in 't werk stelde trachtte en ook grootendeels wist te ontnemen; en niet anders meende of hij zou hem en de
                    Staten Generaal even zoo aan de hand krijgen als in de zaak van het Bestand. -
                    En zeker zoo lang het bij disputeeren en kuipen bleef, kon de zaak nog een zeker
                    uiterlijk behouden, 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar nu het tot invoeren van een nieuwe
                    gewapende violentie kwam, en dit door de twaalf steden niet in de hare alleen,
                    maar zelfs in eene andere provincie werd doorgedreven en dus een bijzondere Unie
                    tegen de Unie tot stand gebracht, was het tijd en hij mocht niet langer
                    toeschouwer blijven, bij zulk eene worsteling.
                
                Het koomt hier derhalve niet eens daarop aan, of de Staten van Holland in 't stuk
                    van Godsdienst vrij en onverbonden door de Unie waren, maar daar zulke orde op
                    mochten stellen als zij goed zouden vinden, gelijk zij sustineerden: noch ook of
                    het hun vrijstond tot verzekering van [hunne] Provincie, zelf troepen aan te
                    nemen buiten de Unie, zoo zij al mede sustineerden. Zoo men beide sustenuen
                    toegaf, bleef nog hun daad en het gebruik dat zij van die twee rechten maakten,
                    een gruwlijke gewetensdwang en scheuring van de Unie en mere [enkel] factieuse
                    aanmatiging van een onbepaald gezag, onbestaanbaar met alle beginsels van
                    vrijheid, en waar tegen verbonden landen elkander verplicht waren te verdedigen:
                    - doch wij willen niet te min die twee punten opnemen.
                Gelijk de wapenen voor vrijheid van de Hervormden Godsdienst waren opgenomen,
                    (het overige was slechts bijwerk, en men nam die vrijheden tot causae justificativae als grotius 't noemt, niet
                    als causae impulsivae) 1; ook zouden de Gemeenten zich nooit voor
                    privilegien van lichamen als Staten of stedelijke Regeeringen in de bres gesteld
                    hebben, tegen wie zij altijd den Vorst als hare beschermer beschouwd en 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingeroepen hadden), zoo werd ook de Unie tot bescherming en
                    voorstand van die, gesloten. Toen was Gelderland en een goed deel der
                    Land-provincien meestal Roomsch, maar Holland en Zeeland Gereformeerd. Men kon
                    dus geen algemeene Godsdienst voorschrijven, vooral daar men ook geheel Roomsche
                    Provincien zocht aan te winnen: maar men moest dat punt aan ieder gewest
                    overlaten, zoo echter dat voor de Hervormde Godsdienst in Holland en Zeeland
                    bijzonder gezorgd wierd. Hiervan het art. 13. in de Unie. Holland en Zeeland
                    worden daarbij geheel aan hun goeddunken gesteld; de andere
                    hebben daarin ook vrijheid, maar ‘mits ieder vrijheid van Godsdienst behoude, en
                    men niemand over den Godsdienst moeie.’ Kan daar meê bedoeld zijn, het vervolgen van de Hervormde Godsdienst, toen in Holland en Zeeland
                    alleen bloeiende en toegelaten, aan de Staten van Holland vrij te stellen;
                    terwijl men den anderen Gewesten die vervolging verbood? Of was 't niet
                    blijkbaar om hen in tegendeel met het te onder houden der Roomschen dat in
                    Holland geschiedde, te laten begaan? En hadden zij dan nu het recht daardoor, om
                    een punt hun ten behoeve en faveure der Hervormde Kerk ingewilligd, tegen alle
                    regelen of begrippen van recht en billijkheid tot onderdrukking der
                    Gereformeerde Kerk te misbruiken. - Of gaf dit hun het recht zelfs om de geheele Gereformeerde Kerk door het gantsche Land verspreid en
                        één lichaam zijnde, in hun Provincie te scheuren, door
                    daar leerstellingen op te dringen? Zeker neen. Dat kon en dat had niemand in 't
                    hoofd om hun bij de Unie toe te kennen.
                
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

                En als naderhand de andere Provincien ook de Gereformeerde Godsdienst beleden, en
                    dus nader belang bij die Godsdienst en het niet onderdrukken maar in vrijheid
                    behouden van die, hadden: onderging dit 13e artikel eene
                    verandering met gemeene bewilliging: te weten: In 1583 (en dus 4 jaren later, in
                    welke 4 jaren overal onder de Unie één Godsdienst stand had genomen) verklaarde
                    men (en 't spreekt van zelfs dat dit een verbindende
                    verklaring van meening was, die men nu dat art. 13 substitueerde) 1 unanimiter en zonder reserve: ‘dat men de hervormde
                    Godsdienst zou handhaven, zonder in de vereenigde
                        Nederlanden (ergo ook in Holland) eenige andere
                    Godsdienst openlijk te gedoogen.’ En Holland hielp zelf dat artijkel meê
                    veranderen, ja dreef dit aan. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Maar geven wij nog meer toe! De zaak is duister; men kan het ook anders opvatten.
                    Welnu, zoo stelt art. 21 de uitlegging niet aan Holland of Hollands Advocaat,
                    maar ‘aan de gemeene Bondgenoten, die, zoo ze verschillen
                    mochten, dan hunne toevlucht zullen nemen tot de Heeren Stadhouders, volgens
                    art. 16, die dan (zegt dit art.) partijen vergelijken of recht doen zullen, en zal men zich naar hun
                    uitspraak moeten
                    gedragen.’
                Wat betreft de Waardgelders; het doekjen, dat men daarom wilde winden is van
                    dezelfde stof: ‘'t stond 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Provincien vrij tot hare verzekerdheid
                    in cas van nood zelf troepen te lichten, buiten de Generaliteit.’ In cas van nood is alles geoorloofd. Ik vind het in de Unie niet,
                    maar het zij zoo. - 't Is dan geoorloofd tot verzekering van de Provincie die
                    het doet. Maar verzekering waar tegen? - Tegen den vijand! - doch werden deze
                    troepen aangenomen tegen den vijand, tegen Spanje, tegen Albertus enz. of was
                    het tegen de Staten Generaal, tegen den Stadhouder, en tot bedwang van de
                    kerkgemeenten en Burgerijen, en bescherming van de dwinglandy der ingedrongen
                    Magistraten? - Stond het zelfs vrij, ter bescherming of voorstand van eenige
                    sustenu van recht (al ware zij nog zoo rechtmatig geweest) tegen de Staten Generaal? Neen, sustenuen moesten tusschen de bondgenooten
                    niet gevoerd worden bij wege van krijg; zij moesten volgens art. 9, 16, en 21
                    der Unie gevoerd en beslist worden; en dit met de wapenen te willen doen was een
                    verbreking der Unie.
                Duizend aanmerkingen waren er meer te maken over de eindelooze paralogismen en
                    sophismen van die vervloekte Remonstrantsche clique, welke men bij Brand,
                    Uitenboogaart en al dat eerlooze geboefte vinden kan, wier schriften beide hart
                    en verstand verwoestend zijn, en in alles den stempel dragen van den leugengeest
                    van den beginne. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                
                Toen Barneveld gevangen gesteld was, sprong de Fransche Ambassadeur terstond voor
                    hem in de bres, en dreigde op een subtile wijze met zijn meesters ongenoegen, en
                    dat de Koning Barneveld wel eens in zijn bescherming zou kunnen
                        nemen. Men liet 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem dit zeggen, maar Aarsens had zich
                    verstout, dit met een grimlach te beantwoorden, en de Fransche Excellentie werd
                    daar zoo verstoord over, dat hij vertrok. Maar gelijk hij een brief met zijn
                    beklag en motiven naar Parijs vooruit gezonden had, kreeg hij van zijn Hof
                    onderweg bevel, om ilico terug te keeren, zoo als hij dan ook deed. Nu verzocht
                    hij ter Staten Generaal omstandige opening hoe de zaak zat, en bood zijns
                    Konings raad en hulp breedvoerig aan: maar men antwoordde hem dat de zaken door
                    's Prinsen beleid in volkomen orde hersteld waren, en dat men den Koning
                    bedankte, dewijl er geen raad of hulp meer van nooden was.
                Echter nam dit niet weg, dat er nog in de stedelijke regeeringen zaten, die de
                    gevangenen of vrij of in hun steden te recht gesteld, of in 't bijzijn en ten
                    overstaan van de Fransche en Engelsche Ambassadeurs verhoord wilden hebben. -
                    Het geen eigenlijk de oorzaak was waarom men ter Staten-vergadering van Holland
                    besloot, de verandering der Regenten van den Prins te verzoeken, die als wij
                    gemeld hebben, plaats had.
                Eenigen tijd daar na klopte de Fransche Ambassadeur nog eens aan die zelfde deur,
                    en verklaarde te begrijpen dat Barneveld niet verdacht kon gehouden worden van
                    eigenlijk gezegde verraderij, zoo men er niet door verstond zijn partij te stijf
                    trekken, of er staatzucht onder begreep; waardoor men dikwijls zijn recht en
                    plicht te buiten gaat. Dit werd, nevens andere algemeene vermaningen tot
                    zachtheid en gematigheid, in 't vriendelijke opgenomen, en met verzoek, dat Z.
                    Maj. hun dat toe wilde betrouwen.
                
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Oldenbarneveld toonde zich zeer verlegen, en riep telkens, dat hij toch niet
                    denken kon dat er te Utrecht iets uitgelekt was. En eerst toen vatte hij weder
                    moed, toen hij ondervond dat men van de verdere plans niets
                    wist of niets wilde weten. Want het overige en wat werklijk gedaan was, meende
                    hij met de Souverainiteit van Holland te kunnen dekken. - De Groot wilde in
                    bijzondere dienst van den Prins overgaan, en hem dan even zoo ijverig dienen als
                    hij Barneveld gediend had 1. Ledenberg, die in Utrecht gevat zijnde, naar den
                    Haag overgebracht was, en zich wegens het niet vervullen van zijn last bij den
                    Prins niet wist te verschoonen, bracht zich uit wanhoop in de gevangenis met een
                    broodmes om 't leven; en het schijnt, uit een briefjen door hem in 't Fransch
                    geschreven, dat hij 's avonds te voren aan zijn zoon overgegeven had, dat hij
                    zijn gedrag niet als internè [voor zijn geweten] schuldig, maar als in foro
                    externo [voor den rechter] onverdedigbaar beschouwde.
                Hoogerbeets argumenteerde tot zijn verdediging, dat er verschillende gevoelens waren ontstaan, en dat in allen gevalle verschil van gevoelens geen halszaak was. Maar men beduidde hem, dat
                    het met hem juist bij geen gevoelens gebleven was.
                
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Schriverius moeide zich zeer om Barneveld en
                    de Groot, door middel van een nieuwe Editie van janus
                    secundus, berichten te doen toekomen; en met de Groot, die zoo veel niet op
                    zijn horens had, en als subalterne in het gespeelde Drama, gelukte dit; maar
                    Barneveld (in 't geheel geen geleerde of liefhebber van fraaije letteren, maar
                    voor louter geld en gezag aandoenlijk) was te stomp en te zwaarmoedig om de vond
                    te begrijpen, en 't was voor hem van geen gevolg.
                
                De Synode werd nu gehouden, en had een aanvang met het begin van November 1618. -
                    De Remonstranten waren nu even weinig elders als in Amsterdam meer als
                    Predikanten erkend, maar afgezet; en het spreekt van zelfs, dat zij, buiten
                    dien, door de Hollandsche Kerken niet gecommitteerd konden worden. Maar zij
                    vergaderden te Leyden (hun eerste wieg, en 't nest waar het ei in gelegd en
                    uitgebroeid was) en verzochten bij een vertoog dat zij inzonden, als Leden van
                    de Synode toegelaten te worden 1. Dit werd geweigerd, maar 13 hunner Hoofden en
                    raddraaiers, werden bij schriftelijke dagingen voor de Vergadering gedagvaard.
                    Dadelijk gaf men de Remonstranten veel te veel toe: want, in plaats van de
                    quaestie te maken, wat de leer der Gereformeerde
                        Kerk was, trad men in 't onderzoek van het dogmazelf,
                    en deed eed op bevel der Staten Generaal ‘in het oordeel over de
                    geloofs-geschillen (welke door de Arminianen ter baan gebracht waren, en die de
                        Voor-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitter kortlijk had voorgesteld) geene menschelijke
                    geschriften, maar alleen Gods woord voor den zekeren regel des geloofs te zullen
                    nemen.’
                De Remonstranten, aan wier hoofd Episcopius zich stelde en 't woord voerde,
                    weigerden toen de Synode voor hun rechter te erkennen 1: maar gingen daar echter in zoo verr'
                    van af, dat zij, protesteerende van de Synode voor geen wettigen rechter te
                    erkennen, echter hun leer voor die Synode aannamen te verdedigen. - Dit echter
                    niet dan na dat zij de Synode lang opgehouden, en de Leden der Synode voor hunne
                    notoire partijen en de oorzaken der scheuring uitgemaakt hadden, met wie zij
                    niet anders konden handelen, dan als twee partijen, die door onderhandelingen
                    tusschen een Remonstrantsche Vergadering, en deze, (ieder á part vergaderende)
                    door Gedeputeerden die over en weêr gingen, tot vereeniging of accommodatie en
                    wederkeerige tolerantie gebracht zouden moeten worden: waarvan zij dan evenwel
                    afgingen door de auctoriteit der Politieke Heeren. -
                Hiertoe dan toegelaten, begonnen zij het leerstuk der Praedestinatie met de
                    gewone kwaadaartigheid allervinnigst aan te tasten en de gevolgen die daaruit
                    naar hun meening voorvloeiden uit te halen. Daar werd tegen aangemerkt, dat zij
                    niet geroepen noch 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
toegelaten waren om het gevoelen dat de Kerk
                    gewoon was te leeren, te bestrijden; maar om hun bijzonder gevoelen voor te
                    dragen en bescheidenlijk te verdedigen. Maar dit wilden zij niet. Het punt
                    bestond in een tweederhande geschil, de verkiezing en de verwerping, en zij konden over de verkiezing niet handelen, of
                    zij moesten eerst over de verwerping handelen. Men beduidde hun dat dit geheel
                    verkeerd was, en in sciomachie [vechten tegen een schaduw] uitliep; dewijl de
                    Kerk eigenlijk geen leerstuk van verwerping heeft, maar uit de verkiezing tot de
                    verwerping besluit als een negatif; en dat de Godsdienst 's menschen zaligheid
                    ten voorwerp heeft en niet de verdoemenis. Dat het haar zaak was, te bewijzen,
                    niet dat een mensch oorzaak van zijn verdoemenis kan zijn, maar van zijn
                    zaligheid. Dat God (zoo zij stelden) in zijne verordening gezien had op de
                    daden, op de gevoelens enz. die hij voorzag dat de menschen hebben zouden, en
                    daar naar zijne bestemming tot zaligheid of niet gericht; en dat niet Gods wil
                        prior ordine et naturâ suâ [in orde en door zijne natuur
                    zelf] vroeger was, dan die daden of gevoelens. En dat die daden en gevoelens
                    voor zoo verre zij goed en ter zaligheid vorderlijk waren, niet van God kwamen, maar aan den mensch (in tegenstelling van God) toe te
                    schrijven waren: 't geen tegen het volkomen verval van den mensch door de
                    Erfzonde strijdt, en tegen de volstrekte genade; den mensch verheft, en God van
                    hem doet afhangen in zijne genadebedeeling, en decreten (gelijk men het noemt). - Dat men hen daar over, en met
                    genoegen, geduld, geest van verdraagzaamheid, en van broederliefde zou
                    aanhooren, en 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hen vrijstond daar over aan te halen wat zij
                    wilden, ook het tegengestelde gevoelen met alle vrijmoedigheid te wederspreken
                    en te wederleggen: - maar dat zij niet beginnen moesten met
                    destructive gevolgtrekkingen uit een anderen leer, in plaats van den hunnen te
                    adstrueeren. Dat er met de verkiezing begonnen moest worden,
                    conform aan de natuur van de zaak, het voorbeeld van de Apostelen, en alle
                    Methodus disserendi of docendi [goede redeneerkunde]; en dat zij daarna ook over
                    de verwerping mochten spreken, maar niet alle orde omkeeren.
                    En dat zij ook zelven dus in de Haagsche Conferentie gedaan hadden. - Dat het
                    hun ook vrij zou staan, na het verklaren van hun gevoelen, alle aanmerkingen,
                    die zij op de Belijdenis en Catechismus der Hervormde Kerk te maken hadden, voor
                    te stellen: maar zij hier niet een offensive controvers-predikaatsie houden
                    moesten, maar een adstrueerende voorstelling doen: tot het welke zij geciteerd
                    waren, en de Synode beroepen was, die hen oordeelen, maar niet met hun
                    disputeeren moest, enz. enz. - Hoe zeer dit nu van de grootste gematigdheid en
                    redelijkheid was, weigerden zij een andere orde te houden, of een andere wijs
                    van verdedigen aan te neemen. 't Moest aan hun staan (zeiden zij) dat te zeggen
                    en 't zoo en in die orde te zeggen, als zij goedvonden, en dit hun te betwisten
                    was dwingelandij. Eindelijk, na lang haspelen, en veel tusschenspreken van de
                    buitenlandsche Theologanten, waarvan vele nog al op hun hand waren, maar die
                    door dit alles zeer tegen hen ingenomen werden, verklaarden zij hun gevoelen van
                    de verkiezing niet te kunnen verdedigen dan door eerst 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de verwerping te handelen, en dit niet te
                    kunnen doen zonder het gevoelen der Kerk als Godslasterlijk te verklaren, en
                    dat, zoo hun dit betwist werd, zij niet andwoorden, maar vertrekken zouden 1.
                    Verscheiden zittingen werden hier meê doorgebracht. Eindelijk vroeg men hun 't
                    ultimatum. Dit was in effecte, niet af te gaan van hun weigering om hun gevoelen
                    te verdedigen, maar dat van de Kerk te weêrleggen. Immers zij verknochtten hun
                    behandelen der zaak aan zulke voorwaarden en bedingen, als noch In- noch
                    Uitlandsche, noch Politijken noch Theologanten konden toegeven, en op de oude
                    sustenu weêr neêrkwamen. - Toen vorderde de Synode, zoo zij hun gevoelen
                    volstrekt niet wilden verdedigen, dat zij 't dan eenvoudig in klare bewoordingen
                    op 't papier zouden stellen, en overgeven; ten einde de Synode met zekerheid hun
                    gevoelen zou kennen en naar de H. Schrift onderzoeken en toetsen. Daar zij dit
                    ook niet wilden, vroeg de President hun of zij de 5 artijkelen, bevorens aan de
                    Staten van Holland overgegeven, en waar over in de Haagsche Conferentie
                    gedisputeerd was, als nog voor de hunnen hielden. Ook hier op
                    weigerden zij te andwoorden. De vraag werd aan hun hoofd voor hoofd gedaan, maar
                    zij wilden zich niet verklaren. Men gaf hun tijd van beraad; maar het bleef daar
                    bij en zij weigerden ondanks alle aanmaning, hardnekkig. En als 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij
                    dus daar bij bleven volharden, werd hun aangezegd, dat dan de Synode
                    (overeenkomstig het geen de Gemachtigden der Staten op de Synode vorderden, en
                    door de Staten zelf vervolgens gelast werd) uit hunne uitgegevene schriften,
                    hunne leerstellingen zou moeten opmaken, ter goeder trouwe, en met alle
                    zorgvuldigheid; maar dat het hun beter was die zelf op te geven in die termen,
                    die zij 't meest gepast, 't gunstigst in de wijze van uitdrukken, en 't minst
                    aanstotelijk zouden oordeelen. Doch dit alles baatte niet. Zij weigerden alles,
                    en protesteerden tegen alles; en dit met de allerhonendste en beleedigendste
                    redenen die er uit te denken waren. Dit geschiedde op den 3 Januarij 1619. Op
                    geene der vragen, die de President hun deed, wilden zij antwoorden. - Het moest
                    derhalve daartoe komen; de Synode onderzocht de Arminiaansche Schriften en hun
                    verstand van de 5 punten, en eindigde met die te veroordeelen als strijdig met
                    Gods woord en den leer der Hervormde Kerk.
                Bij de Synode zelf schijnt wel eenig verschil geweest te zijn ten aanzien van het
                    punt der praedestinatie, tusschen rigiede supralapsarii en de
                    genen die met de latere Luterschen naar de infralapsarii
                        helden 1: doch dit kon niets tot het Arminianismus
                    doen, dat in den grond als semipelagiaansch van allen even
                    zeer verworpen werd.
                Men stelde nu de Canones op, behelzende de vaststelling van den leer; en de
                    verwerping der dwalin-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen daar tegen aandruischende, en dit met
                    volkomen eenstemmigheid: toen een Synodaal Vonnis tegens de Remonstranten, maar
                    't welk de Politijken niet uitgesproken wilden zonder eerst door de Staten
                    goedgekeurd te zijn, welke goedkeuring echter dadelijk verkregen werd en met een
                    volkomen bekrachtiging. De Belijdenis en Catechismus werd voorts gelezen en
                    goedgekeurd. Men onderzocht voorts de ingekomen beschuldigingen tegen 
                        makkovius
                     Profr. te Franeker die vrijgesproken werd van alle
                    onrechtzinnigheid, en van vorstius die veroordeeld en
                    onbekwaam verklaard werd tot het Leeraarampt en Professoraat in de
                    Godgeleerdheid; 't geen door de Staten dan ook bekrachtigd werd. - Men vermaande
                    ook de Leeraars zich te onthouden van harde uitdrukkingen
                    omtrent de Leerstellingen en spreekwijzen die buiten de H. Schrift gingen en
                    aanstoot konden geven. En na 152 zittingen kregen dus de uitlandsche
                    Theologanten hun afscheid, na dat de kanons en veroordeeling der vijf punten, en
                    het vonnis van afzetting van Vorstius en de Remonstrantsche Predikanten in de
                    Groote Kerk te Dordrecht openbaar voorgelezen waren.
                Nog 26 zittingen volgden hier op van de Binnenlandsche Leden, waarbij eene nieuwe
                    Kerkordening werd vervaardigd. Maar deze kerkordening werd niet door alle de
                    Provinciale Staten goedgekeurd. Friesland heeft ze nooit willen aannemen noch
                    toelaten dat zij in die Provincie werd ingevoerd, maar het hoog
                        verraad verklaard, zoo iemand zich daar op beriep, of ze trachtte te
                    doen aannemen of opvolgen.
                
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men heeft er van geschreeuwd dat deze Synode wel een miljoen of meer aan het Land
                    gekost heeft. Maar, wat hier van zijn moge, ik heb in mijn leven een menigte
                    miljoenen slechter besteed gezien. En dank zij den Hemel daar voor! - Wij danken
                    ook aan deze Synode de Bijbelvertaling uit de oorspronklijke talen, welke Marnix
                    op aandrijven der Staten Generaal wel begonnen had, maar al spoedig laten
                    steken. - En tot nog toe is deze vertaling de beste die er is, zoo ten aanzien
                    van getrouwheid, als taal en stijl, en de Engelsche komt daar naast bij. Latere
                    verdienen geene aanmerking, ....
                
                Om weder te keeren tot de gevangenen, wier getal intusschen nog met Adolf van der
                    Waal, Burgemeester van Haarlem vermeerderd was, die zich (zoo als meer anderen,
                    waaronder ook Uitenbogaart) weggemaakt had, maar in 't Sticht van Munster
                    opgelicht was 1; 't kwam hun wel, dat men eerst in Januarij Rechters over hun
                        stelde 2, die (als ieder weet) 24 in getal waren, waaronder 12 door
                    Holland gesteld. Zij kregen daardoor den tijd, om hun plan van defensie wel te
                    overleggen; en men mag zich over drie slimme rechtsgeleerden verwonderen dat zij
                    er geen beter ronding aan wisten te geven. Om den gewetensdwang van het niet
                    toelaten van Godsdienstoefening aan de Contra-remonstranten en het ver-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
beurd verklaren van 't veld, huis, schuur, hooiberg, schip, of
                    schuit, waar zij bij een kwamen om een preek en een gebed te doen, te
                    justificeeren beriep men zich op de L. 15 C. de Episc. et
                    Cler. de Nov. 37 (die niet eens geglosseerd is 1); de Nov. 131 C. 8. en de Nov. 53 (welke allen van
                    Manicheën en erkende Ketters spraken; en van welke de laatsgem. 't toelaat, zoo er slechts geen Sacrement bij bediend wordt). - Om de
                    vijandlijke ligue tegen de Staten Generaal te rechtvaardigen, beriep men zich op
                    Souverainiteit van Holland en de orde (quasi) van zijn meesters. - Om de
                    wapening te verschoonen bracht men in, dat Amsterdam ook troepen in zijn eigen
                    soldij had; 't geen NB. plaats hebbende bij de overgifte dier stad, bij de
                    satisfactie bedongen was dat zoo blijven zou, met macht echter van den
                    Stadhouder, om 't getal daarvan te verminderen en te vermeerderen. Hun konkelen
                    met Frankrijk konden zij niet ontkennen; dat met Albertus, wilde men niet verder
                    aanroeren, dan om te doen zien, dat men iets meer wist; maar dit zelfs maakte
                    hen te stouter, om dat zij daardoor de vrees verloren van daar op gehoord of te
                    recht gesteld te worden, en zich verzekerd hielden, dat men weinig meer dan hun
                    eigen zeggen, voorstellen, en onderhandelen met vertrouwde personen kon
                    aanvoeren: dat zij altijd met ontkennen of interpreteeren zouden mogen
                    ontzenuwen. Eindelijk, het verhoor werd voltrokken. De vrouw van Barneveld en
                    zijn 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
familie gaven 3 Memorien van suggestie in. Zij wilden van geene
                    vergiffenis hooren, maar verklaarden aan de Prinsesse van Oranje, aan wie
                    Maurits en Graaf Willem Lodewijk dit ingaven ‘dat zij er geen voet om zouden
                    verzetten, al moest het hem de hals kosten.’ - Het spreekt voor het overige van
                    zelfs, dat het pardon van Barneveld ook den overigen had
                    moeten baten: schoon zekerlijk Hoogerbeets daar het minst in ontfanklijk was.
                De vonnissen derhalve, moesten geveld, uitgesproken en voltrokken worden. Op den
                    12 Mey 1619 werd hem de dood aangezegd. - Dit trof hem. En hij hunkerde na het
                    leven, maar was te trotsch om het te vragen. - Al waggelende tusschen weekheid
                    en fierheid, als in zulke oogenblikken natuurlijk genoeg is, vooral bij iemand,
                    die nooit geleerd heeft den dood van nabij te trotseeren, vroeg hij den
                    Predikant walæus 1, den Prins van Oranje uit zijn naam vergiffenis
                        te willen gaan vragen
                    zoo
                    hij iets tegen hem misdaan had, en goede
                        genegenheid jegens zijn kinderen. Walaeus vroeg dadelijk, of hij door
                        vergiffenis ook opheffing van de doodstraf verstond! Toen
                    zweeg hij een poos, versmoorde een opwellenden zucht, en antwoordde dat zijn verzoek zich zoo verr' niet uitstrekte 2. -
                    Walaeus kreeg bij Prins Maurits een zeer meêgaande antwoord, dat van zijn goed
                    en aandoenlijk hart getuigde. En als Walaens vertrok 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
riep hem de
                    Prins nog weêrom, en vroeg of hij van geen pardon sprak? 't
                    geen de Predikant, de schouders ophalende, beantwoordde, met dit niet van hem in
                    last te hebben. - Na dat dit weder tot Barneveld kwam, zei hij met een zekeren
                    nadruk, dat Zijn Doorluchtigheid miste, zoo hij dacht, dat hij pardon voor zich zocht. - Hij bereidde zich voorts Christelijk, en in
                    goede ernst ('t geen vondel spottende zegt) in
                        het Gommarist gevoelen, ter dood 1.
                
                Dat hij werklijk den dood verdiend had, schijnt hij met het systema van zijn
                    begrippen niet te hebben kunnen overeenbrengen; en de koude opnoeming van
                    feiten, zonder verband, of uitdrukking van het qualificative dat de faiten tot
                    misdaden maakt, was zeer geschikt om hem in dat systema te laten, en op het
                    schavot uit voller harte te doen zeggen: ‘Mannen, denkt niet
                    dat ik een Landverrader ben. Ik heb gehandeld als een goed
                    Patriot.’ Hij was bij de 72 jaar oud geworden. En dit had ook veel
                    toegebracht om hem bij het verhoor van een scherper nadruk te verschoonen, die
                    anders toen gebruiklijk was, en waartoe men oordeelde, dat (naar de indicia) wel termen bestonden 2.
                
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Merkwaardig is de Resolutie van Holland waarin melding van
                    Barnevelds dood geschiedt, en dit elogium van hem gesteld
                    wordt: (13 May) ‘Een man van grooten bedrijve, besoigne,
                    memorie, en directie, ja singulier in
                    alles. Die staet, sie toe, dat hy niet en valle, en̅ God sij sijne siele
                    genadich! Amen!’
                
                Na de dood van Barneveld kwam het niet te pas om de anderen gratie te doen, en al
                    wat van de geaffecteerde standvastigheid van Hogerbeets, van de Groot en zijn
                    vrouw gemeld wordt, zijn vantises van den logenachtigen brand.
                De Groot en Hogerbeets werden tot eeuwige gevangenis verwezen. Hogerbeets had
                    veel tegen zijn sententie, en wilde den stouten man uithangen, sloeg op zijn
                    borst en riep: ‘hie murus aheneus esto, nil conscire sibi, nullâ
                        pallescere culpa’ 1; maar bedacht zich en vroeg
                    den Staten excus voor 't geen hij zich had laten ontvallen. Beide werden (als
                    bekend is) op Loevestein gezet, en men weet hoe de Groot daar af kwam, en wat
                    wind daarvan gemaakt werd en met wat grond. - Adolf van der Waal vroeg
                    vergiffenis en verkreeg ze, onder een klein bannissement, waarvan men de
                    opheffing aan zich hield. - Uitenbogaart en Tresel aan wier huizen de
                    conventiculen met Ledenberg gehouden waren [werden gebannen]; en Ledenbergs
                    doodkist wierd met het lijk aan de galg gehangen 2.
                
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dat men nu den mond vol had van Maurits aanstaande verheffing tot Graaf, of
                    liever, algemeen Vorst der Nederlanden, en hem Prinsessen tot Gemalin uitzocht,
                    die Kleef, Gulyk en dergelijke ten huwelijk meê zouden brengen, om het territoir
                    te ronden, dit is zoo in den aart van de zaak, dat het niet geroerd hoeft te
                    worden. De kwade partij verbreidde het invidiae causa [om hem
                    hatelijk te maken], het algemeen wenschte het; en sommigen (waaronder zelfs die
                    Maurits beter hadden behooren te kennen) geloofden 't, terwijl eenigen dezer
                    laatsten er het hoofd over schudden, anderen daar voor ijverden, of stilzittend
                    op wachtten. Maurits ondertusschen was van dit alles onkundig, en ging zijn weg,
                    zonder erg, door; zoo dat na verloop van eenige jaren, sommigen zich beklaagden,
                    met te zeggen: ‘Wij, wij hebben al wat in den weg stond uit
                    de voeten geruimd, en nu staan wij te kijken, en er komt niets van.’ Zij werden
                    recht boos. - Maurits had middelerwijlen van zijn broeder Filip Willem die in
                    1618 gestorven was, het Prinsdom Oranje en de overige goederen, die uit zijns
                    vaders Nalalenschap aan dezen als oudsten zoon toebedeeld waren geweest, komen
                    te erven, en had noch lust om te trouwen, noch om Vorst van deze Gewesten te
                    zijn.
                Men weet desgelijks, welke lasterlijkheden er sedert ten aanzien van Maurits
                    uitgestrooid zijn, als of hij 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote wroeging over Barnevelds straf
                    gevoeld had. - Zeker is het dat hij wel eens verklaard heeft, dat het hem speet
                    den bestevaâr niet te hebben mogen behouden voor 't schavot; en dit doet zijn
                    hart eer; maar zeker hij had geen deel in die dood, en wat hij kon doen om zijn
                    zaak eenigzins te verlichten, liet hij niet na bij de Rechters: en ook die
                    konden hem met een goed geweten veroordeelen. Ik ten minste zou nog geen
                    oogenblik haperen, schoon ik zijn lot hard vind, en hem hoe slecht een mensch ik
                    hem acht, van harte aan de clementie van den Vorst, (waar er
                    een was) aanbevelen zou: wel te verstaan, zoo ik mij kon opdringen, dat het niet
                    nog verderflijker voor 't Vaderland had moeten zijn, dan de zachtheid omtrent
                    Huig de Groot.
                Tegen die Rechters heeft men ook allerlei laster uitgebracht en hen tot
                    voorwerpen van de vervolging der Godlijke wraak gemaakt. Hoe valschaartig en
                    tegen allen historischen blijk, heeft da costa getoond in
                    zijne Te rechtstelling van Oldenbarnevelt. Maar het was een
                    zeer menschlijke wraak, die, toen de Remonstranten weêr invloed kregen, niet
                    achterblijven kon; en Fredrik Hendrik heeft het eerste voorbeeld gegeven (dat
                    sedert in zijn bloed overgegaan schijnt) van zijn vrienden door zijn vijanden te
                    laten mishandelen 1. En in een
                    Republiek moet ieder dat ook voorzien, dat hij niet onkreukbaar braaf wezen kan,
                    zonder 't slachtoffer van zijn braafheid te worden. Dit zij echter zonder
                    toepassing gezegd, 't zij 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
op Barneveld, 't zij op enkele van zijn
                    Rechters, die zeker geen exceptie op de regel maken: ‘dat er geen 12 personen
                    bij een zijn te brengen (veel min 24) daar niet één onder zou loopen, die 't
                    beter was uit te sluiten’ 1. Een
                    regel die de ondervinding mij altijd bevestigd heeft. Ik-zelf zou er meer dan
                    twee van kunnen noemen, daar ik voor mij het beste vertrouwen niet op zou durven
                    stellen, zoo ik kiezen moest. Maar dit is Godlooze leugentaal, 't geen men
                    elkander onbeschaamd napraat, dat door een oordeel Gods die Rechters in den
                    bloei van hun leven weggerukt zouden zijn, waarvan men (quasi) Junius uitsluit
                    om dat hij zachtmoediger dan de anderen geweest zou zijn. Junius heeft zoo
                    cordaat als iemand voor Barnevelds dood gevoteerd, met bijvoeging van de
                    woorden: res publica poscit exemplum 2; en
                    die Rechters zijn in een gezegenden ouderdom, hoog bejaard, en met kenbare
                    blijken van de Godlijke goedkeuring ten grave gedaald, in spijt hunner
                    vervolgers en lasteraars.
                
                De Remonstranten werden afgezet, ingevolge de veroordeeling der Synode. En hoe
                    behandelde men hen toen; hen die de rechtzinnigen de afzondering niet hadden
                    willen toestaan, maar met kerker, boete, en ban tegen hen gewoed hadden wanneer
                    zij preekten of leerden? Zij hadden geen tweederlei kerk willen dulden, en de
                    zaak tot de termen gebracht van daarop of daar
                        onder; en nu waren zij op hun 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
beurt daar onder. Nu kwam de
                        tit. ff. te pas: quod quisque juris in
                        alterum statuerit, ut ipse eodem utatur 1. Dit was eene kleine species talionis
                    [soort van wedervergelding]. Maar hoe gedroeg men er zich in? - De Gedaagden
                    werden door de Kommissarissen der Staten Generaal ontboden en hun aangezegd:
                    ‘dat zij nu stilletjens leven moesten (d.i. zonder zich 't leeraarampt of eenige
                    openbare bediening te onderwinden): en dat zoo zij dit deden de Staten voor hun
                    onderhoud binnen of buiten 't Lands naar hun eigen keur zorgen zouden.’ Men lei
                    hun dien ten gevolge dan ook eene Akte voor, waarbij zij zich verbonden om niet
                    meer te prediken. Henrikus Leo en zeer weinige met hem namen dit aan, maar de
                    overige weigerden en werden uit het gebied der Vereenigde Nederlanden gebannen,
                    en zij ten dien effecte naar de plaatsen waar zij verkozen, vervoerd. De meesten
                    lieten zich (en daar onder Episcopius) naar Waalwijk brengen. Andere
                    Remonstrantsche Predikanten hielden convocatien, die door 't Hof van Holland en
                    de Staten Generaal verboden werden; vele gebannénen kwamen te rug en preekten;
                    en hier en daar waar zij veel of waar zij geen aanhangers hadden, verwekten zij opschudding.
                
                In het Staten Collegie 2 werden ger. jo.
                    vossius en barlaeus
                    als Regenten afgezet. Barlaeus was op de Zuid-Holl. Synode
                    van alle kerkelijke dienst uit-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesloten, en had de akte van
                    onthouding van 't prediken geteekend. Vossius hing het hoofd
                    wat naar het Remonstrantismus, en geen van beide konden derhalve Regent en
                    Instructor van zulk een Seminarie blijven. 't Belette echter niet dat Vossius
                    Professor Eloquentiae aan de Universiteit werd gemaakt.
                Maar nu schreeuwde men van vervolging! Het getal der Remonstrantsche Predikanten
                    was . . . . hoe groot wel? In de gezamentlijke Provincien met alles en alles
                        200 1;
                    waar van 70 de akte teekenden en hun gemak namen, doch waarvan er 1½ dozijn hun
                    teekening herriepen; 80 omtrent gebannen werden om hunne halstarrigheid; 40
                    werden Roomsch of Deïsten. Eenige begaven zich tot de Rechtzinnige Kerk, en
                    eenige hielden zich op zich-zelven, en stelden zich Patriarchen in hun huis.
                Men heeft opgemerkt en als een groot bezwaar tegen de Remonstranten opgegeven,
                    dat zij naar Roomsche en niet naar Hervormde landen vertrokken. Maar dit kon
                    niet anders. Het was alleen in Roomsche landen dat hun gevoelens duldbaar
                    gerekend konden worden. Ook is het zeer natuurlijk, dat er eenige van hun
                    Roomsch wierden. Ja, ik durf zeggen, dat het dulden in dien tijd van dat
                    gevoelen, en nu het veroordeelen van het rechtzinnige Hervormde omtrent die
                    punten van vrije wil, genade, praedestinatie, en zaligmaking bij de Roomsche Kerk, 't groote beletsel is voor een
                    Protestant tegen zijn overgang tot de R. Kerk; en dat men juist daar door thans
                    zoo licht over dien overgang 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkt, om dat men 't Remonstrantsch
                    begrip, 't zij dan meer of minder, al zeer algemeen heeft ingezogen, en alles er
                    naar toe helt, 't geen bij het verval van echte Bijbelkennis
                    en echte Filozofie niet anders kan. Voeg' men er bij, dat deze
                    Novateurs zich in het vervolgen der Rechtzinnigen doorgaands (immers dikwijls)
                    van Roomschgezinden bediend hadden, bij de Gereformeerde beampten geen ijver
                    genoeg daartoe kunnende vinden; ja hier en daar de Roomschgezinden tot
                    mishandelingen der rechtzinnigen opgeruid, en hen met vrijheden en bedieningen
                    begunstigende of vleiende zich dezen even zoo zeer te vriend gemaakt hadden, als
                    al wat echt Protestantsch dacht, ten vijand. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Dat de zoons van Barneveld, die zich niet stil en onderworpen gedroegen, en zoo
                    zij ter goeder trouw hun vader onschuldig veroordeeld achtten, het opper-oordeel
                    en de wraak aan God lieten, - maar stout en onbeschaamd zich tegen de nieuwe
                    Regeering en Prins Maurits uitlieten, en hevig Remonstrantsch daarbij waren, in
                    geene openbare posten, Politijk of Militair, gebruikt konden worden, verstaat
                    zich van zelf. En dat dit wederom hun woede en wraaklust scherpte, kon niet
                    anders. - Dat de Remonstranten collecten deden voor de
                    gebannenen of die de akte niet hadden willen teekenen, en daar over beboet
                    werden, was even natuurlijk. En dat, dien dit gold, van vervolging schreeuwde,
                    behoorde daar bij. Meer grond leverde op, het ontzeggen van het verzoek, door de
                    familien van Barneveld, van de Groot, en van Hogerbeets gedaan tot afkooping van
                    de verbeurd-verklaring der goederen, met 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekere weinige ponden
                    volgens de privilegien. - Inderdaad waren de privilegien derisoir geworden door de veranderingen van tijden; en men had ze boven
                    dien zeer wel als verouderd kunnen aanmerken even als vele anderen, die door
                    tijdsverandering geen toepassing meer vinden konden. Maar men wees het verzoek
                    van de hand op grond dat de drie veroordeelden gestralt waren wegens laesa majestas [gekwetste majesteit], waarbij alle privilegien
                    cesseerden. Dit was waar, volgens de toen algemeene leer. Maar dit stond in de
                    vonnissen niet, en dit deed men toen door de Rechters verklaren; zonder te
                    begrijpen, dat zij nu gecesseerd hadden Rechters te zijn en niets aan hun
                    sententie konden toevoegen. 't Heette explicatie, en de leer der Criminalisten
                    van dien tijd het inderdaad zulke explicatie toe, maar invitâ
                        Themide [tegen het ware recht]; en het was onder den naam van
                    verklaring van de Rechterlijke intentie, een additament van bezwaar. En dit
                    geschiedde zonder verhoor van partijen, als in geval van interpretatie eener
                    sententie behoort en gebruiklijk is, en kon zelfs misschien niet door alle
                    dezelfde personen geschieden, daar er reeds eenige dood of afwezig waren. - Doch
                    het moest er dus meê door; en men ziet hier weêr uit wat politike Collegien zijn
                        ubi de jure quaestio est [wanneer er quaestie van
                    rechtszaken is]. - Had men 't vonnis nevens het verzoek in handen van 't Hof van
                    Holland gesteld, ten einde te berichten of de feiten waar over hij daarin
                    veroordeeld was, de misdaad van laesa majestas of hoog verraad uitmaakten, het
                    ware wel geweest, maar nu was het een onbestaanbare onrechtvaardigheid, na dat
                        
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geheele persona moralis die gevonnisd had en met het
                    vonnissen ophield, niet meer bestond.
                
                Van de buitenlandsche zaken of betrekkingen hebben wij sedert het sluiten van 't
                    Bestand niet gewaagd: En wij kunnen ook onze geschiedenis niet buiten de zeven
                    Provincien uitstrekken, en nog dus levert zij te veel op, om op alles stil te
                    staan. Wij spreken dus slechts met een woord van de schuilplaats, die de
                    Paltsgraaf Fredrik (van den Rhijn) na Koning van Bohemen gekoren en gekroond te
                    zijn, en tot schande van zijn laffen schoonvader, uit zijn nieuw Rijk en
                    erflijke Staten verjaagd te worden, hier in het jaar 1620 zoeken kwam 1. Zijn gedachtenis is bij ons in wezen gehouden, door het schoone Slot
                    van Hondslaardijk, dat Maurits hem en zijn Gemalin en gevolg ten verblijf gaf,
                    maar dat nu reeds (helaas!) vernietigd is, zoo wel als het wareldberoemde Slot
                    van Rijswijk; in welke beide ik mij zoo dikwijls met de te rug roeping der
                    gelukkige dagen van Maurits regeering plach te verzetten. Dubbele waarde heeft
                    derhalve onze Huyghens nu voor elk rechtschapen Hollander, die nog gevoelt, wat
                    het is, Hollander te zijn en geen Fransche of Engelsche slaaf of verduitschte
                    aap. - Dit jaar was voor 't overige bij ons gedenkwaardig door de dood der
                    Prinsesse Douarière van Oranje, en die van Graaf Willem Lodewijk, door welke
                    Maurits ook Stadhouder van Groningen en Drenthe werd; terwijl de Friesen (die 't
                    systema 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden, geen Stadhouder te nemen dan wien zij naar de hand
                    konden zetten) Ernst Kazimir van Nassau voor zich kozen.
                Het jaar 1621 was aanmerklijk door de toenemende stoutheid der Remonstranten, die
                    het zoo maakten dat er velen gevat werden, doch verre de meesten liet men uit de
                    gevangenis ontkomen, in meening dat zij dan zich wel weg zouden maken. Ook de
                    Groot ontkwam in een boekenkist, en zijne vrouw gaat voor eene groote heldin, om
                    dat zij hem daar in dorst sluiten, even of iemand haar dit kwalijk nemen zou, en
                    of men een dergelijke list aan de vrouw van Sapma te Amsterdam kwalijk genomen
                        had 1. Trouwens zij was helleveeg genoeg om voor geen klein geruchtjen
                    vervaard te worden. Met de kist in Gornichem gebracht, ging hij als metselaars
                    knecht met een schootsvel en rijg, van zijn pretensen Baas vergezeld, naar
                    Waalwijk, waar hij veilig was, en verder naar Parijs, bij Uitenbogaart; waar
                    zijn vrouw hem dra volgde, doch weldra weêr in Holland kwam en zich in alles met
                    nog meer brutaliteit dan ooit te voren aanstelde. - En nu liep het twaalfjarig
                    Bestand ten einde, en de oorlog moest voortgezet.
                De Aartshertogen hadden gedurende het Bestand, aldra een leger moeten in 't veld
                    brengen om Kleef en Gulik te bezetten en den geheelen omtrek te dekken; maar
                    vooral hadden zij met den krijg in Boheme die welhaast tot de Palts overgebracht
                    was, Spinola aan het hoofd van een geduchte macht moeten stellen; waar tegen
                    Maurits ter verzekering van 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzen Staat niet anders had kunnen doen
                    dan aan den Rhijn (tusschen Bon en Keulen) de Papenmuts
                    stichten, en het was bij ons met de troepen zeer slecht gesteld. In Zeeland had
                    men, in hoop op een voortduren van vrede of verlengd Bestand, zich op landwinst,
                    droogmaken, en bedijken van platen, schorren, en aanspoelingen toegelegd 1, waardoor vele familien zich groote
                    rijkdommen verkregen 2, 't geen het land jegens den vijand blootstelde, en Maurits had
                    handen vol werk om het doorsteken dier dijken, en vernielen dier inrichtingen
                    door te dringen, zoo wel als om bekwame en genoegzame vermeerdering van
                    krijgsmacht bijeen te gaderen, waarmeê hij den vijand, die van Grol, Lingen, en
                    Oldenzeel meester was, van die zijde het indringen zou mogen beletten.
                Albertus deed intusschen zijn best om de Staten redelijke voorwaarden ter
                    hereeniging en onderwerping aan te bieden; maar Barneveld was niet meer, en men
                    had voor dit fluitjen geen ooren. Het antwoord was echter (gelijk aitzema te recht aanmerkt) al te decisif, om niet de Mogendheden, die
                    de hereeniging onder Albert vreesden en daarom breede beloften van hulp en
                    onderstand deden, dadelijk te rug te doen treden, nu begrijpende, dat er geen
                    nood was, en dat men zijne ondersteuning ten duurste verkoopen kon. -
                    Uitenbogaart geeft groot op van de aanbiedingen, die Albertus aan hem en de
                    Remonstranten in 't algemeen deed; maar geloove hem op zijn woord die hem niet
                    kent, wanneer hij zijn 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
belangeloosheid en vaderlandsliefde roemt! Ik
                    niet. - Doch dat Albert al dadelijk, en nog voor het eindigen van het Bestand,
                    drie lieden (een Amptman van 't land tusschen Maas en Waal, een Geldersch
                    Edelman, en een Schout) omgekocht had, om hem Thiel te leveren, is zeker, en
                    werd door hen met den hals geboet. - Dit gebeurde in April, en in Julij stierf
                    Albertus, na dat op den 31 Maart Koning Filip III. overleden en door zijn zoon,
                    nu Filip IV, opgevolgd was.
                De verslapping van krijgsmoed bij de onzen bleek al dadelijk door de overgave van
                    't Huis te Reide zonder schot af te wachten, en zelfs zonder dat de vijand die
                    't opeischte geschut bij zich had 1; en dit daar Maurits
                    voor overvloed van bezetting gezorgd had. Het onthoofden van den bevelbebber was
                    noodig om de krijgstucht eenigzins te herstellen. - Spinola nam ook de stad
                    Gulik, die 't Maurits aan macht ontbrak om te ontzetten.
                Het volgende jaar deed Maurits, om den oorlog van verdedigend in aanvallend te
                    veranderen, zijn broeder Henrik met 1500 man en 7 kornetten paarden, in Braband
                    vallen; waar meê veel schade gedaan, tot voor de poorten van Brussel gebrand en
                    geplonderd, en 's vijands macht bezig gehouden en aldaar bijeen getrokken werd.
                    Maar dit belette echter Spinola niet Goch en Steenbergen te nemen, en Bergen op
                    Zoom te belegeren, dan waar hij het hoofd stiet; het geen zijne overwinningen
                    tot staan bracht.
                
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nu smeedde Willem van Oldenbarneveld (Heer van Stoutenburg) een aanslag op
                    Maurits leven: waartoe eenige moordenaars gehuurd werden,
                    anderen omgekocht 1; waarin ook de Remonstrantsche Predikant Slatius deel nam, die het jaar
                    te voren ook een vuilaartig boekjen tegen den Prins geschreven had, waarin de
                    Hollandsche Ingezetenen vermaand werden om zich door de schrikkelijke wapenen hunner handen van dien dwingeland en den goddèloozen hoop der tegenwoordige
                    Regenten te verlossen 2. Dit had waarschijnelijk
                    gelukt, zoo men niet al te zeker van zijn stuk had willen zijn, en de gehuurden
                    niet weêr anderen gehuurd hadden, het geen in de conspiratie even zoo graden
                    maakt als in de Genealogien, en waarin de moed en ijver even zoo pleegt af te
                    nemen als de virtus parentum pejor avis etc. 3. Slatius bezorgde de geweeren, en
                    gaf zijn boekjen om aanspraken uit te ontleenen, maar noch het een noch het
                    ander kwam te pas; want de zaak werd ontdekt door vier matrozen, die gehuurd
                    waren om een aanslag uit te voeren, waar van men hun noch het voorwerp, noch het
                    doel te kennen wilde geven, maar waar voor hun elk ƒ 300.-: op hand gegeven was.
                    Het schijnt dat zij meenden, dat de Prins er van wist, maar daar wilden zij
                    echter zeker van zijn: en zij dachten te minder, daar kwaad meê te doen, om dat
                    men hen verzekerd had, dat Prins Fredrik Hendrik in de zaak gemengd was. Hun
                    aanwijzingen van etlijke personen 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van de plaats der verberging
                    van het geweer waren zoo praecis, dat het geweer gevonden zijnde, vier lieden
                    opgelicht werden die alles wat zij wisten bekenden. Maar deze lieden kenden de
                    hoofden niet en het onbestemd vermoeden deed zeer velen den tijd vinden om zich
                    te redden, en anderen ter verantwoording stellen, die zich volkomen zuiverden.
                    Nog iemand (de Secretaris van Bleiswijk) werd gevat, en bevonden van de eerste
                    ondernemers te zijn, zoo als hij gereedelijk bekende; en nu werd ook Barnevelds
                    andere zoon, die Heer van Groeneveld was, gevat, welke zich op de vlucht had
                    willen begeven met een pinkje, maar voor de zee bevreesd werd, en een visschers
                    pij aantrok, maar in zijn vermomming kenbarer was dan in zijn eigen kleederen.
                    Stoutenberg ondertusschen, de aanlegger der zaak (zoo men wil) 1, met zijn
                    aangetrouwden Neef van der Dussen, ontkwam, na zich in een kist (op het
                    voorbeeld van Grotius) te hebben laten wegdragen en vlood naar Brussel, waar
                    Izabelle hem vriendelijk onthaalde en weigerde over te geven, en onder wie hij,
                    Roomsch geworden, de wapenen tegen zijn Vaderland voerde. - Twee voorname
                    deelhebbers verrieden zich zelf te Emden met angstig en besluiteloos heen en
                    weêr reizen, en het wegloopen van een maaltijd die zij besteld
                    hadden, zoo als Slatius in Drenthe door het laten staan van zijn bier dat hij betaald had. Nog een ander gaf zich zelven aan, aan die
                    hem zochten. Vijftien van de schuldigsten werden, en daar onder Groeneveld,
                    onthoofd. De lichamen van Slatius zwa-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger van den Secretaris van
                    Berkel, en van den Secretaris van Bleiswijk, daarna gevierendeeld en de deelen
                    aan galgen gehangen 1. Groeneveld, voor wien zijne moeder pardon van
                    Maurits verzocht (met de bekende brutaliteit), ging rustig en
                    welgemoed ter dood, en sprak van 't schavot tot het volk: ‘Wraakgierigheid en
                    kwade raad hebben mij hier toe gebracht. Heb ik iemand misdaan, om Christus
                    wille vergeeft het mij.’ - Slatius gedroeg zich met een aanmatiging van
                    trotscheid, klaagde dat het geweld was, en wilde niet dat een Gereformeerd
                    Predikant voor hem bidden zou, maar disputeerde over de praedestinatie; en zijn
                    lichaam werd op een rad gelegd, met het hoofd op een staak daar boven, 't geen
                    men bij nacht wegstal, begroef, maar door een boer onder 't ploegen ontdekt en
                    aangegeven werd, waar door het erkend en weêr op zijn oude plaats gebracht werd.
                    Maar het werd weêr gestolen en elders begraven, en wel in een boomgaard te
                    Warmond, waar men 't niet zocht, en ook niet verried.
                
                In dit jaar viel aan Piet Hein de Spaansche retourvloot in handen, 't geen dezen
                    braven Zeebonk tot schande van onze Natie een lof schonk, die zijn wezendlijk
                    dapperer daden verduisterd heeft.
                De harde vorst waar het jaar 1624 meê begon, gaf ons den vijand in de Veluwe.
                    Breda werd door Spinola belegerd. Maurits gezondheid verminderde sterk; en de
                    Staten bleven, ondanks al zijn aansporen, achterlijk in geld voor den krijg te
                    schaffen. 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door Maurits tusschenkomst werd er een verbond van
                    onderlinge bescherming met Koning Jacobus van Engeland gesloten. En ook een
                    dergelijk werd met Lodewijk den XIII. gesloten. Maurits nam Gennep en Kleef,
                    miste Antwerpen te verrassen, kon Breda niet ontzetten, en kwam met half
                    November ziek in de Hage.
                Hij had lang gedrongen op zijns broeders huwelijk met de Gravin Amelia van Solms,
                    't geen nu op zijn ziekbed door hem zoo sterk aangedreven wierd, dat het spoedig
                    voltrokken werd. Hij dreigde Fredrik dat zoo deze niet trouwde, hij op zijn
                    ziek- en doodbed een vrouw van voornamen Brabandschen adel, en groote
                    schoonheid, bij wie hij natuurlijke kinderen had, de hand geven zou, en dus deze
                    kinderen echten, waar meê Fredrik van zijn erflating verstoken zou zijn 1, en dit klemde. Hij stierf kort daarop,
                    den 23 April 1625, aan de gevolgen van een verstopping in de lever, waaruit zich
                    een sciroma [ongeneeslijke verharding] gevormd had.
                Maurits karakter hebben wij reeds doen kennen. Hij was een voortreflijk man,
                    Vorst, en krijgsman; gul, oprecht, en goedaartig, boven iemand zijner
                    tijdgenooten. Statig in zijn hofhouding, die hij op een zeer aanzienlijken voet
                    stelde, als een Souverain Prins voegde, met in achtneming eener verstandige
                    spaarzaamheid. Hij was onbekwaam tot veinzen, werd in voorkomende gevallen
                    driftig, maar zonder boosheid, en was 't eenemale onvatbaar voor baatdraging of
                    wrok. Kwaad kon hij niet vermoeden, en de blij-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken
                    moesten al zeer schijnbaar zijn, eer hij achterdocht opvatten kon. En dit maakte
                    hem zoo lang tot den speelpop van Barneveld. - Verstandig was hij in Staatszaken
                    even als in 't veld, maar hij kon (bij gebrek van achterhoudendheid) niet
                    onderhandelen. In raad en aanmaning, schoon ze ook niet baatte, was hij
                    onvermoeid, en misduidde nooit het verwerpen van zijn gevoelen; hechtte ook aan
                    zijn eigen begrip niet, en was zelfs tegen opgezette halstarrigheid toegevend,
                    waar hij mocht. Zijn geliefde studie was Mathesis, en de toepassing daarvan op
                    krijgskunst en Mechanica. Zijn liefste uitspanning het schaakspel. Vrije, gulle
                    kout, en zoete boert was hem altijd welkom; maar zijn houding en opslag boezemde
                    eerbied in, zelfs aan Barneveld. - Jeannin-zelf doet zijn
                    goedaartig karakter hulde, en zegt, ‘dat hij nooit iets dan
                        door zachte middelen wilde verkrijgen.’ En dan durven
                    laffe honden, die hem nooit kenden, om dat hij hen naar zijn bezworen plicht
                    belettede den Duc d'Alv' te spelen, den uitmuntenden Held en Vorst met hun
                    adderen tong te bezwadderen! En - daar is een land op Gods aardbodem, waar men
                    helsch genoeg is om die laster tot een geloofs-artijkel te maken! 't Paart
                    zekerlijk zeer goed met het Pelagianismus en Manicheismus, en dit levert er dan
                    ook den sleutel van op. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
            
            
                
                    
                
                
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Fredrik Hendrik,

                Gelijk wij hem thands noemen 1, volgde zijn broeder in het Stadhouderschap op bij de 4 Provincien
                    van Holland, Zeeland, Utrecht, Gelderland: en Ernst Kazimir de Stadhouder van
                    Friesland werd het van Groningen en Drenthe. Leerling van zijn broeder in den
                    oorlog, en onder dezen gewoon de wapenen te voeren, betoonde hij zich een der
                    volleerdste en bekwaamste krijgshoofden, die zijne Eeuw opleverde, schoon hij al
                    het vuur en vooral het coup d'oeil van zijn broeder in een veldslag niet bezat.
                    Door zijne nu overleden moeder gewikkeld in betrekkingen, strijdig met het
                    aanzien en de rechten zijns broeders, en door moederlijke afkomst aan Frankrijk
                    verbonden, was er eene sterke helling bij hem tot de nu onderliggende partij: en
                    hij dacht door middel van deze (aan wien hij zich wat het ook kosten mocht,
                    aangenaam wilde maken) zijn belang en eerzucht best gestreeld te zullen zien; en
                    nam zich dadelijk voor, zich een Stadhouder commode te toonen,
                    als best met zijne oogmerken overeenkomende 2. Hij riep niet alleen van der Myle en andere te rug, maar noodigde dezen zelfs tot
                    de Lijkstatie van Maurits, waar die met groote vreugd (en meer dan of 't een
                    bruiloft geweest was) achter ging. En dit (zegt wagenaar XI.
                    D. bl. 44 te recht) was de leus voor de overigen van dien
                    aanhang.
                
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

                En zeker, zoo zij, die feitelijk Barneveld uit zijn gevangenis trachtten te doen
                    ontslaan, in welk Complot v.d. Myle ook was, schoon de uitvoering aan de Heeren
                    Van Schagen en Van Asperen gedemandeerd was, achter Maurits lijk moesten gaan;
                    wat kon men zijn partij voor sterker blijk geven, dat zij nu bij den Prins het
                    hok in hadden, en alles hopen mochten. Hoogerbeets werd ook uit Loevestein op
                    zijn Huis of Slot te Weer (onder Wassenaar) overgebracht; een
                    min stootende maatregel! vooral daar hij 64 jaar oud was en aan deze
                    ongeneeslijke ziekte (van 64 jaar) welhaast stierf. - De zwager van Huig de
                    Groot (Nikolaas Reigersberg) werd ook Raadsheer in den Hoogen Raad enz.
                De Remonstranten vleiden zich derhalve terstond, dat hij de afgezette Regenten en
                    Predikanten ilico herstellen zou 1; doch hier was hij te Staatkundig
                    toe, maar het plan waaraan hij zich hield, was (onder den naam van
                    verdraagzaamheid) allengs en van tijd tot tijd die afgezette Magistraten weêr op
                    het kussen te brengen, die daar dan met dubblen wrevel en wrok te werk gingen,
                    hunne huurlingen voor geld en ampten allerlei kwaadaartige boekjens en
                    logenschriften deden schrijven, waar het algemeen meê overstroomd wierd, dat
                    zelf wel beter wist, maar welke geschriften op de volgende geslachten den
                    pestwaassem van logen en valsch vooroordeel verspreiden moesten; terwijl het aan
                    de andere zij een weg tot afsnijding van alle begunstiging was, ongunstig over
                    de Remonstranten te denken; het geen voor 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
opkrabben van oude wonden
                    werd uitgekreten. Het was aanstonds: ‘Ja, Barneveld had ongelijk, zijn streng
                    zoo stijf te trekken; maar daar was toch veel in zijn voordeel te zeggen;’ en
                    dit werd mode, en weldra lei men den lieden, die de zaken recht voorstelden, 't
                    zwijgen op door allerlei insinuatien; en 't werd voor een teeken van een kwaad
                    hart gehouden, den ouden Staatsman, die zoo veel diensten aan 't Land gedaan
                    had, niet met rust in zijn graf te laten: terwijl men, naar 't schijnt, begreep
                    dat Maurits geen rust in zijn graf noodig had. Velen schudden het hoofd: anderen
                    begrepen dat Fredrik Hendrik toch zijns broeders nagedachtenis niet zoo
                    onverschillig zou laten schoffeeren, zoo hij hem verdedigbaar rekende, en
                    begonnen den Remonstrantsche boekjens geloof te geven; sommige uit goede trouw,
                    anderen uit verstoordheid op Fredrik Hendrik zelven, zoo dikwijls hij hun een
                    gunst weigerde, of hun begrip niet volgde; en dus ontstond er een algemeen
                    ongenoegen, behalven bij de Arminiaansche partij, die uit dezen morgenstond zich
                    een vrolijken dag voorspelde. En het gevolg van dit alles was, dat terwijl in de
                    laatste jaren van Maurits, de Arminiaansche aanhang zich altijd met schreeuwen
                    en schrijven tegen 't opbrengen der lasten verzetteden, deze hunne klachten nu
                    ophielden; en de andere even als te voren goedwillig blijvende opbrengen, men nu
                    roemde, dat het land gelukkiger en ieder beter te vreden was dan te voren. Op
                    gelijke wijze als de Franschen onder napoleon roemden, zoo
                    lang hij niet ophield de Revolutionisten te vleien. De woeligen en
                    kwaadwilligen, werden dus bevredigd, en de stille partij, 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon
                    wel eens het hoofd schuddende, gaf het (als altijd) aan God op.
                
                Hij vond Breda belegerd, en trachtte het vruchteloos te ontzetten. Maurits had
                    dit ondoenlijk geoordeeld, maar de eerzucht van Fredrik Hendrik deed hem (tot
                    een ontzachlijk verlies van zijn volk) de werken van Spinola aanvallen, waar hij
                    afgeslagen werd, en genoodzaakt te rug te keeren. Maar Goch werd bij verrassing
                    door hem bemachtigd. Onder hem kwamen de zoo geweldig rijk met buit beladen
                    schepen voor 't eerst van de West-Indien 't huis, en bracht Piet Hein de
                    zilvervloot in, die de W.I.C. arm maakte en welhaast deed vernietigen. En immers
                    heeft men een regeering lief, waar men rijk onder wordt, al is dit ook bij bloot
                    toeval. - Hij was zoo goed Franschgezind en verdraagzaam teffens, dat hij
                    twintig oorlogschepen uitrustte om aan den Koning van Frankrijk te dienen, ten
                    einde de verdrukte en vervolgde Gereformeerden (daar was niets van de vijf
                    punten ingeslopen) in Rochelle te blokkeeren, terwijl Maurits in tegendeel die
                    medegeloofsen kerkgenooten onder de hand had weten te hulp te komen, zonder
                    zelfs daar offensie meê aan den Koning te geven. Hier door werden ook de
                    liefdegiften die de openbare kerk hier voor hen inzamelde, nutteloos, en de
                    Remonstrantsche haat, door 20 oorlogschepen gesteven, dreef boven en
                        juichte 1. Zeer ongelukkig was onze vloot in twee zeeslagen tegen Soubise, in
                    't welk men deels de oorzaak, 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
en deels in den weêrzin van 't
                    scheepsvolk moest zoeken, dat zeer ongezind was om den Paapschen en Remonstrantschgezinden Koning tegen hun Kerkleden te dienen. Echter stelden zij, na verlies van ruim
                    de helft der vloot, waarvan 12 [schepen] door Fransche Kapiteinen moesten
                    bevolen worden, den Koning in staat om de Hugenooten volkomen te belegeren.
                Het ongenoegen werd echter hier te lande zoo groot over dit gebruik van 's Lands
                    schepen, scheepsvolk, en wapenen, dat men het noodig oordeelde de vloot te rug
                    te roepen, tot groot ongenoegen des Konings die zes van de overgebleven schepen
                    koopen wilde, maar aan 't welk de Admiraal de Zoete geen
                    gehoor wilde geven. Het geen den Koning dan ook gelegenheid gaf, om zeer
                    verstoord te zijn, en alles te boven gaande eischen te doen, waar men nu zeer
                    meê verlegen was. Eischen, die onzen Staat als volkomen onderworpen aan
                    Frankrijk behandelden 1. En dat was bij aanhoudendheid zoo, zoo dra in Frankrijk
                    bemerkt werd welke principes nu in Holland boven dreven. De Kapitein Verneuil werd in den Haag met een Dame zeer onbetamelijk
                    bejegend door den koetsier van den Ambassadeur van Frankrijk,
                    en als deze daarover klaagde durfde deze hem andwoorden, le Cocher de l'Ambassadeur du Roi vaut bien un Capitaine d'
                        Hollande. - Drie andere Kapiteinen trokken zich dat aan, en beschimpt
                    door alle de Fransche domestiquen, gaven zij den Koetsier stokslagen; en de
                    Koning eischte deze vier Kapiteinen op. Men was in het naauw, en suspendeerde
                        
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Kapiteins. En van nu af aan recommandeerde hij Koning tot bij ons openvallende Compagnien. - En t' geen het geval nog
                    te schreeuwender maakte was, dat deze Kapiteins Edellieden waren van zeer goeden
                    Huize. Zoo dikwijls nu een Ambassadeur van Frankrijk heen ging, kreeg hij een
                    gouden keten, en zij verwisselden er niet te minder om.
                Deze Franschgezindheid verwekte dra een doodelijken haat in de Engelschen tegen
                    de Hollanders, wie zij waar zij macht hadden, in de Indiën mishandelden en
                    verkortten, het geen hun door de onzen op Amboina, met de bitterste wreedheid
                    vergolden werd, en ons in een verregaand ongenoegen met Jacobus dompelde, dat
                    allerverderflijkst had moeten zijn, zoo Jacobus het hart van een Vorst en niet
                    van een laffen Schoolvos gehad had. Toen hij stierf, was zijn zoon Karel I.
                    terstond in andere moeielijkheden gewikkeld, ook rekende hij de Staten Generaal
                    noodig te hebben om zijn zwager, den Paltsgraaf Frederik te herstellen, wiens
                    lot hem (die een geheel anderen aart had dan zijn vader) oneindig nader ter
                    harte ging dan het klagen van eenige gewinzieke kooplieden, die hij in zijn hart
                        verachtte 1. En daar hij te gelijk een vloot tegen Spanje uitrustte (waar meê hij,
                    na een allerminzaamst onthaal aan dit Hof, door zijn lieven gunsteling
                    gebrouilleerd was) bewoog hem dit te eer om een offensif verbond met de
                    Vereenigde Nederlanden te sluiten; waar meê die netelige zaak verder gesmoord
                    werd, die anders nog vrij wat bloeds zou hebben doen 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeien. En
                    desgelijks werd er ter contemplatie van Koning Karel, zoo 't heette; maar in de
                    daad om de Remonstranten te believen, ook een verbond met den Koning van
                    Denemarken gesloten, die nu in Duitschland oorlog voerde, en ongelukkig. Hij had
                    de Remonstranten door allerlei vrijheden en privilegien zeer aangelokt, en hen
                    in zijn land een nieuwe stad laten bouwen, Frederiksstad
                    genaamd, en dit bond. Ook moesten de Staten van Holland en de stad Amsterdam
                    borg blijven voor een som van 2,000,000, die hij in Holland opnam; en waarvoor
                    hij zijn juwelen te pand gaf 1.
                Fredrik Hendrik deed (in 1626) een tocht in Vlaanderen, maar kon het in 't veld
                    niet houden, en keerde te rug, zonder iets uit te voeren. - 't Nieuw verdrag dat
                    men met Engeland gemaakt had, verbond tot verzending der Engelsche troepen ter
                    hulp van den Koning van Denemarken, die nu een zware neêrlaag geleden had.
                    Ondertusschen stoffeerden de Raden ter Admiraliteit, vooral aan de Maas, hunne
                    beurzen, tot zoo verr', dat de Staten Generaal er eenige van te recht moesten
                    stellen. Die te rechtstelling geschiedde ook op autoriteit en naam van de Staten
                    Generaal, door van hun gedelegeerde Rechters; waar nu niemand iets op te zeggen
                    had. - Evenwel daar dit juist die genen trof die Maurits vrienden niet waren,
                    morde men daarover, dat dit de regeeringen (want het waren met één stedelijke
                    Magistraten) te zeer op de tong bracht en de Gemeente gelegenheid geven kon tot
                    oproerigheid (d.i. om de 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
passive obedientie die Barneveld had
                    willen invoeren, af te schudden, en die hen regeerden voor geen inpeccabele
                    Goden of onfeilbare Pausen te houden). Een principe, dat in de Stadhouderlooze
                    tijden altijd zeer gehandhaafd is, en de grootste gruwelen deed ontveinzen en
                    ongestraft laten 1! -
                In dit zelfde jaar werd Willem II geboren.
                De Remonstranten, door al het verhaalde in glorie en triomf, hielden nu ook
                    openbare Vergaderingen en Kerken: 't geen in Amsterdam een opschudding verwekte;
                    die vijf lieden het leven kostte, maar daar echter hun vergaderingen op nieuw
                    deed verbieden. - Rotterdam (ik spreek in de taal der stedelijke Magistraten,
                    die zich-zelf voor de Stad, en de Burgerij of Gemeente voor niets rekenen) was
                    welhaast op nieuw Remonstrantsch gezind, nevens Gouda. De groote meerderheid in
                    de Staten van Holland wilde nu (vooral op de sterke en algemeene klachten der
                    publijke Kerk) de plakaten tegen de Arminianen vernieuwen, maar de minderheid
                    wilde niet hooren van daar (zoo zij 't noemden) eeuwige
                    Edicten van te maken, en drong dat men zoo iets niet doen kon zonder den
                    Prins, die men wel wist, dat dit niet begeerde. - Het was nu een gunstig
                    oogenblik voor Fredrik Hendrik, en ik weet niet hoe men twijfelen kan, of de
                    Remonstranten, dien hij een halve God en nog meer was, en zich gouden dagen van
                    hem beloofden, - ‘door wie hij in zijne opiniën en maximen
                    (zegt aitzema II D. bl. 98.) zeer geflatteerd wierd, zoo dat
                    hij zich volkomen verzekerd kon houden 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
van die partij:’ terwijl hij
                    zelfs om hun plaisier te doen niet anders dan in de Pruilkerk 1 d.i. de Fransche Kapel, waar de politieke Remonstranten te
                    kerk gingen, ter preek en ten avondmaal ging; - ik weet (zeg ik) niet hoe men
                    twijfelen kan, of zij zouden hem in weinige weken Souverein en Vorst der
                    Nederlanden, ten minste van Holland, gemaakt hebben, waar tegen de anderen zich
                    niet zouden hebben durven verzetten, waarmeê zij oordeelden dan voor altijd
                    volstrekt meester te zullen zijn en dan op hun beurt een Hollandsch Synode te
                    houden en alle Contra- remonstrantsche Godsdienst-oefening op nieuw te
                    verbieden; - zoo God er niet tusschen beide gekomen was, en Uitenbogaart een
                    noodlottige brief had geschreven, die dit alles in eens omstiet. Deze brief
                    behelsde ‘dat de Prins zijn beloften aan de Remonstranten zeer traaglijk
                    vervulde, en dat hij, zoo het hem voorkwam, hen slechts met
                    schoone woorden ophield, tot dat hij tot zijn wensch en voornemen aangaande het
                        Gouvernement, gekomen zou zijn.’ Hij bediende zich van het
                    dubbelzinnige woord Gouvernement, maar men verstond elkander,
                    en de vraag zou moeilijk te beantwoorden zijn, wat de Prins voor hulp om
                    Stadhouder te worden van de Remonstranten verwacht zou hebben, die toen Maurits
                    stierf nergens gezag of invloed hadden 2.
                
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het onderscheppen van dezen brief toen hij openbaar werd, maakte niet alleen de
                    Remonstranten afkeerig van den Prins, maar deed ook de rechtzinnige Steden
                    sterker aandringen op de vernieuwing der plakaten: doch Rotterdam hield zich
                    stijf daar tegen: en in dit jaar had men bij de verandering der Regeering van
                    Amsterdam, 17 gedecideerd Remonstrantschgezinden, en 9 die daar sterkst naar
                    helden, weten te brengen; zoo dat men daar in eens omviel en zich bij Rotterdam
                    voegde, en volstrekt die vernieuwing en (zoo men er toe besloot) de afkondiging
                    in deze twee (nu de machtigste) steden weigerde.
                In 1627 nam de Prins Grol, 't geen een blinkende verovering was, maar dit jaar
                    viel er niet van belang voor. Hij ontfing nog vóór de veldtocht van dit jaar de
                    orde van de Kouseband, die sedert de Prinsen van Oranje alle als hunne eerste
                    eerteekenen gedragen hebben, op dezen Koning na. Maurits had dien ook gehad. Des
                    niettegenstaande was men hier zoo weinig Engelschgezind, dat men Karleton of
                    geen ander van wegens den Koning van Engeland in den Raad van State wilde
                        dulden 1. Hij nam dit
                    hoog, 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch men beduidde hem, dat het een subaltern Kollegie was,
                    waarbij geenerlei invloed op 's Lands regeering was, en hij liet zich te vreden
                    stellen.
                Den Contra-remonstranten, om de Godsdienst altijd eenigzins hellende naar
                    Engeland, dreigde men met Frankrijk, als dit (wakker gemaakt) 't zelfde recht
                    zou willen hebben. De Engelschen, in oorlog met Frankrijk zijnde, namen nu
                    Hollandsche schepen, en zelfs een Fransch schip in de haven van Texel, zoo als
                    de onze wel Spaansche schepen in Engelsche havens genomen hadden. Cats deed een
                    vergeefsche Ambassade (als altijd). Het bemiddelen van de geschillen tusschen
                    Frankrijk en Engeland, in welke men hier noodwendig meê gesleept worden moest,
                    was noodzaaklijk, maar bracht onzen Staat in groote belemmering. Doch nu begon
                    men smaak in Ambassades te krijgen, waaruit de lieden veelal met Ridderordens te
                    rug keerden. En daar gingen er dit jaar, behalven die van Cats nog vier anderen,
                    naar Engeland, Frankrijk, Denemarken en Zweden, en Venetiën.
                Filip de IV had geen andere eerzucht dan om priester te spelen, en achtte zich
                    den grootsten Monarch der wareld toen de Paus hem die kwaliteit gaf. Hij was al
                    dat oorlogen dat in alle zijne Staten gedurig plaats had, recht moê en trachtte
                    een vereeniging tusschen alle zijne Rijken en Staten te sluiten, waardoor hij de
                    rust in die alle bewaren en zijn naburen te ontzachlijk zijn zou dan dat men hem
                    zou durven aanvallen; en dan stelde hij zich een eeuwige vrede voor, die het
                    boven het menschelijk bereik zou zijn te verstoren. - Men begrijpt 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht, dat de kracht van dit plan in een staande krijgsmacht lag, door die
                    gezamendlijke Staten te onderhouden: en deze krijgsmacht moest bestaan uit....
                    44,000 man 1. En in deze 44,000,
                    zouden de Nederlanden, die met Izabelle's dood weêr aan hem stonden te
                    vervallen, 12,000 dragen. Doch deze wilden niet. - (Men kan hier uit afleiden
                    van welk een belang de Nederlanden in dien tijd nog waren, die, ten opzichte van
                    hun vermogen, na zoo lang door de hardnekkigste oorlogen uitgeput te zijn, nog
                    op vrij meer dan ⅓ van de geheele Spaansche monarchy met Portugal, Napels en de
                    beide Indiën gewaardeerd werden 2!)
                't Was in 1628 dat de verovering der Spaansche zilvervloot voorviel. Haar waarde
                    werd op ƒ 11,509,524 berekend; afgetrokken, 't geen onderweg versmolt, en dus
                    niet verantwoord werd. Men schreef daar een plechtigen dankdag voor uit, en
                    brandde vreugde-vuren. De matrozen waren niet te vrede met het deel dat hun in
                    de buit toegestaan werd 3, en
                    maakten oproer. Piet Hein (de Kommandeur) werd Lieutenant-Admiraal van Holland,
                    doch sneuvelde 't volgend jaar in een gevecht (te weten 1629). De uitdeelingen
                    waren van 50 perCent, het geen de Actien der Westindische Compagnie tot een
                    onmatige hoogte deed steigeren, en dus spoedig weêr vallen tot eene laagte die
                    de Maatschappij te niet deed loopen; en zoo veel miljoenen zilver en goud,
                    eensklaps in dit kleine 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
land verspreid, deden de waarde van 't geld
                    in eens zeer verminderen, en veroorzaakten dus een duurte en schaarschheid van
                    alles, die allerbelemmerendst was, en waar tegen een verstandig Gouvernement had
                    moeten voorzien. - Met èén woord; den moed en ijver ter zee dien het opwekte,
                    uitgezonderd, was er niets in die geheele verovering, dan het geen men betreuren
                    mocht.
                De Remonstranten hielden nu openbare vergaderingen te Rotterdam, en in Amsterdam
                    hadden zij, de nieuwe Regeering op hun hand hebbende, het hoofd geheel
                    opgestoken, 't geen groote beroerte verwekte, daar zij nergens in sterker of
                    algemeener haat waren. Daar werden Requesten door duizenden der deftigste
                    Ingezetenen tegen geteekend, zoo wel als door den Kerkenraad, maar de Magistraat
                    verbood dit als oproer. Zij nam Prins Fredrik in den arm, en deze speelde den
                    Franschen huichelaar, toonde der Burgerij en Gemeente en den
                    Contra-remonstranten een goed gelaat, beloofde hun 't handhaven van de
                    Godsdienst, en 't weeren der Remonstrantsche vergaderingen, mits zij hun
                    Requesten te rug namen 1; en toen liet hij de Regeering meester, die straks
                    Waardgelders aannam; en de Amsterdammers werden razend. Zij wendden zich nu aan
                    de vergadering van Holland, maar daar wilde men (op 't aandringen van de
                    Gedeputeerden der Vroedschap) niet hooren. - Zij kregen evenwel requesten en
                    vertogen binnen, en deze werden in handen der Magistraat gesteld ten fine van
                    bericht; en deze werd 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu te benaauwd om op haar Waardgelders gerust
                    te zijn, en nam weder den Prins in den arm; en die zond op verzoek van Burgemeesteren en Vroedschap zeer onverwacht vier Compagnien
                    krijgsvolk in de stad, om met de Burgermeesterlijke troepen de rust te bewaren.
                    - Dit was, van de zijde der Burgemeesteren, den misnoegden Ingezetenen een vlieg
                    afvangen, en van 's Prinsen zijde een (quasi) onpartijdige daad, die ieder
                    uitleggen kon zoo hij wilde. Doch toen werden ook de Requesten die bij de Staten
                    ingeleverd waren, ongelezen te rug gegeven, en de Burgers naar
                    hun Wethouderschap gewezen met vermaning van gehoorzaamheid. Toen ging het dan
                    ook in Amsterdam aan het formeel uitbannen van etlijke der
                    teekenaars, het ontpoorteren en 't politijk ontzeggen der stad aan anderen van
                    die; 't in boete beslaan van nog anderen; 't veroordeelen om God en de Justitie
                    om vergiffenis te bidden van weêr anderen. En toen dit lang genoeg geduurd had
                    of verr' genoeg gegaan was naar den zin van dat magistratuur-geboefte werd nb. door de Regeering van Amsterdam op aanschrijving der
                    Staten abolitie van misdaad voor de overige afgekondigd. - Zie daar een ander
                    soort van Stadhouder dan Maurits. Hij had ook een lieve Fransche moeder gehad,
                    die hem geleerd had dat waarheid en recht slechts media
                    [middelen] zijn, die men gebruikt en handhaaft wanneer zij tot de oogmerken
                    dienen, anders niet.
                Ondertusschen is dit alles te piquanter, als men in aanmerking neemt dat - 1o. de Staten van Holland door hun Gemachtigden in de
                    Zuid-Hollandsche Synode (nb. in 1628) ter gelegenheid van een
                        Lemma (zoo 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
't heet) daar door een heimelijk
                    Remonstrantschgezinde geopperd, hadden doen vaststellen, dat bij de Synode van
                    Dordrecht de Leer der Kerk voor zoo verr' die van de Remonstrantsche verschilde,
                    niet alleen voor waarachtig, maar ook voor noodzakelijk ter zaligheid verklaard
                    was, en men dit vast moest houden. - Waar door derhalve de Remonstrantsche Leer
                    als een zielverdoemende kettery en afval van 't Christendom aangemerkt worden
                    moest, en de eenvoudige Gereformeerden daar sterker dan ooit tegen ingenomen
                    werden, ja het conscientie-werk begonnen te rekenen, die leer te dulden. 't Geen
                    ook oorzaak was dat (onder anderen) de Magistraat van de Haag, die tot dus verr'
                    de Remonstrantsche vergaderingen geduld had, hun vergaderkamer nu met hun
                    stedelijk zegel deden toezegelen: maar het geen niet baatte;
                    want zij waren van begrip, dat de Magistraten onze lieve
                    Heertjens waren, maar mits goed Remonstrantsch zijnde, anders niet. - 2o. Ten einde hun geweten te verlichten, hadden verscheidene
                    zich bij de Leydsche Academie, en anderen bij de N. en Z. Hollandsche Synoden
                    vervoegd, met betrekking op den Amsterdamschen Schutters-eed, welke, luidende:
                    ‘dat zij zich verbonden tot bescherming der Ingezetenen tegen Spanjaards,
                    misnoegden, en derzelver aanhangers,’ door velen begrepen werd, dat hij hen ook
                    tegen de Remonstranten (als welke notoir in deze cathegorie vielen) opriep.
                De antwoorden behelsden veel 't geen met het versch aangenomen systema der Nieuwe
                    Amsterdamsche Regeering niet instemde. Onder anderen: ‘dat geen eed, die
                    bewimpeld genoeg ingesteld was, om er 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit uit te kunnen trekken,
                    hen zou kunnen verplichten om de wapenen te voeren of iets te doen tegen of ten nadeele van de Hervormde Leer, of ten voordeele van de vijanden dier leer: dat niemand ook in de
                    Schutterij in gemoede mocht stemmen voor een Hoofdman of Kapitein, dien hij wist
                    een vijand dier Leer te zijn, noch eed doen om hen te volgen en te gehoorzamen;
                    al wierd men er zelfs om ontpoorterd.’ enz.
                Zulke antwoorden die men natuurlijker wijze aan zijne vrienden en bekenden
                    meêdeelde, hadden dan ook grooten invloed. En zij betoonen dat de menschen uit
                    geen woeste blinde drift te werk gingen, maar in de verwarring en 't conflict
                    tusschen plichten en plichten, en eeden en eeden, hun plicht wezendlijk
                    wenschten te kennen, daartoe de doctorale interpretatie
                    inriepen, en (daar deze met hunne eigene geneigdheid van ziel instemde) dan ook
                    als brave lieden die volgden. - Maar Burgemeesters van Amsterdam zich tot
                    Opper-Casuïsten boven Academie en Geestelijkheid erigeerende, veroordeelden deze
                    antwoorden bij eene publicatie, en expliceerden den eed via
                    facti, ‘dat hij insloot het handhaven der privilegien,
                    onder de bijzondere Kapiteinen, en het beschermen der Burgeren
                    en Inwoneren tegen alle geweld en overlast.’ En op dit
                    fundament en onder deze interpretatie vergden zij dan eene algemeene vernieuwing
                    van den eed aan alle inwooners, en ontschutterden wien dit het
                    geweten bezwaarde 1.
                
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Twee Predikanten werden ook door ben uit de stad gezet, en de een die hen in eene
                    conferentie waarin zij hem wilden bestraffen, bij Rehabeam vergeleken had, kon
                    nooit weêr een beroep krijgen (zoo hielden nu de Magistraten reeds aan
                    elkander), maar de andere, Kloppenburg, werd eenige tijd daar na Professor te
                    Franeker.
                De beroerten groeiden en werden al ernstiger: de andere Staatsleden begrepen zich
                    daar niet buiten te kunnen houden, doch Amsterdam met Rotterdam vereenigd, en
                    den Prins aan de hand, was altijd de sterkste in de Staten-vergadering, en had
                    nu reeds de gronden van het gebouw harer volgende Almacht gelegd. Men zou wel
                    tot een Provintiale Synode hebben kunnen besluiten, want tot zoo verr' rekende
                    men 't meester te zijn dat men dáár boven zou drijven; maar zulk eene openbare
                    rupture ten aanzien der Godsdienst, met de overige Provincien, kon Fredrik 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hendrik niet smaken, en de Gerechtshoven werden daarop gehoord.
                Amsterdam vond dit ook niet noodig, maar wilde (waartoe zij beweerde het recht te
                    hebben) haar Magistraat in den Kerkenraad zitting doen nemen, en dan meende zij
                    zou alle tegenspraak weldra ophouden. Maar dat wilden de welmeenende
                    Staatsleden, die toch een Nederlandsche Kerk begeerden en geen Amsterdamsch
                    Pausschap, in 't geheel niet.
                De Prins wilde de verschillen gelaten hebben aan eene kommissie van vier Leden
                    uit de Gerechtshoven, twee Professoren in de Theologie, en drie Predikanten. De
                    Kerkelijken die zeer wel begrepen dat onder die negen personen licht uit al de
                    Predikanten en al de Raadsheeren, daar nu ook Remonstrantschgezinden in zaten,
                    vijf of meer Remonstranten of ten minsten souple en bevreesde menschen te kiezen
                    waren, wilden daar niet aan, en begeerden als een recht, dat kerkelijke
                    geschillen door kerkelijke personen afgedaan wierden. Amsterdam met zijn aanhang
                    dreef dat het een louter Politijk geschil was. Cats, nu het Raadpensionarisschap
                    waarnemende, en zeer timide, maar oprecht rechtzinnig, dorst, schoon Amsterdam
                    de minderheid had, niet tegen Amsterdam besluiten 1. Eindelijk werd de zaak aan den Prins gesteld. Deze,
                    altijd Fransche accommodatien zoekende tusschen recht en onrecht, plicht en
                    misdaad, besliste dat Amsterdam voor een jaar geen gebruik zou maken van het
                    recht om zitting 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Kerkenraad te nemen, en dat de uitgezette
                    Smout zijn predikants tractement zou blijven trekken, en alom beroepelijk zijn.
                    - Maar zoo zeer als Amsterdam daar meê te vreden was, als hebbende nu een
                    erkentenis daarin, van zijn recht om zitting te nemen in den Kerkenraad, zoo
                    zeer kwamen de Kerkelijken daar tegen op. De Noord-Hollandsche Synode, die
                    vergaderde, bracht een uitspraak uit tegen Amsterdam, en Amsterdam deed daar een
                    protest tegen, en handhaafde het Magistratuur-gezag door middel van de bezetting
                    die geheel van haar hand vloog. Evenwel dorst men daar het nemen van zitting in
                    den Kerkenraad niet wagen. - En nu bouwden de Remonstranten in 't openbaar in
                    1630 een Kerk, zoo groot voor hun klein hoopjen dat het belachlijk was, maar het
                    geen de Predikant van der Meersch oploste (in mijn tijd) met te zeggen: ‘het is,
                    dat we hier de geheele publijke kerk verwachten.’ En zonder profeet te zijn,
                    (waar hij in der daad het minste niet van had) voorzeide hij wel: de geheele
                    openbare Kerk is van Arminianerij, kerkelijk en politijk, theoreticè en practicè
                    doordrongen, en zoo de zeldzaamheid waarde geeft, elk recht rechtzinnig
                    Gereformeerde is hoofd voor hoofd 100,000 pond sterling waard. - Zij richtten
                    ook een publijk Seminarie op, waarin nb. Episcopius als
                    Professor ageerde.
                Amsterdam, nu, misnoegd over de Consultatie door de Leydsche Academie aan de
                    bezwaarde Burgery, zoo wel als over de stricte rechtzinnigheid van Leer, daar
                    ingeboezemd, zocht dra een middel om zich van het eene te wreken en het ander te
                    keer te 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, door bij zich-zelve een Academie op te rechten;
                    hetgeen tegen het privilegie van Leyden onder den naam van Athenaeum illustre geschiedde in 1631. Leyden kantte zich met
                    alle macht daar tegen, maar de stad draafde door.
                De eerste Professoren daar beroepen, waren g.j. vossius in de
                    Historien, caspar barlaeus in de Welsprekendheid: dit werd nu
                    de praeliminaire school der Remonstranten 1. - Het is niet vreemd, dat men
                    lieden om 't Remonstrantismus afgezet aanstelde, noch ook dat men niet van de
                    ijverigste van dezen verkoos, om niet dadelijk te grooten aanstoot te geven:
                    maar dat ondanks den Remonstrantschgezinden geest der oprechters, deze school
                    echter altijd van toehelling tot de Arminianery vrij is gebleven. Maar (het geen
                    van 't meeste gewicht voor de Regeering was) 't is altijd de pepinière geweest van het Anti-stadhouderlijk systema en den leer van
                    den Aristocratischen Magistraten-dwang; en het broeinest waar men den algemeenen
                    pestgeest onderhield en verder uit deed gaan, die het rampzalig land aan de
                    tyranny van een De Witt, van een Van Berkel en dergelijke moest overgeven. Men
                    heeft er bij opvolging een aantal beroemde en bekwame mannen gehad, voornamelijk
                    in de Latijnsche Literatuur, waar onder francius. Burman, tollius,
                        wyttenbach zijn van mijn tijd geweest. [Z. de Bijvoegs.]
                
                Maar terwijl wij hier een weinig vooruit loopen, dienen, wij niet uit het oog te
                    verliezen, dat in 1629 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêr een groote beweging in 't land was over
                    een nieuwe Treves met Spanje. De eerste opening daar toe kwam of heette te komen
                    van Izabelle, die nu Weduw en oud zijnde, zekerlijk den oorlog wel geeindigd
                    wilde, en ook kwam er auctorisatie van den Koning van Spanje. En dus had men nu
                    weêr de vorige disputen als onder Barneveld. Het verstaat zich, dat de
                    Remonstrantsche partij daar voor was, en de Rechtzinnigen daar even geweldig als
                    te voren, ja nog sterker, tegen. En Fredrik Hendrik? Deze sprak de zaak meer
                    voor dan tegen, en kweekte dit werk onder de hand 1; doch hij was de man
                    niet, om zich openhartig uit te laten, maar verklaarde door Cats (die zoo
                    oorlogzuchtig was als een wezel of een konijn, en alle vrede aangenomen zou
                    hebben had het aan hem gestaan, waar hij slechts bij voortrijmen kon, schoon een
                    goed, oprecht man, zonder erg): ‘dat er nooit beter dan nu een einde van de oorlog gemaakt kon worden: En zoo men 't niet deed, dat
                    men dan beter opbrengen moest in de kosten daarvan, en ze dan ook niet defensif
                    maar offensif voeren.’ Men verzocht dat hij zijn advis klaarder en ronder zou
                    uiten: maar hij vroeg, wat men dan wilde dat hij meer zou zeggen of kunnen
                    zeggen?
                Het is zeker dat de oorlog tegen de groote en geoefende Spaansche legers onder
                    een Spinola zwaar begon te vallen 2. Frankrijk en Engeland waren
                    tegen elkander gekant. Frankrijk handelde met Spanje en kreeg daar een vloot van
                    ter hulp. Tusschen En-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
geland en Spanje scheen het meer collusie dan
                    oorlog te zijn (zegt aitzema), maar inderdaad was Karel de I.
                    niet gesteld om krachtdadigen bijstand te verleenen. En welhaast ondersteunde
                    hij zelf met zijn zwager, den Koning van Bohemen (die daarbij zijn herstel zocht
                    te bedingen) het aanzoek van Izabelle.
                Spanje sprak in zijne procuratie tot deze handeling van een Treves
                        van lange jaren, de Infante, van een Treves van 24
                        jaren. Fredrik Hendrik schijnt een volkomen vrede voor altijd bedoeld te hebben; en men heeft gegist dat de
                    praeparatoiren voor zulk een vrede ook wel gelegd waren door de Remonstrantsche
                    Correspondentien met het Aartshertoglijk Hof, en dat Fredrik Hendrik zich daar
                    wel bij bevonden zou hebben. - De Staten van Holland interesseerden er zich zeer
                    voor, en trachtten Haarlem, dat nu sterk Contra-remonstrantsch was en er plat tegen was, tot toestemming over te halen bij een brief,
                    maar waar op een schoon antwoord volgde dat men daar meê geprovoceerd had. Dit
                    trof zoo, dat men nu een project maakte, om de placaten tegen de Remonstrantsche factie (zoo 't nu daarin genoemd werd) te vernieuwen
                    en te doen executeeren, kon men daar de Treves meê krijgen. Daar hadden
                    onderhandelingen plaats voor Maastricht, en vervolgens in de Haag. Velen wilden
                    wel met de Spaansche Nederlanden maar niet met Spanje handelen; en zeker, ware
                    dit mogelijk geweest, dat had veel voor zich, maar het was in der daad eene
                    absurditeit. Na veel sukkelens en hassebassens, werden de onderhandelingen van
                    deze zijde op den 16 December 1633 afgebroken. - Sterk was de Treves tegenge-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan door de W.I. Compagnie, die nu zoo blinkend opkwam, en zich
                    (gelijk zij aantoonde bij een uitvoerig vertoog 1) daarmeê geruïneerd zou
                    vinden. Ook schijnt het wel, dat het punt van Fernambuk, nu in
                    1630 veroverd, ditmaal, en vervolgens in 1633, wel het grootste beletsel was en
                    bleef. - En echter heeft men dit naderhand zoo onverandwoordelijk veronachtzaamd
                    en (ik mag zeggen versmeten en ten prooi geworpen) tot onuitwisbaren vlek van
                    onze Natie, en afschrikkend maar helaas! vruchtloos voorbeeld voor alle volken,
                    om toch nooit den koopmans-geest veld onder zich te laten winnen, als waarmêe
                    alle eer, deugd, moed, en waarachtig verstand verloren is.
                
                In 1629 bleek weêr dat Fredrik Hendrik zijn broeder niet was, schoon hij thands
                    onvergelijkelijk grooter krijgsmacht ter beschikking had dan zijn broeder ooit
                    gebieden mocht. Alle pogingen bepaalden zich op 's Hertogenbosch, 't geen hij
                    langen tijd vruchtloos belegerde: de Veluwe werd aan 's vijands inval
                    opengesteld, Amersfoort verloren: doch eenige Burgers van Wezel besloten, hun
                    stad onder onze gehoorzaamheid te brengen, en verzochten hem die te mogen in
                    handen leveren bij wege van verrassing. Dit geschiedde met het uiterst geluk, en
                    verwekte een zoodanige verslagenheid aan de Spaansche zijde dat alles week of
                    zich overgaf. 's Hertogenbosch dadingde: Amersfoort en de Veluwe werden
                    verlaten. En de Prins had ex eventu [door deze uitkomst] grooten roem. [Z. de
                        
                        Bijvoegs
                    .]
                
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Deze veldtocht was geëindigd, en de onderhandelingen tot Bestand afgebroken. Wat
                    moest men nu doen? - Men had 's vijands Gedeputeerden (waaronder mannen als een
                    Hertog van Aarschot, van het eerste en aanzienlijkste bloed,) met onbescheid
                    weggezonden, om niet te zeggen, weggejaagd; en derhalve zijn gevoeligheid en de
                    gevolgen daarvan te verwachten; men had hem onder de vredehandeling veel sterker
                    in de wapenen gevonden, dan men zich had kunnen verbeelden; en toen was hij
                    vredegezind, nu beleedigd en dubbel vijandig. Zal hij nu troepen afdanken of
                    aanwerven? En zoo hij 't laatste doet, wat moeten wij?
                't Zal licht te beoordeelen zijn, wat nu dezerzijds had moeten geschieden. En
                    even licht, wat men deed. Waar een factie-regeering is, geschiedt altijd het
                    tegendeel van 't geen plicht, wijsheid, en voorzichtigheid voorschrijven.
                Holland besloot, tegen Raad van State en Staten Generaal aan, 50 kompagnien te
                    gelijk af te danken, en dus in eens 1/9 van al 't krijgsvolk; dat uit 450
                    kompagnien bestond en waarvan 385 tot de bezetting der Grenssteden volstrekt
                    noodzakelijk waren; zoo dat men 15 vendelen (omtrent 1000 man) had, om de
                    vijandlijke armeê tegen te stellen. De Prins had nu echter zoo veel invloed dat
                    men slechts 25 verminderde; waar op hij echter niet raadzaam vond in het veld te
                    verschijnen; en er werd (of het afspraak was) dat jaar geen oorlog gevoerd. En
                    den 25 September van dit jaar stierf ook Spinola; die den
                    vijand meer dan een leger was. - Engeland maakte 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrede met Spanje,
                    waarin hij onzen Staat mede wilde doen begrijpen, met erkentenis van
                    onafhanklijkheid; maar men sloeg dit hier af, om geen aanstoot aan Frankrijk te
                    geven, waar men tegenwoordig aan hing, door een tractaat versch gesloten,
                    waarbij de Koning zeven jaar lang één millioen fransch beloofde, en de Staten
                    zich verbonden in dien tijd geen onderhandeling van Vrede of Bestand aan te
                    gaan, zonder zijn raad in te nemen 1. Ondertusschen had Frankrijk den Landvoogd van Oranje tegen
                    Fredrik Hendrik omgekocht, en deze zich weder van de stad en het Prinsdom
                    meester gemaakt: maar dat alles ging onder het vriendelijk masker.
                In het volgende jaar 1631 was men werkzamer in 't krijgvoeren. - Had Maurits een
                    jammerlijken tocht in Vlaanderen moeten doen, nu moest zijn broeder hetzelfde.
                    Maar deze was zoo veel te meer onder het zim daar hij altijd Gemachtigden te
                    velde bij zich had, die zich vrij wat aanmatigden en in der daad, waar zij 't
                    goed vonden, 't overbewind voerden. Duinkerken was den Hollanderen en Zeeuwen
                    een doorn in het oog: dit wilde men gaarne of meester zijn of uitroeien. Hiertoe
                    moest deze inval dienen; en men scheen den vijand dwaas genoeg te achten, om
                    daar geene duchtige maatregelen tegen te nemen. Men scheepte derhalve met 15,000
                    man en 3000 ruiteren langs Waal en Rhijn naar IJzendijke, en marcheerde tot
                    Maldegem. Maar daar nabij lag de vijand achter een water, waarover men een brug
                    dacht te slaan. 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu was de drift over. Zekerlijk had Maurits die
                    overtocht geforceerd, en het was een van die tentativen die altijd gelukken,
                    wanneer men ze durft onderstaan, en de vijand scheen zich door 't verlaten van
                    schansen, waarin hij veel gevaarlijker en schadelijker geweest zou zijn,
                    bevreesd te toonen, en zijn veiligheid in dat water te stellen. Geen wonder
                    derhalve zoo ook Fredrik Hendrik 't door wilde zetten, maar te vergeefsch sprak
                    hij van de eer van den Staat en de krijgsmacht; dit waren dingen waarmeê zij zoo
                    bekend niet waren als met de vrees die hen sidderen deed, en de goede Prins en
                    zijn leger moesten met hangende pootjens weêr naar huis, en de welverdiende
                    Spaansche pasquillen waar 't straks van regende, voor lief nemen.
                Maar dit was 't alleen niet; nu was de vijand van zijne zijde tot een landing
                    aangemoedigd. Deze mislukte ook, maar na een moedig gevecht op den stroom voor
                    't Eiland Tholen, waar de onze overwinnaars bleven, die alle de Spaansche
                    schepen en schouwen veroverden en schier alles gevangen namen. En deze landing
                    van den vijand was ons nuttiger dan eenige onderneming dezer zijds.
                Fredrik Hendrik was en bleef dus altijd een zeer bewilligende Stadhouder voor de
                    Hollandsche bovendrijvende partij. Deze betoonde hem dan ook haar genoegen,
                    eerst door zijn Zoon toen hij vier jaar oud werd, tot Generaal over de
                    Schutterij aan te stellen, en nu, omtrent vijf jaren oud zijnde, tot zijns
                    vaders opvolger te verklaren. Men viel nu ook in het begrip, dat de Stadhouders
                    de plaats der oude Graven vervulden, en 't was op dit
                    fundament, dat men vast-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde dat hun oudste zonen hen in het
                    bewind moesten opvolgen 1. Dit dan nu geschied zijnde, hoe veel haperde er nog aan,
                    om ook dien tijtel van Graaf uit te spreken? - Maar deze
                    echter bleef achter, en Fredrik Hendrik, al wat ouder wordende, rekende dat ook
                    van zoo groot een belang niet; daar men 't nu voor hetzelfde ding begon aan te
                    zien: en zijn plooiend karakter was met geene beletselen af te matten 2.
                Zoo zeer echter de Arminiaansche partij de overhand had, bleven echter de
                    Contra-remonstrantsche Staatsleden nu en dan hun streng trekken. Deze hadden tot
                    nog zeven Remonstrantsche Predikanten (zeker van de ergste roervinken) op
                    Loevestein gevangen gehouden, die thans ontkwamen; en als Huig de Groot dit jaar
                    (1631) in Holland kwam, dreven Haarlem, Leyden, Gouda, Alkmaar, en Enkhuizen het
                    nemen van een Resolutie door, waarbij ƒ 2000. op zijn lijf gesteld werd, zoo hij
                    langer in 't land bleef; zoo dat hij naar Hamburg afreisde en Zweedsch Gezant
                    aan het Hof van Frankrijk werd: niet nalatende in Zweden alles tegen de
                    Contra-Remonstranten in te nemen, en in Frankrijk de Roomsche Kerk, zoo wel als
                    den Koning, op de lafste en schandelijkste wijze te vleien, tot hij in het
                    laatst van Augustus 1645 overleed.
                Onderhandelingen met een Spaanschen verrader, en een veldtocht, waarin Maastricht
                    belegerd, en nu 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Venlo, Stralen, Roermond, Orsoy genomen, en Limburg
                    en het land van Overmaze bemachtigd werden, en de Graaf van den Berg (een wakker
                    krijgsman) den Spaanschen afviel, die nu geen Hoofd van eenig gewicht in het
                    veld hadden; waarbij ook de moed der Duinkerkers in 't kapen aanmerklijk daalde:
                    dit al waren in 't jaar 1632 voorloopers en bewerkers van een nieuwe
                    vredehandeling, die te Maastricht begon en welhaast in de Haag voortgezet werd,
                    en welke tusschen Staten en Staten der Spaansche en der Vereenigde Gewesten
                    gevoerd werd; maar die tot geen gevolg leidde.
                In 1633 veroverde de Prins Rijnberg, en Graaf Willem van Nassau, Filippine.
                Daarlatende de oorlog in het Duitsche Rijk, de dood van Koning Gustavus Adolfus
                    van Zweden, en de gevolgen daarvan, met honderd kleine buitenlandsche
                    betrekkingen en geschillen, melden wij alleen 't overlijden van Donna Izabella
                    Clara Eugenia, waardoor de Nederlanden weder aan Koning Filip IV vervielen. Zij
                    stierf den 1 December 1633, 67 jaar oud.
                
                Men had in de laatste onderhandeling Frankrijks raad niet
                    vooraf ingenomen, en tegen zulk eene daad van emancipatie uit Frankrijks voogdij
                    wilde dat Hof voor 't vervolg nu zeker zijn. Daar moest dus ('t was de wil van
                    den Kardinaal Richelieu die het Rijk regeerde) een nieuwe en duidelijke
                    verplichting van onzen Staat zijn om zonder Frankrijks beveiliging geen vrede
                    met Spanje te kunnen of mogen sluiten, overeenkomstig 't geen daar altijd
                    beweerd was; en hiertoe moest een nieuw Tractaat strekken. 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daar was
                    in Holland veel over te doen, eer men er toe komen kon. Maar Fredrik Hendrik was
                    er voor. Het ging derhalve door: en daar tegen beloofde Frankrijk jaarlijks
                    2,300,000 gulden, of 2,000,000 en een Regiment knechten en Kornet ruiters, te
                    zijner keuze. Maar zoo Frankrijk Spanje den oorlog aandeed verviel
                        dit, en dan zouden de twee contrahenten niet dan gelijkelijk en met wederzijdsche bewilliging met
                    Spanje handelen mogen. Dit Tractaat was voor 7 jaren 1.
                't Lekte haast uit, dat eenige Grooten in de Spaansche Nederlanden een soort van
                    opzet gevormd hadden om van hunne zijde zich ook van den Koning van Spanje af te
                    scheuren, en dan zich bij wijze van confoederatie met dezen Staat te vereenigen,
                    het geen door Prins Fredrik Hendrik en den Koning van Engeland in 't geheim
                    sterk begunstigd werd. Dit kostte eenigen 't leven, anderen ban, of gevangenis;
                    doch men schijnt weinig lichts in de zaak gehad te hebben, en in April 1634 werd
                    er eene algemeene am-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
nestie afgekondigd. De veldtocht had ter
                    wederzijde geenerlei resultaat. Nu zond Koning Filip zijn Broeder, den Kardinaal Infant, Ferdinand, als Landvoogd herwaarts met
                    een leger van 12,000 man.
                Fredrik Hendrik schijnt nu bemerkt te hebben hoe weinig baats bij het gesloten
                    Tractaat met Frankrijk te vinden was, en dat men 't met een ander moest trachten
                    te verwisselen, waarbij men een plan van gezamenlijk oorlogen tegen Spanje ten
                    grondslag kon leggen, in plaats van zich dus à la merci van
                    dien nabuur te zien, en met de last van geheel den oorlog tegen 't nog altijd
                    overmachtig Spanje alleen bezwaard te zijn.
                Het was daartoe het juiste oogenblik om Frankrijks misnoegen tegen Filip, over
                    het voeden van de ongenoegens tusschen Lodewijk den XIII en zijn
                        Moeder. In 1635 (8 Feb.) werd te Parijs zulk een Tractaat geteekend.
                    Dit was een Tractaat van gezamentlijke oorlogvoering met twee afzonderlijke
                    legers in de Spaansche Nederlanden; van verdeeling dier Nederlanden; van
                    oproeping dier Nederlanden om hun Vorst en regeering af te vallen, op te staan,
                    zich onder bescherming van de beide oorlogvoerende contrahenten dezes tractaats
                    te begeven: en van de vredebreuk af geen vrede, of bestand, of wapenschorsing te
                    sluiten, dan gezamenlijk en met gemeen goedvinden. - De
                    verdere openbare en geheime punten laten wij daar. - Dit beloofde thans heel
                    iets groots! maar: - ‘wacht u voor een vriendlijken franschman,’ plachten onze
                    ouders te zeggen.
                Lodewijk bleef niet in gebreke om in Junij den oorlog aan den Koning van Spanje
                    opzettelijk door 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Heraut, naar Brussel gezonden, te doen
                    verklaren, en zie daar den casus foederis tot stand gebracht, en ons in den
                    strik.
                Heerlijk was nu de aanvang. 't Fransche Leger den Kardinaal Infant (die het het
                    intrekken wilde betwisten) geslagen hebbende, verscheen triomfant. Fredrik
                    Hendrik vereenigde zich daarmeê, nam het opperbevel over beide de Legers (32,000
                    man en 9000 ruiters groot). En, daar de Kardinaal een algemeenen veldslag
                    ontweek, nam men Tienen en kwam tot voor Brussel: maar toen moest men den
                    Franschen te wil zijn en te rug trekken, en belegerde Leuven. Toen moest de
                    Prins, op het punt zijnde dat de stad zich over stond te geven, hun te wil zijn
                    en 't beleg zonder eenige reden opbreken.
                Nooit trekt men te rug, zonder de kans des oorlogs in zijn nadeel te wenden. Nu
                    verloor men Diest dat wij gewonnen hadden; Schenkenschans
                    volgde, Goch daar na en 't Kasteel van Gennep, ook beide de stad en 't Kasteel
                    van Limburg: en de zoo kort te voren wijkende Infant was reeds tot Kleef
                    genaderd. De Franschen hadden zich niet behoorlijk geproviandeerd; hadden,
                    schoon Fredrik Hendrik hun reeds 30,000 pond brood had toegedeeld, gebrek
                    geleden, waren krank en verdrietig geworden, en vulden nu onze Gast- of
                    Godshuizen, waar men genoodzaakt was hen te verzorgen. De Prins herstelde met
                    zeer veel moeite 't verlies van Schenkenschans dat hem zeer ter harte ging, maar
                    nu eene belegering vereischte die alle formen door moest gaan en geheel den
                    winter doorgezet worden, doch waardoor men dan deze vesting in April van het
                    volgend jaar 1636 wederom 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester werd, zoo als Kleef zich toen ook
                    aan hem overgaf. En het Fransche leger van 20,000 zoo knechten als ruiters op
                    een groote 8,000 gesmolten, ging op 's Konings last te Rotterdam, waar het, zoo
                    wel als in andere steden en plaatsen, een poos in jammerlijken toestand gebedeld
                    had, wederom tscheep naar Calais 1.
                De uitslag van dezen veldtocht was niet geschikt om het wederzijdsch vertrouwen
                    der contrahenten te versterken, of de zucht tot vrede bij die haar zocht, te
                    verminderen. De Staten leenden 't oor op nieuw aan voorslagen van Axpe,
                    Secretaris des Konings van Spanje: en gaven dus groot misnoegen aan Frankrijk 't
                    geen zij als kinderen met een uitvlucht verdedigden
                
                Naar mate de Prins beter met de bovenpartij in Holland stond, had hij
                    natuurlijkerwijze minder gezag om de Provintien tot eenigheid te kunnen houden.
                    Dit was wel juist geen uitwerksel van ongenoegen jegens hem bij de andere
                    gewesten die tegen de Hollandsche bovenpartij waren; maar een natuurlijk gevolg
                    van een consequent gedrag dat hij noodig vond te betrachten,
                    en dat hem dikwijls niet toeliet het gezag te voeren, dat hij mocht en moest
                    voeren, ook daar waar men 't hem toekende. Geen wonder derhalve, dat de
                    Provincien onderling over hoop raakten, en inwendig beroerd 2.
                
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Friesland, hoe zeer 't gants niet eens met de Hollandsche Arminianery, gedroeg
                    zich echter op Hollands voorbeeld zeer onafhanklijk. De gemeene middelen bij de
                    Unie bepaald, en zoo elders als in Holland ingevoerd, waren in Friesland nog
                    niet aangenomen: de Steden waren onverzettelijk. De Stadhouder Ernst Kasimir
                    werd gemachtigd om deze middelen bij Executie met de sterke hand te doen
                    betalen. Hieruit ontstond in 1626 een oproer te Leeuwaarden, waar de Landdag
                    verplicht was uit een te gaan, en de stad te verlaten. De burgerij dwong den
                    Stadhouder de krijgsbenden van 't Guarnisoen te ontwapenen: de Adelijke huizen
                    rondom liepen gevaar, en het oproer sloeg naar andere steden en naar de dorpen
                    voort. Alles stortte in wanorde, en 't vuur bleef door eenige toegeeflijkheden
                    en halve maatregelen smeulen tot het in 1634 met nieuwe woede wijd en zijd
                    uitborst en tot een volkomen opstand (en niet meer oproer) werd. De Staten
                    Generaal zonden er eenig krijgsvolk heen (12 vendelen te voet en 1 te paard),
                    met vier Gemachtigden uit hun: maar de Stadhouder maakte die maatregel nutloos,
                    als mogende niet uitgevoerd worden zonder bewilliging der Provinciale Staten: -
                    Welhaast werd er eene volstrekte Ochloeratie in werking
                    gebracht, die alles in rep en roer zette. Men nam den Stadhouder het recht van
                    Wethouderen aan te stellen af en gaf 't aan de Steden-zelven.
                    Men veranderde de regeeringen der steden toen, de gezworen
                    Gemeente werd daar afgezet, en een Vroedschap in de
                    plaats. - De Staten Generaal zonden nu (1636) weêr Gemachtigden in Friesland,
                    die de klachten daar hoorden. 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit werd als inbreuk op de
                    Souverainiteit der Provincie opgenomen. De gemeene lasten werden niet betaald:
                    men liet eenige middelen ongeheven; beperkte het gezach van het Hof van Justitie
                    door een nieuwe Instructie. En de Raad van State werd door de Staten Generaal
                    (op raad van den Prins) gemachtigd om de regeering en geldmiddelen in Friesland
                    op beteren voet te brengen. Daar was toen genoegzaam krijgsvolk in de Provincie.
                    De Raad van State veranderde derhalve de Magistraten op nieuw, herstelde de
                    verongelijkte afgezette; vernietigde de nieuwe Instructie van 't Hof; en er kwam
                    ook eene nieuwe inrichting in 't stuk van Finantie, en nu had het een rustiger
                    aanzien, wanneer de Raad van State weder naar de Haag trok.
                Had ondertusschen 't Fransche Leger bij den laatsten veldtocht zoo oneindig
                    geleden, ook het onze was er niet zonder groote vermindering van te rug gekomen,
                    als uit het gemelde is af te nemen. Dit een en ander moedigde den Kardinaal
                    Infant aan, en hij ging zijn moed tegen Frankrijk koelen. Dit riep dat de
                    Staatsche macht toch spoedig in 't veld komen moest ter hulp van 't noodlijdend
                    Rijk! Hier kon de Prins zich niet aan onttrekken, en zijn opmarsch trok ook in
                    der daad terstond een goed deel der Spaansche troepen van daar af en naar
                    herwaart: maar Fredrik Hendrik kon de manschap die hij onder zijn bevel had, wel
                    doen marcheeren, maar met brieven en boden geen geld uit de Haag krijgen om zijn
                    volk te betalen of te onderhouden: want de lasten des oorlogs waren dit jaar
                    niet opgebracht, en de Staten waren geldeloos. Zijn onge-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegen
                    rees hoog, en hij sprak van 't rapier neêr te leggen; en
                    Holland sprak van volk af te danken. De Fransche gezant
                    Charnacè ijverde tegen dat afdanken zoo wel als de Prins; en Frankrijk beloofde
                    bij een nieuw tractaat, binnen 't jaar 1½ miljoen op te schieten tot
                    vermeerdering van de krijgsmacht der Staten. - Een Franschman, La
                        Motte, kustbewaarder in onze dienst, had met de Duinkerkers een aanslag
                    gevormd om Vlissingen te nemen, die door de loutere tusschenkomst der Goddelijke
                    Voorzienigheid gestoord, en ontdekt
                        werd 1.
                Cats werd nu (1636) Raadpensionaris na Pauw, die dit ampt vijf
                    jaar bekleed had en aan Duyk was opgevolgd. - En de stad Utrecht die voor twee
                    jaren op het voorbeeld van Amsterdam een Athenaeum binnen haar muren opgerecht
                    had, verhief dit thands tot een Universiteit.
                In 't volgend jaar 1637 ontving Fredrik Hendrik van Frankrijk den tijtel van
                    Hoogheid (Altesse) in plaats van Doorluchtigheid. - Dit
                    verwekte hier vrij wat gemor en gepraats, bij de Ed. Gr. Mog. en Hoog Mog.
                    Heeren, die maar simples Seigneuries kregen. En van nu aan
                    ging het praatjen tegen Fredrik Hendrik aan even als tegen Maurits. En dus stiet
                    Frankrijk op de allerbehendigste wijze dat om, wat het vreesde; in een oogenblik
                    dat de Prins zeer na was, om de indrukken van Uitenbogaarts brief, die nu
                    vergeten was, geheel uitgewischt te zien 2. Hij kon nu ook 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn gevoeligheid niet verborgen houden, daar dit hem onmiddelijk van zijne
                    lieve Arminianen toekwam. Om zijnen invloed dadelijk te herstellen werd hij door
                    de Edelen van Holland tot eerste Lid van hun lichaam verzocht, 't geen hij
                    dadelijk aannam; en ook dit deed eenige hoofden zeer bedenkelijk schudden; en
                    van nu aan kroop de kanker van mistrouwen langzaam voort, waar meê Willem de II.
                    naderhand zoo te worstelen had. - De Prins vond hierdoor nu wel middel om
                    allengs (gelijk wagenaar aanmerkt XI D. bl. 260) in de
                    Ridderschap geheel meester te worden; maar naar mate zijn invloed en gezag daar
                    toenam, werden de Steden achterdochtiger en al meer en meer van hem verwijderd.
                Een onderneming tegen Duinkerken was natuurlijkerwijze altijd een hoofd-idée bij
                    de mercantile regenten, en 't werd, nu door den Franschen gezant ondersteund met
                    beloften des Konings, het hoofddoel van den veldtocht in 't jaar 1637. Maar de
                    Prins was genoodzaakt, ze liever tegen Breda te richten, dat den 7 October aan
                    hem overging 1; doch
                    niet zonder dat de vijand Roermonde en Venlo bemachtigd had. Het Fransche leger
                    nam Landrechies en la Chapelle.
                De Lieutenant Admiraal van Dorp werd slachtoffer van een kabale gemaakt. Men liet
                    hem, in 't kruissen op de Vlaamsche kusten, gebrek aan mondbehoeften lijden, en
                    als dat hem eindelijk noodzaakte 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
in te loopen, nam men 't hem
                    kwalijk, om dat hij er geen last toe had, en men ontsloeg hem.
                    Doch dit was de bevordering van den grooten Mart. Harpertsz. Tromp!
                In dit tijdstip brak het groote geschil met Engeland uit over de Vrijheid der
                    Zee, zoo men 't noemt, en, zeer qualijk noemt: want mare liberum en mare servum zijn even
                    absurd. Selden (groot man) schreef zijn werkjen mare
                    clausum. En Dirk Graswinkel, een Advocaat, wien zijn practijk daar den tijd
                    toe liet, schreef daar een weêrlegging tegen, waarvoor de Staten van Holland hem
                    een pensioen van ƒ 500. gaven tot dat zij hem beter bevorderen
                    zouden. - [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]
                Doch de toestand der binnenlandsche zaken in Engeland, liet Karel niet toe, zich
                    aan deze zaak verder gelegen te laten zijn. Zelfs vond hij het geraden, zich
                    Holland zoo veel doenlijk te vriend te maken.
                Dit jaar was voorts aanmerklijk door de dolle bloemnegotie
                    die hier te Lande plaats greep, en geruimen tijd weinige lieden eensklaps rijk,
                    anderen van rijk of welgesteld, doodarm maakte. Gelukkig was deze razernij van
                    geen langen duur. [Z. de Bijvoegs.]
                Een nieuw geschil borst er uit tusschen Holland en de Staten Generaal. - Tot dus
                    verre had men den Staten Generaal de jurisdictie over hunne amptenaren niet
                    betwist; maar dit moest nu volgen. Men dagvaardde de Raden ter Admiraliteit voor
                    het Gericht van Amsterdam ter zake van praetens delict criminaliter, en ‘tot
                    aanhooren van al zulken eisch crimineel en provisie van incarceratie etc.’ 1; en 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
(als men begrijpen
                    kan) zij weigerden zich te sisteeren. De Staten Generaal sprongen hun bij
                    (protestantibus de Hollandsche Gedeputeerden onder hen), die van Holland het
                    Gerecht van Amsterdam. - Alle de Provincien waren verontwaardigd, en vroegen,
                    wat er dan nog van de algemeene Staatsregeering over bleef? - De Generaliteit,
                    hoe beleedigd, wilde de zaak aan 's Prinsen uitspraak verblijven, van wien men
                    zekerlijk 't plooien van wat slechts eenigzins plooibaar was, verwachten mocht:
                    maar ook dit wilde Holland niet. Want, om van den aart der zaak niet te spreken,
                    of de waarlijk fondamentele wet der republiek waar de Admiraliteiten op
                    steunden; dat deze Hollandsche aanmatiging eene nieuwigheid was, werd ten
                    overvloede bewezen door de constante usance van de privative judicatuur der
                    Staten Generaal over de genen, die in Hun dienst en eed waren van 1577 tot 1636
                    inclusive, zonder eenig tegenzeggen of contraire sustenue, maar met het
                    volkomenst adveu ook van Holland 1; en het was al te zeer in het
                    oog stekende, dat het niet opgeworpen werd, dan tot een nieuwen twistappel.
                Bij het Hof van Utrecht werd, ter zake van die Amsterdamsche procedures,
                    mandement van Arrest en in cas van injurie verleend aan een dezer crimineel
                    gedagvaarden tegen den Hoofd-officier van Amsterdam die onder dat Hof eenig goed
                    had.
                Maar wat was het eind hiervan? - als altijd; hevig gewoel, tot de zaak door
                    allerlei tusschenvallen uit haar geheel was, en dan zitten bleef. - En wat 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
had men daar meê gewonnen? - Alles: want dan gold zulk eene
                    verzetting voor een gevoerde sustenu, waar men niet van afgegaan was; en de
                    constante practijk of consuetudo was verbroken 1.
                Ondertusschen de oorsprong van dit werk lag in een ongenoegen over de verpachting
                    van wegens de Admiraliteit gedaan van de belasting der Convoijen en Licenten.
                    Dit ongenoegen had bij meer Provineien plaats, en men was bedacht om daarop een
                    middel van accommodatie te vinden. Men had bij de Staten Generaal een nieuw Plan
                    met den Prins beraamd, maar Holland was zeer ongewillig, ‘en̅ also onder die van
                        Holl.d, Amsterdam de vlagge
                        voerde 2, zoo poogde men om deze Stad anders te disponeeren, en̅
                    hoopte, dese stad tot gehoor gebracht sijnde, dat de andere Leden van Holld. voortaan, haar ook wat meerder souden onderwerpen de
                    directie van den Prince, die de directie volkomen had over de Generaliteit der 6
                    provintien.’ Met dit oogmerk dan, en in deze hoop, committeerden de Staten
                    Generaal 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Prins in het jaar 1639, dertien Heeren, om aan
                    Burgemeesters en Vroedschappen van Amsterdam ook aan die van Hoorn, en die van
                    Enchuysen (zoo noodig) voor te dragen de geconcipieerde instellingen als Z.
                    Hoogheid had voorgeslagen, en hen tot het consent daar in te verzoeken en te
                    bewegen: 't geen zij ook ter zelfder tijd met eene andere Kommissie te Utrecht
                    deden.
                't Moet (in abstracto) vreemd voorkomen, en voor de Staten Generaal zeer
                    vernederend, zulk eene kommissie te zenden aan een bijzonder Lid van een der
                    Provincien, en het is moeilijk te vereenigen met de hooge denkbeelden, welke de
                    Staten Generaal toch van hunne waardigheid koesterden. Iets geheel anders was
                    het, de bijzondere Provintien aanmerkende als de gene welke door hen verbeeld
                    werden, voor deze onder te doen, of hare bewilligingen langs allerlei middelen
                    te zoeken; iets anders bij eene particuliere stad, die op zich-zelve bloot
                    onderdaan der republiek was, een bewilliging te vragen, te bidden, te makelen,
                    of hoe men het noemen wil. En ik vat niet, hoe zulke voorname personen als de
                    Graaf van Kuilenburg zich daartoe wilden laten gebruiken. - Maar men moet
                    aanmerken, dat het met de zaken der Admiraliteiten, de belastingen ten behoeve
                    van de zeezaken, en het beheer daarvan zoo verre gekomen was, dat men geen
                    middel meer zag om het algemeen bewind gaande te houden, 't geen men echter
                    oordeelde te moeten handhaven naar plicht en naar eed, waarom men zich 't
                    alleruiterst getroostte 1.
                
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Indien ook in eene andere gesteldheid van gemoederen zulk een stap gedaan ware
                    geworden, zij had kunnen gelukken, door de Stad met het ontvangen van zulk eene
                    eer, in te nemen; maar het was nu geheel anders. Daar was in de tegenwoordige
                    Regeering van Amsterdam, de geest van Barneveld, d.i. vijandelijkheid tegen de
                    Generaliteit, gesproten uit het gevormd opzet om de Unie of te overheerschen of
                    te breken. En daar te voren de goede gezindheid dezer partij voor haar
                    hersteller Fredrik Hendrik die lieden nog al inschikkelijker maakte, als hem
                    voor hun werktuig houdende; zoo waren zij nu dubbeld verbitterd, daar zij hem
                    mede met de Generaliteit als de handen in één zagen slaan, en plannen beramen
                    die zoo lijnrecht tegen de hunnen inliepen.
                De Gemachtigden kwamen in Amsterdam: maar Burgemeesters weigerden de Vroedschap
                    bij een te roepen, en wilden hunne propositie niet aannemen, maar lieten ze in
                    een publijken Herberg verachtelijk liggen: voorwendende dat het een ongehoorde
                    nieuwigheid was; 't geen de Vroedschap naderhand (als naar gebruik) laudeerde.
                    Zij keerden dus, onverrichter zake, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de Hage, en deden toen de
                    propositien in plaats van te Amsterdam, in de Staten van Holland.
                In der daad, hadden die van Amsterdam gelijk, zich (gelijk zij 't uitdrukten)
                    niet aan te matigen, als Bondgenooten van de Unie bezonden te worden, en hen
                    naar Holland te verwijzen. Ook konden zij hun gedane inhibitie, als geschied zijnde aan Amsterdamsche Ingezetenen, zeer wel met
                    de Staatsbesluiten van Holland goedmaken, tegen welke de bevelen der
                    Generaliteit aanliepen; in een zake zekerlijk, waar in de Generaliteit (en niet
                    Holland) bevelen kon, maar waar in Holland zich dat recht echter toeschreef, en
                    het elk Hollandsch Ingezeten dus voeglijk stond, het Hollandsch gezag te
                    ondersteunen zonder te onderzoeken hoe verr' 't in de toepassing geldig ware.
                Bij Holland werd bericht van Amsterdam gevorderd, na dat men de deputatie
                    geantwoord had, daar over te zullen delibereeren. Het bericht van Amsterdam was
                    zeer goed gesteld 1. - En het bleef hier bij. - De Prins scheen het zich niet aan te
                    trekken. Echter van toen af was er zeer groote antagonie tusschen hem en
                    Amsterdam, die met zijn dood, als men weet, niet ophield. Want geschillen met
                    onsterfelijken zijn lites immortales, en de steden zijn personae immortales. - De West-Indische Compagnie verzettede
                    zich nu ook tegen de Admiraliteiten, wegens gemaakte buit op zee 2. - Alles kwam bij elkander, en
                        
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
't jaar 1638 had het ongenoegen tusschen den Prins en Amsterdam
                    bereids sterk gevoed.
                De Spanjaarts naamlijk voorzagen zich daar, openlijk en ongestoord van geweer en
                    buskruid; en vier fluiten, daarmeê geladen door zekeren Byland, werden, op 's Prinsen kenniskrijgen daarvan, door zijn last in
                    Texel aangehouden. Tegen dit leveren van Ammunitie, ja zelfs van Schepen aan den
                    vijand, dat ieder kennelijk was, waren bij de Staten Generaal en Raad van State
                    reeds vele pogingen gedaan, maar zonder uitwerksel, om dat geen verbod helpen
                    kan, zoo de Officieren de placaten niet executeeren, en Holland die executie
                    niet wilde en niet toeliet. Thands was dit bijzonder geval tot den Prins
                    gekomen; en wel door den Franschen Gezant d'Estrades, aan wien het uit Frankrijk
                    kwam. Hij (de Prins) had de Wethouderschap daarover aangeschreven, en deze dien
                    Byland ondervraagd, en deze de zaak niet ontkend, maar verdedigd, met te zeggen:
                    ‘dat de Burgers van Amsterdam recht hadden om overal handel te drijven; dat hij
                    100 kooplieden in de stad noemen kon die de Andwerpenaars bedienden, en dat hij
                    't ook deed; dat de Koophandel niet belemmerd mocht worden; en dat hij om winst
                    te doen in de Hel varen zou, al zou hij er zijn zeilen bij branden.’ 1 En op
                    deze verdediging, die zij zeer juist en wettig vonden, ontsloegen zij hem en
                    deden er den Prins rapport van, die er woedend over wierd. 't Was bij die
                    gelegenheid, dat hij zei: ‘ik heb geen grooter 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
vijanden dan
                    Amsterdam; maar krijg ik Andwerpen, zoo zal ik ze wel onder krijgen.’ 1
                De zucht om Andwerpen te bemachtigen moest hem noodwendig even zoo zeer prikkelen
                    als den Amsterdammeren die om Duinkerken te zien wegnemen, (waar reeds weêr tot
                    tweemaal toe, voorbereidsels toe gemaakt waren, maar het geen niet te doen was).
                    Hij verried dit echter niet, maar in dit jaar 1638, zijn leger naar de Zeeuwsche
                    Stroomen hebbende laten afzakken, scheen hij 't op Hulst gemunt gehad te hebben,
                    doch veranderde zijn bestek en lei op Andwerpen toe: maar 't mislukte; men vond
                    den vijand zoo gereed op alle passen als of hij gewaarschouwd
                    was. - Doch de schrik was toch reeds den Amsterdammeren om het hart
                    geslagen, en zeker had men in en om Andwerpen dit door Sympathie kunnen gevoelen
                    en dus op zijn hoede kunnen zijn. Onder alle Sympathien en Antipathien is toch
                    de Commercieele in de Moderne historie de sterkste.
                
                Van jaar tot jaar werd er nu telkens een nieuw tractaat met Frankrijk gemaakt of
                    't Edicta Praetoris [van 't oude Romeinsche Recht] waren, waarvan 't fonds in de
                    oude en zelfde tralatitia bestond, maar waarbij elk jaar
                    echter weêr iets anders voegde, van 't welk de richting juist elk niet in 't oog
                    liep.
                In 1639 deed Tromp ter zee grooten afbreuk aan Spanje. Een
                    Spaansche Vloot van 67 schepen, die naar Engeland bestemd was, waar men nu
                    schepen 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan den Spanjaart verhuurde (even of de Engelschen
                    Amsterdammers waren, wien dit vrijstond) werd door hem met 12 zeilen bestreden,
                    gevolgd, en na kleine versterking in Duins aangetast, geslagen, en genomen of
                    vernield. 't Geen de Engelsche Koning hem opzettelijk had doen verbieden; en
                    vervolgens ook zeer kwalijk nam, maar zonder dat men zich des bekreunde. - De
                    Prinses van Oranje gelag dit jaar van een tweeden zoon, maar die binnen een
                    maand overleed.
                In 1640 had Fredrik Hendrik een leger van 22,000 man op de been. Zijne
                    onderneming op Brugge liep vruchtloos af, en de geheele veldtocht te niet. Graaf
                    Hendrik Kasimir sneuvelde in een ontmoeting in den omtrek van Hulst: en deszelfs
                    broeder Graaf Willem Fredrik werd Stadhouder van Friesland in zijn plaats;
                    Fredrik Hendrik, van Groningen en Drenthe. - Deze verbond ook thands zijn zoon
                    Willem met de Kroonprinsesse van Engeland in den Echt 1.
                De veldtocht van 1641 deed Gennip in Fredrik Hendriks macht vallen; en een nieuwe
                    tocht in Vlaanderen ondernomen, mislukte wederom als te 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
voren. -
                    Portugal stond op en schudde 't Spaansche juk af, en men sloot er een Bestand
                    meê voor 10 jaar op fundament van het statu quo. Edoch zeer
                    tot ongenoegen van de O. en W.I. Compagnien en al wie daar deel in hadden. Bij
                    dit Tractaat was hulp aan Portugal tegen den gemeenen vijand beloofd; maar men
                    gedroeg zich in dit stuk verraderlijk 1. - De Kardinaal Infant stierf.
                De oorlog door Frankrijk in de Nederlanden gevoerd, was sedert kort, vrij
                    voorspoedig, en beschaamde Prins Fredrik, die den Kardinaal Richelieu deed
                    voorslaan, dien oorlog liever aan ons over te laten, en zijn macht in Italie, of
                    elders te gebruiken. - De veldtocht van 1642 liep wederom zonder iets anders af
                    dan dat de Spaanschen eenige voordeelen behaalden.-
                De oorlog tusschen Koning en Parlament brak nu in Engeland uit. Zekere Walter
                    Strikland kwam van wege de twee Huizen des Parlaments een Verbond met den Staat
                    negotieeren, en klachten doen over het leveren van wapenen aan den Koning. Veel
                    was er te doen over het antwoord aan hem te geven. Het antwoord der Staten
                    Generaal was zeer gepast; maar dien van Holland op verre na niet voldoende
                    genoeg, als die een stipte onzijdigheid zoo sterk mooglijk
                    geprofiteerd, en het Parlament toch (vooral!) ter zake van 't
                        koopbelang
                    ontzien wilden hebben; en Zeeland dacht er nagenoeg even zoo
                    over. Maar hij bedriegt zich, die meent dat het hier juist het koopbelang was!
                    't was de vervloekte oproerzucht, die men Republicanismus noemt. (Zie 't Lemma
                    bij 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
wagenaar bl. 331 1). Men was hier ook zoo ijverig in het
                    beletten van allen toevoer of onderstand aan den Koning, dat Strikland uit naam
                    van 't Parlament daar geweldige dankzeggingen voor deed en er zelf over
                    verontwaardigd was. Doch dit kon niet beletten, dat de Prins ten aanzien van
                    ondersteuningen in geld zijn plicht jegens den Koning betrachtte. Men gevoelt
                    hoe zeer dit al wederom den Prins en die van Holland verwijderen moest. Openbare
                    klachten door den Parlements-gezant tegen den Prins gedaan, werden door de
                    Staten Generaal met verontwaardiging afgewezen: maar als hij zich toen aan de
                    Staten van Holland daarmeê vervoegde, werd die klacht daar zeer minzaam en
                    deelnemend opgenomen, en ten behoeve van 't Parlement
                    ammunitie naar Engeland gescheept. - De Admiraliteit van Rotterdam verkocht daar
                    tegen een oorlogschip met geschut aan den Koning. - Men zond een gezantschap
                    naar Engeland tot bemiddeling, die de Koning wel genegen was aan te nemen, maar
                    het Parlement niet, en die dus onverrichter zake te rug kwam. Dit [Parlement]
                    verklaarde de Gezanten voor te Oranje - en dus, te
                    Koningsgezind; maar daar tegen waren die van Holland des te meer
                    Parlements-gezind, zoo als de kooplieden generaliter zoo in Engeland als in
                    Holland waren; en die vervloekte gehechtheid bleef zelfs, geheel de regeering
                    van Kromwel door, in Holland, waar 't een axioma was, tegen 't welk men geen
                    bedenking hoegenaamd toeliet: ‘men moet Engeland te vriend hou-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
den,
                    al regeerde er de Duivel.’ En dit principe werd tot de verstgaande uitersten en
                    daden gedreven, waar men van gruwt, ook tegen den ongelukkigen Karel den II;
                    waar 't geen wonder was, dat hij naderhand gevoeligheid over behield.
                Doch om zoo verr' niet voor uit te springen en bij ons jaar 1642 en 't daar aan
                    volgende te blijven; deze volstrekte oppositie, die er nu tot stand gebracht was
                    tusschen Holland en de Staten Generaal, was van dien aart dat men gereed scheen
                    aan beide zijden schepen en krijgsvolk (de een ten behoeve van 't Parlement, en
                    de ander van den Koning) in zee te zenden, om elkander den hals te breken. En
                    indien niet de worsteling in Engeland spoedig uit geweest, en de Koning er
                    onherstelbaar onder geraakt ware, men had het mogen verwachten. Middelerwijlen,
                    de zaken dus staande, kon Holland niet nalaten zich gelegen te laten zijn aan
                    alles wat ter Generaliteit voorviel, om dadelijk en eer er op besloten wierd, te
                    bepalen en naar zijn wil door te drijven; waarom er dan ook nu een nieuwe en
                    zeer engbeperkte Instructie aan de Gemachtigde of Gedeputeerden ter Generaliteit
                    gegeven werd; waarbij hun gelast werd, te zorgen dat er volstrekt
                        niet
                    gehandeld wierd van eenige zaken die Holland beweerde tot de
                        Hoogheid, privilegien, gerechtigheden enz. van die
                    Provincie te behooren; (waaronder zij dan alle die punten opnoemden, waarover
                    Holland zich reeds wederspannig aan de Unie getoond had, en voorts ‘andere wichtige stoffen den Staten van den Lande betreffende, en ten
                    deele bij de Unie, ten deele bij andere gelegenheid, aan de
                    bijzondere 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gewesten voorbehouden.’ Men had bij de
                    andere Provincien gewoeld om het zelfde te doen, en Gelderland had er ooren
                    naar: doch 't bleef achter, behalven in Holland, waar er eed op gedaan werd, en
                    de Staten Generaal derhalve buiten staat gesteld raakten, om te regeeren, maar
                    louter executeurs wierden van 't geen aan die van Holland behagen zou. - Uit,
                    derhalve, was 't in eens met alle goede principes van de Staten Generaal omtrent
                    den Koning van Engeland, omtrent den Prins, omtrent de voorwerpen van algemeen
                    bestier, omtrent Godsdienst, rust, burgerlijke vrijheid, enz. enz. 't Parlement
                    moest nu voorgestaan, de Prins tot een non ens gemaakt; de
                    gemeene zaken naar Hollands convenientie of tyrannijken geest besteld, en de
                    Godsdienst en vrijheid aan den vervloekten willekeur van de Hollandsche factie
                    onderworpen worden, of men kon niet besluiten. En er was overzulks geen Unie,
                    geenerlei algemeen beheer of bewind meer, dan voor zoo verre het Holland of die
                    factie die daar het beheer had nu voortaan behagen zou.
                En dit was de uitslag van al 's Prinsen intrigue met de Arminianen, zoo lang ten
                    onherstelbren verderve des Vaderlands voortgezet! Geen wonder, dat hij zich dit
                    aantrok; en te dieper, daar hij geene reden had van zich openbaar te beklagen!
                    Hij verviel thands in gezondheid, en in weinig jaren tijds eindigde hij zijn
                    dagen als wij haast zien zullen, reikhalzende naar de vrede, waarvan hij altijd
                    afkeerig geweest was, doch, nu hij ze wenschte, het sluiten echter niet
                    beleefde.
                
                Richelieu stierf ook dit jaar 1642 en werd door 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mazarin opgevolgd,
                    en nu verbonden zich de Staten Generaal en Frankrijk, dat ieder in 1643 een
                    leger van 23, à 25,000 man te veld zou brengen. Maar Lodewijk de XIII overleed
                    half Maij van dit jaar en werd opgevolgd door zijn zoon Lodewijk XIV (4 jaar
                    oud) onder voogdij van de Koningin; echter deed Mazarin het verdrag
                    bekrachtigen. - Behalven het lokken van de Spaanschen in een hinderlaag, waarbij
                    een gevecht voorviel waar in Prins Willem het eerst streed en den krijgsman
                    betoonde die in hem zat, en een blinkende zege behaalde, viel er bij de
                    veldtocht niets voor dat te melden valt. - In dien van 1644 nam de Prins Sas van
                    Gend. In 1645 Hulst. Maar hier mede bepaalden zich zijne krijgstriomfen.
                Reeds in 1635 had Spanje naar vrede getracht; en na 't afbreken van 't geen er
                    heimelijk tusschen de Staten en een Spaanschen Secretaris over gerept was, (want
                    het was in der daad meer een spreken over een onderbandeling dan een wezenlijk
                    onderhandelen) niet zonder misnoegen van Frankrijk, was de Paus (toen Urbanus de
                    VIII) tusschen beide gekomen om het Fransche Hof tot eene vrede genegen te
                    maken. Dit werkte. Ook bij ons was men zeer geneigd, en daar ontstonden dan
                    vredehandelingen te Keulen: doch daar werd niets gevorderd, maar de zaak
                    sleepend gehouden. Filip trachtte toen naar een afzonderlijke vrede met
                    Frankrijk, maar die Richelieu afwees, als strijdig met het verbond met de
                    Staten. - Middelerwijl had de oorlog in Duitschland meer dan 20 jaren geduurd,
                    en deswegens werden nu ook onderhandelingen van vrede, waarin alle Mogendheden
                    van Europa deel moesten hebben, bestemd, waar toe 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Munster en
                    Osnabrug bepaald werden. De Protestantsche Rijks-Vorsten en Mogendheden naamlijk
                    zouden te Osnabrug, en de Katholijken te Munster bij een komen; en tot deze
                    algemeene vredehandeling werden de Staten Generaal van wegen Frankrijk
                    genoodigd. Dit geschiedde in 1641, en men bracht tot onzent het geheele jaar
                    1642 met raadslagen door. In 1643 had men de noodiging aangenomen, maar nu
                    kostte het benoemen van Gemachtigden en bepalen van hun volmacht, aanmerklijken
                    tijd. De sterke aanmaning der Fransche Gevolmachtigden die op 't eind van dit
                    jaar' hier door kwamen, maakte echter dat dit ook tot een besluit kwam. Men
                    verbond zich bij ons met Frankrijk (en dit werd Traité de
                    Guarantie geheeten) ‘geen verdrag met Spanje te sluiten, dan met gemeene
                    bewilliging; in de onderhandeling een gelijken voet te houden, en elkander
                    daarin niet voor uit te loopen; elkanders belangen voor te staan, en 't
                    gewonnene (zoo veel slechts doenlijk zou zijn) te behouden.’ (Wel beloofd,
                    slecht vervuld!)
                De Veldtochten bleven ter zake van die vredeonderhandelingen niet achter; noch in
                    de Nederlanden, noch ook in Duitschland. Maar de oorlogsvoorvallen in
                    Duitschland hadden er invloed op; en daar zij ten nadeele des Keizers waren,
                    verachterden zij de geneigdheid tot vrede, ten minste de toegeeflijkheid der
                    tegenpartijen van Oostenrijk: en Koning Filips, naar vrede hijgende, trachtte in
                    1645 weêr naar een afzonderlijk handelen met ons. Hierbij werden geene
                    bijzondere aanbiedingen aan Fredrik Hendrik gespaard; zoo min als
                    verscheidenerlei wegen, die echter (ita fas erat [zoo als het behoorde!]) niets
                    baatten.
                
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't Was nu eerst, dat Frankrijk aan de gezanten van dezen Staat
                    den tijtel van Excellence toestond 1. En na dit en het Ceremonieel geregeld was (vroeger kon
                    men ook waarlijk niet) besloot men over het afzenden der Gemachtigden. Dit
                    duurde ook nog dit jaar; en zelfs was men 't nog in 't geheel niet eens over
                    eene Vrede, maar wilde tusschen Frankrijk en Spanje wel een
                        Vrede tot stand helpen, maar tusschen onzen Staat en
                    Spanje alleen een Bestand; tot het welk (en niet verder) een
                    besluit van eenparigheid te verkrijgen was 2.
                Eindelijk vertrokken de Gemachtigden van de Vereenigde Nederlanden in Januarij
                    1646 naar Munster, waar zij lang verwacht waren; en de onderhandelingen konden
                    daardoor een rustiger tred nemen, en zekerder spoor houden.
                Indien wij dezen Vredehandel beschouwen, zien wij dat hij dit met alle andere
                    gemeen heeft, dat er tegenstrijdige belangen bij vereffend moesten worden; en de
                    een behouden, de ander te rug hebben, de een bevoordeeld, de ander niet
                    benadeeld zijn wilde; het geen als ieder zijn streng vast houdt, in
                        meram
                    
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
contradictionem [een onbeslisbaar ja
                        en neen] uitloopt. Maar hoe moeilijk moest dit worden, daar niet
                    slechts alle mogendheden van Europa, maar zoo veel Rijks-Vorsten, Prinsen,
                    Graven, Edelen, Landen, Steden, hier de oneindigheid zulker contrariëteiten
                    derwijze verwikkelden, dat er geen doorzicht in te hebben was. Vele zaken konden
                    van die ze in den oorlog verkregen hadden, niet overgegeven, ja, hun niet
                    afgevergd worden; en ontschadiging was daarvoor niet van den bezitter te
                    bedingen, wien zij dikwijls meer gekost hadden dan zij waardig waren: en toch
                    kon men de eischen niet nalaten in te willigen, als rechtmatig, als plichtig. -
                    Dit intricate punt vond men echter (met 's Pausen toestemming of niet
                    toestemming) in het seculariseeren van Geestelijke Staten of
                    goederen; en dit gaf lucht en licht, zonder 't welke geen vrede mooglijk geweest
                    ware, maar de oorlog alleen debellatione of lassitudine 1 een eind had
                    kunnen nemen, waar in lang nog geen uitzicht op was. - En nog echter wist hij die het meest de vrede begeerde, geen weg, om er in deze
                    samenmengeling van strijdige belangen en verstanden, toe te kunnen geraken. En
                    deze hij was de Koning van Spanje.
                
                Geen wonder derhalve dat hij, niet afzonderlijk met de Staten kunnende aanbinden,
                    nu 't wederom afzonderlijk met Frankrijk bezocht. 't Lokaas was nu, een afstand
                    (namelijk, tegen Katalonie) van de Spaansche 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederlanden aan
                    Frankrijk, onder faveur van een huwlijk van Lodewijk XIV met eene der Infantes,
                    die ze, als huwlijksgoed, hem ten echt brengen zou. Hierin had Mazarijn (als
                    natuurlijk was), grooten zin; en om hierin de Staten te doen bewilligen zou men
                    hun Andwerpen afstaan. - (De Prins had hier reeds de lucht
                    van, als het plan hem, van wegens Frankrijk, in 't heimlijk meè gedeeld werd.)
                    En middelerwijl gaf men de Gemachtigden van den Staat te kennen, dat Spanje de
                    voorwaarde van den vrede geheel aan de Koningin-Moeder van Frankrijk gesteld
                    had, die, als men weet, zelve eene Spaansche Infante was. - Ongemeen trof dit
                    een en ander, 't geen te samen één geheel uitmaakte, de Staten Generaal. En nog
                    meer, dat de Prins van advis was, dit goed te keuren, mits men hun praesteerde
                    de landen en plaatsen, welke Frankrijk in het Tractaat van 1635, bij de
                    verdeeling der veroveringen die men toen te samen op Spanje meende te maken, aan
                    den Staat had toegekend. - De Prins had ongetwijfeld gelijk: ware deze raad of
                    dit gevoelen gevolgd, de Staat der Vereenigde Nederlanden zou beter ronding,
                    kracht, en eenheid gehad hebben, machtiger en geduchter geweest zijn, en aan
                    Frankrijk ongelijk beter nabuur gehad hebben dan nu. Ook zou hij niet altijd bij
                    alle geschillen tusschen Frankrijk en Oostenrijk het gelach betaald hebben, noch
                    zich met de schriklijke kosten behoeven te belasten van de Oostenrijksche
                    Provincien te verdedigen, en voor deze te vechten: om 't welk te kunnen doen,
                    men aan Engeland steeds alles heeft moeten toegeven. - Maar het was verre van
                    daar, dat 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
men dit bij de Staten begrepen zou hebben. Neen men
                    schreeuwde in Holland (en van daar sloeg het ook naar de andere Provincien over)
                    dat de Prins met Frankrijk heulde; dat het verraad was; en dat men nu maar ten
                    spoedigste Frankrijk voor moest komen, en op wat conditie ook, vrede of bestand
                    met Spanje maken. - Het gerucht van dit plan tusschen Spanje en Frankrijk vloog
                    spoedig over naar Munster en naar Parijs, en toen wilden de Franschen en
                    Spanjaarts beide, dat alles doen voorkomen als losse geruchten; - en wat den
                    Prins en zijn bericht daarvan aan de Staten betrof: ‘de Prins was sints lang
                    niet wel bij het hoofd (zeiden zij), en 't was gekheid en verbeelding, 't geen
                    hij verteld had.’ - De aanbieding echter van de arbitrage aan de Koningin Moeder
                    van Frankrijk te stellen, schijnt waar geweest te zijn, maar deze nam ze niet
                    aan.
                Maar waarom waren de Staten of Provincien zoo geraakt over dit voorstel? Was 't
                    geen zij zoo abhorreerden, Frankrijks nabuurschap? - Zij hadden die gewild, en
                    zelf met hem de verdeeling en grenzen bepaald bij 't evengenoemd tractaat van
                    1635. Was 't het huwlijk der Infante aan Frankrijk? Dit kon, zonder dat, plaats
                    hebben, was niet te keeren, en moest zelfs verwacht worden, als 't convenabelst
                    huwlijk voor Frankrijk. Was 't het schenden van 't versche Tractaat van
                    Guarantie (waarvan bl. 152) door Frankrijk? Dit werd niet geschonden. Want het
                    stond Spanje vrij, om (onafhanklijk van de vrede) een huwlijks-voorslag te doen;
                    en als Frankrijk 't communiceerde, was er niets te verwijten: - ook mocht men
                    ten grond leggen, dat dit niet ter conclusie zou 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen, dan wanneer
                    men ook met de Staten 't eens was, die toch nooit meer konden vorderen dan 't geen zij bezaten, met de erkentenis van
                        oppermacht en vrijheid, waar over geen geschil meer bij Spanje gemaakt
                    werd.
                Wat dan? waarom schreeuwde en tierde men dus? 't Was 1o. Dit,
                    dat het onmiddelijk aan den Prins meê gedeeld was, 't geen nu
                    bij Holland alles vergiftigde. - 2o. Dat men in Holland
                    Parlamentsgezind, en dus even zoo wel anti-Koningsgezind was, als
                    anti-Prinsgezind; en - 3o. dat Frankrijk, den ongelukkigen
                    Karel den I. voorstond, zijne Gemalin en zonen schuilplaats gaf enz. enz. - 't
                    was de woedende Republiek-geest, dat vervloekte domme en allerverderflijkste
                    ding, dat hen tegen Frankrijk, en tegen Lodewijk den XIV, eer hij ooit iets
                    gedaan had dat het verdiende, zoo kwaadaartig maakte; en daar die geest hen nu
                    dreef om wel met het dol muitend Engeland te staan, al regeerde er
                        de duivel; zoo werden zij woedend op 't denkbeeld van een vrede,
                    waarbij Frankrijk, nu vijand van hun ochlokratische mederepublikeinen, machtiger
                    en in staat gesteld zou worden, die helhonden te onder te brengen.
                Dit derhalve laat zich verklaren: maar dat de Franschen en Spanjaarts, zoo zij 't
                    over de zaak eens waren of eens meenden te kunnen worden, dit ontkenden; in de
                    plaats van er voor uit te komen, en te zeggen, het zal nu zoo zijn; dit is mij
                    onbegrijplijk. En het geen ik er uit opmake, is, dat het door Spanje nooit
                    gemeend is, maar of eenvoudig geopperd om tweedracht te
                    zaaien; of (mooglijk wel) bloot door de Franschen bedacht,
                        of dat de Spaan-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen 't zouden
                        voorslaan, en dat dezen 't verworpen, en er niet toe wilden besluiten.
                Doch de zaak werd te moeilijker daar Frankrijk vrede wilde en de Staten slechts
                    bestand. Dit kon nooit anders dan den Staat hoogstnadeelig zijn: want het geen
                    door de vrede aan Frankrijk kwam, was irrevocabel; wat door
                    het bestand aan den Staat kwam, was praccair. De vrede van
                    Frankrijk verminderde ook de conquesten die de Staat bij vernieuwing van oorlog
                    op Spanje maken kon, en 't bestand met den Staat liet aan Spanje alle conquesten
                    die hij op den Staat maken kon in hun geheel. Echter men wilde dit zoo. - Men
                    had van der Staten zijde wel getracht voor bedongen in het verdrag te doen
                    houden, dat zoo de Staten bestand sloten en de Koning vrede, de Koning dan gehouden zou zijn, twee jaar voor het
                    eindigen van dit bestand, het te doen verlengen, of na het eindigen, weêr in
                    oorlog tegen Spanje te treden, maar de Fransche regeering had daarin niet willen
                        treden 1. En zekerlijk dit vergrootte de
                    ongelegenheid van een bestand, voor onzen Staat, allergeweldigst.
                De Franschen, geraakt over dit alles, werden 't te meer, als zij nu de Staatsche
                    Gevolmachtigden met de Spaansche in onderhandeling zagen treden om het bestand
                    van 1609-1621 te vernieuwen: en zij hielden hen nu van hunne zijde weder
                    verdacht. Vooral als de Spaanschen openlijk voor den dag kwamen met een volmacht
                    van Filip waarbij de Staten voor vrij 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
erkend
                    werden; en op het sluiten van een bijzonder verdrag drongen. ‘Zij boden zoo
                    veel, dat de onzen aan 't wankelen gebracht werden,’ zegt wagenaar (XI D. bl. 420)! en ondertusschen ging het afzonderlijk
                    onderhandelen voort. Ja, 70 punten van 't verdrag, met Spanje te sluiten, gingen
                    naar de Hage, en men bedekte ze voor de Franschen. Men begon nu de verbintenis
                    om niet zonder malkander te sluiten, en malkanders belangen te bevorderen,
                    verschillend uit te leggen; en in twijfel te trekken, of daar Frankrijks
                    belangen buiten het Fransche Rijk in begrepen waren 1. En op 't eind van 't jaar (1646)
                    was men 't bijzonder met Spanje zoo verr' eens, dat het alleen op het teekenen
                    aan scheen te komen. En wanneer het nu zoo verr' was, werd de Prins, die dit
                    jaar te veld getogen was maar duidelijke blijken van verzwakking van geest
                    gegeven had: en nu zijne oudste dochter aan den Keurvorst van Brandenburg (die
                    onder Maurits de wapenen gevoerd had, en de groote genaamd
                    werd) ten huwlijk besteed had, zeer ziek, en overleed den 14 Maart daar aan
                    (t.w. 1647).
                De lof welke hem gegeven wordt als Krijgsbevelhebber is bekend, en ik begeer er
                    niets aan te beknibbelen; maar in de vergelijking met zijnen broeder kan hij
                    zeker op verr' na den prijs niet halen. Hij geleek zijnen broeder even weinig in
                    ronde oprechtheid, en rechtschapene braafheid van karakter; en een Fransche
                    plooi van geveinsdheid, bedekte staatzucht, 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een altijd werkzame
                    geest van intrigue; en vooral die geest van accommodatie, welke men nu eens een
                    voorzichtigheid, dan staatkunst, dan weêr verdraagzaamheid noemt, naar de
                    gevallen waarin zij toegepast wordt, en die altijd de vrucht is van
                    onverschilligheid in de middelen ter gunst van het oogmerk dat men heeft,
                    schijnt in hem vooral niet een van de minst karakteristique trekken gerekend te
                    moeten worden. Dat zijne moederlijke betrekkingen hem tot Frankrijk genegen
                    maakten, was natuurlijk. Dat zijn vroeger gedrag (in Maurits tijd) aan den
                    invloed van die Fransche Moeder is toe te schrijven, lijdt zeker geen twijfel,
                    en toen hij aan 't roer kwam was hij buiten zijn geheel, om een vast spoor in te
                    slaan. En na eenmaal de toomen los te laten, kon hij ze niet weder inpalmen.
                    Inzonderheid werd het laatst van zijn leven hem op allerlei wijzen verbitterd.
                    Hij was, zoo wel als Maurits, de studien toegenegen. Zijn zwak was, overmatig
                    eten; en dit zeide hij bij wijlen al zijn plaizier te zijn.
                    (Hij had er echter ook anderen.) Tot zijn zinspreuk nam hij aan Patriaeque patrique [‘Het Vaderland, en mijn' Vader’] - Meest prijzen
                    hem, die zijn broeder Maurits bezwadderen, en zeker die lof doet hem weinig eer
                    aan. En, droeg hij als Krijgsman roem, als Stadhouder was hij zwak, weifelend en
                    (om een hard woord niet te sparen) verachtelijk. Doch de schrijvende partij
                    heeft het begin van zijn Stadhouderschap, toen hij hare lieveling was, zeer
                    geroemd, en de haat die deze partij weldra tegen zijn zoon opvattede, heeft het
                    geen zijn later tijd ongunstigs had, doen vergeten of over het hoofd zien.
                
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Besluiten omtrent de opvolging van zijn Zoon Willem, in een tijd tot stand
                    gebracht, als de Hollandsche Regenten geheel anders jegens den Vader gezind
                    waren, maakten den jongen Prins Stadhouder, maar zeer met wederwil en ten spijt
                    van hun-zelven, die ze genomen hadden. - Bij de Staten Generaal werd hij
                    dadelijk Kapitein en Admiraal der Unie gemaakt, maar niet zonder vrij wat
                    aarzelens, en die van Holland lieten den eed niet toe, dan met eene inlassing,
                    waarbij hij verbonden werd aan een Instructie reeds gemaakt
                    of nog te maken: waardoor hij in effecte aan alles
                    onderworpen werd, wat de Hollandsche grilligheid of kwaadaartigheid bij de
                    Generaliteit door zou mogen drijven.
                Met het Stadhouderschap van Holland was het nog slimmer: men maakte een
                    Stadhouderlooze tusschenregeering, waarin geene Provisien van Justitie verleend
                    werden dan op naam van President en Raden; die verwonderd onder elkander
                    vroegen, waar dan nu hun recht om Justitie te administreeren, op steunde? En dit
                    was nb. om dat men tijd wilde hebben van onderzoek te doen,
                    of men niet hier of daar iets zou kunnen bijeen schommelen, dat zoo wat naar een
                    Instructie geleek, en waar door men dan kon zeggen, dat Fredrik Hendrik in zijn
                    Stadhouderschap gebonden geweest was; ten einde daarvan dan bij wege van
                    revisie, en bijvoeging, en gevolgtrekking, een compleet Systema van
                    onderwerping, onder dien naam van Instructie te vormen, waar meê men den jongen
                    Prins, onder den tijtel van Stadhouder, als een hond aan de keten, of liever als
                    een beer aan den muilband zou mogen rond-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
sleepen waar men zou
                    willen, en tot een bloot werktuig der heerschende partij maken. - Men gaf voor
                    dat de jonge Prins tegen den vrede was; maar hij wist al te wel, dat deze zoo
                    goed als gesloten was, om zich daarin niet van zijns Vaders gevoelen te toonen.
                    Als dus deze praetextative reden om eerst de vrede gesloten te hebben verviel,
                    zocht men andere, en die waren er licht te vinden. Zeeland
                    wilde bij ééne kommissie met Holland, de aanstelling doen:
                    maar die acte opgemaakt zijnde, stond daarin (als naar oude gewoonte) Holland, Zeeland, en Westfriesland even als bij de Hoven van
                    Justitie steeds gebruikt is gebleven; en toen kon Westfriesland niet dulden, dat
                    het achter Zeeland geplaatst was 1. - En niet minder vond men kwalijk dat, hoe zeer
                    men altijd het land van Voorne en den Briel gezegd had, de
                    orde hier omgekeerd was, in de Briel en Voorne, beweerende dat
                    de Stad hierdoor onvergeeflijk gehoond was. - Nu moest de oude
                    quaestie weêr scherp en met drift gevoerd worden, of Voorne en de
                        Briel (want dus behoort het) tot Holland dan tot Zeeland behoorden.
                    Hier ging, van half Maart af, het geheele jaar meê om, en hoe gelukkig waren
                    toen de Staten (of die zich zoo noemden) Souverein te speelen, zonder contrôle
                    van een Stadhouder! - Had dit maar zoo voort kunnen duren; doch de vroegere
                    besluiten over de opvolging bonden hun de handen te veel, om dezen vrijmachtigen
                    scepter op den duur te blijven zwaaien. - Men maakte dan een Instructie schoon
                    er geen gevonden was, noch iets 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men daar eenigzins toe
                    betrekken kon; en toen die gereed was, besloot men, terwijl Zeeland al meer en
                    meer uitstelde, zonder Zeeland voort te varen, en de Prins deed eed als Gouverneur, Kapitein Generaal en Admiraal van Holland en
                        West-Vriesland (gelijk zijn kommissie inhield, zonder 't woord van Stadhouder) en, daar dit juist in een vlaag doorging (zoo als
                    bij de factieuse gesteldheid der Hollandsche Steden alles in dien tijd in vlagen
                    bestond, bij een gedurig draaien van den wind, die wel regelmatig in een zekeren
                    vasten hoek stond, maar toch, naar de tegenwoordig zijnde Staatsleden of hun
                    Gedeputeerden, den eenen dag wat meer oost- of meer westelijk dan den anderen)
                    die niet al te zeer uit den Noorden was; was er bij dat eed doen geen melding
                    van Instructie, om dat Gecommitteerde Raden het arresteeren van zulk een
                    Instructie als men gefabriceerd had, zeer ondienstig vonden.-Zeeland volgde, en
                    den 22 Januarij (1648) nam Willem de II. zitting in den Raad op de Rol van het
                        Hof 1; niet meer dan 8
                    dagen voor het teekenen van het verdrag te Munster. Hij was toen 22 jaar oud. En
                    verstandigen beklaagden hem reeds om eindelooze moeilijkheden, waarmeê men
                    voorzag dat hij te worstelen zou hebben; vooral in een tijd van vrede, waar men
                    geene vrees voor vijand had, en derhalve den wachthond onnoodig en lastig zou
                    achten, en (gelijk het iemand van verstand toen uitdrukte) om hem kwijt te
                    raken, welhaast het op het gemeen altijd indruk doende geroep aanheffen van: 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hond is dol, onder faveur van 't welke men
                    vrij steenen smijten heeft en zelfs doodschieten.
                Middelerwijl gingen de onderhandelingen in 't Westfaalsche voort. Het hardnekkig
                    weigeren van Frankrijk, om zoo men Bestand sloot, na 't einde van dat bestand,
                    de wapenen ter gunst van dit Land weder op te vatten, bracht te weeg, dat men in
                    Holland ook een duurzamen vrede voor een kortstondig Bestand begon te kiezen.
                    Holland wilde 't nu zoo, en dus ging het gereedelijk ter Generaliteit door,
                    schoon Zeeland dit niet wilde toestaan, zonder voorafgaande verbintenis omtrent
                    de drie punten, de Godsdienst, de Unie, en de Krijgsmacht, waarvan vroeger [bl.
                    153]; 't geen deze Provincie eindelijk echter opgeven moest 1.
                Gereedheid bij ons om vrede te sluiten, deed Frankrijk te rug gaan, en te
                    vergeefs trad men dezerzijds als middelaars tusschen dit en Spanje op. Frankrijk
                    wilde in 1647 de veldtocht weder openen, en Spanje vergaderde troepen in
                    Vlaanderen, maar noch het aanbod door Frankrijk van den gewoonlijken onderstand,
                    noch de bezorgdheid en voorstellen van den jongen Prins, om toch de troepen
                    voltallig te houden, ten einde de grenzen niet overrompeld mochten worden,
                    vermocht iets, en zelfs deed men hem die benden die hij tot bewaring der grenzen
                    gezonden had, te rug roepen, ‘alzoo men niets te duchten had van de Spaanschen,
                    wien men verzekerd had, dat de Staatschen dit jaar niet te veld zouden ko-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
men.’ Dit ernstig
                    verzoek, gelijk het heet 1, geschiedde door Holland:
                    maar de Prins die geen andere kommissie had dan als Kapitein Generaal van de
                    Unie, verklaarde, dat hij daartoe de order van de Staten Generaal moest
                    verbeiden; bij wie dit dan ook door werd gedreven.
                De ontworpen punten der vrede werden te Munster voornamelijk op aandrijven van
                        Pauw en de Knuit, doch niet door den
                    Heer van Reede (die oordeelde, dat men zonder Frankrijk zoo verr' niet gaan
                    mocht) geteekend; het geen beide Pauw en de Knuit aan veel ongenoegen en
                    verdenking of verwijt van de zijde van Frankrijk wegens omkooping blootstelde:
                    doch zij kenden de oogmerken, die in den Staat boven dreven. De zaak echter hier
                    door zoo goed als afgedaan zijnde, drong Frankrijk op een Tractaat van guarantie
                    met onzen Staat, tegen Spanje en 't Huis van Oostenrijk, dat echter niet werken
                    moest, eer de vrede tusschen de twee Rijken gesloten zou zijn, en dit Tractaat
                    werd tot stand gebracht.
                Dit was een list van het Fransche Hof, om de zaak der vrede weêr te rug te
                    zetten. Ook had zij dit gevolg. Spanje trad met Holland achter uit, en nu werd,
                    het zij in ernst en goede meening, het zij pro forma met Z.H.
                    geraadpleegd op het openen van den veldtocht waar men zich zoo tegen verklaard
                    had. Het was er juist de beste tijd niet toe, want het Najaar was daar en liep
                    voort; maar Spanje vreesde de hervatting des oorlogs, en ging aan de hand. - Het
                    kwam nu nog op het uiterlijk 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluiten aan, het geen de Franschen
                    steeds tegenhielden, als moetende dit te gelijk met hun geschieden, zoo als zij
                    ook verklaarden niet zonder de Staten te willen sluiten. Zeeland, Utrecht,
                    Friesland wettigden de sustenu van Frankrijk; maar men dreef het bij de
                    Generaliteit door, en wilde de vrede gesloten hebben. De Franschen, alles
                    beproefd hebbende, om dit te keeren, wilden toen de geschillen, waarover zij 't
                    met Spanje niet eens konden worden, en die in nog vijf punten bestonden, aan de
                    uitspraak van de Staten Generaal en den Prins van Oranje stellen: maar men wees
                    dit van de hand. En, daar een der vrede-punten met Spanje bepaald behelsde, dat
                    het Land van Overmaze in het bezit zou blijven van die het bij
                    't sluiten der vrede bezitten zou, deed men het dezerzijds zeer onverhoeds en,
                    terwijl Spanje van zijne zijde zich met diplomatique daden van possessie
                    bevlijtigde, door krijgsvolk innemen en bezetten; en toga armis
                        cedebat [de tabberd week hier voor den degen], want in weinig dagen was
                    de vrede daar.
                Zij werd op den 30 Januarij 1648 geteekend, en zulks dezerzijds door zeven van de
                    acht Gemachtigden, daar de Heer van Rhede dit weigeren bleef, als strijdig met
                    het verbond van 1644; en oordeelende hij, dat men Frankrijk niet, maar veel eer
                    Spanje, beschuldigen kon, van ter kwader trouw in de onderhandelingen te rug te
                    treden. - In hoe verre deze Edelman juist dacht, is moeilijk tegenwoordig en
                    voor ons te beslissen, doch daar blijkt niet wat hem bewogen zou hebben, dan
                    oprechtheid van hart; terwijl aan de andere zijde inzichten van belang, drift,
                    en partijschap tegen Oranje, duidelijk in de Hollandsche 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
partij
                    sprekende, de goede trouw zeer verdacht moeten maken. Dit is zeker, dat zoo Rheede de Resolutie die den Gemachtigden in dezen tot
                    Instructie moest dienen: ‘om dan, alleen, met Spanje afzonderlijk te verdragen,
                    als Frankrijk aarzelde of te rug trad,’ naar de letter en 't geen deze inhield,
                    toepaste, de overigen die naar den geest en wil van hunne Kommittenten toepasten
                    en uitvoerden, en daar ook den dank voor genoten.
                Het was dan dus dat de Eeuwige Vrede met Spanje te Munster tot stand kwam,
                    waarbij de Landen der Nederlandsche Unie, zoo zij toen bestond, voor altijd en
                    in perpetuum, als vrije en Souvereine Staten en Landen op welke de Koning van
                    Spanje en zijne nazaten niets te eischen hadden, verklaard wierden. Het verdrag
                    behield buiten deze erkentenis nog 78 punten, die het niet noodig is hier op te
                    halen: alleen merk ik aan, dat het sluiten van de Schelde, en de
                        vaarten der zeegaten daarop uitkomende, waarover in mijn leeftijd door
                    den trouwloozen Josef den II. een oorlog ontstoken is, bij art. 14 uitdrukkelijk
                    bedongen werd.
                Een afzonderlijk artijkel werd daar nog bij gedaan, wegens de vaart (in geval van
                    oorlog) op onzijdige landen, die vrijgelaten werdt, mits geen verboden waren derwaart voerende.
                Het bekrachtigen van dit vrede-tractaat vond echter bij ons een aanmerklijken
                    tegenstand, die het gedrag en gevoelen van Rheede alzins schijnt te wettigen.
                    Beide Utrecht en Zeeland weigerden daartoe te verstaan; doch de sophismata van
                    Holland dreven boven! - Doch hoezeer Holland de bekrach-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiging
                    doordreef, dit gewest weigerde volstrekt het 45e punt te
                    bekrachtigen, 't geen een bevestiging inhield van twee vroeger verdragen, door
                    Fredrik Hendrik en zijn Zoon met Spanje over verscheiden hunner familie-goederen
                    en rechten gemaakt. Men kwam daar echter toe onder eene restrictie of
                    voorbehouding, die niet gantsch en al onredelijk was.
                Met vijf stemmen derhalve geschiedde de bekrachtiging of ratihabitie der
                    Generaliteit, tusschen wie en Spanje als Mogendheden de vrede gesloten was. De
                    Prins vond in de vergadering van den 4 April de zaak van dien aart niet dat zij
                    bij overstemming af te doen ware. Knuit die ter vergadering
                    als Gedeputeerde van Zeeland voorzat, begreep, dat hij tegen zijne eigen
                    Provincie niet concludeeren kon; maar vond er dit middel op, dat hij zijn
                    voorzitterschap aan den (als Voorzitter) afgetreden Hollandschen Gedeputeerden
                    overgaf, en deze concludeerde nu volgens Holland. - De uitwisseling der
                    ratificatien, eed, en afkondiging te Munster, geschiedde den 15 en 16 May op 't
                    Stadhuis aldaar. En als dit geschied was, diende deze vrede ook hier te land
                    afgekondigd, waartegen Zeeland (als natuurlijk was) zich ook aankanten moest. De
                    Knuit zat juist weder voor in de Staten Generaal en gaf weêr zijn
                    voorzitterschap aan den Gedeputeerden van Holland over, en dus werd ook dit punt
                    besloten en de proclamatie ging door. Waarin Zeeland vervolgens berustte.
                
                Dat Frankrijk zeer te onvrede was begrijpt ieder. Terstond op het teekenen,
                    beklaagde de Fransche Gezant zich deswegens met veel nadruk; maar dit kon 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bekrachtiging niet verhinderen, hoe zeer hij om deze voor te
                    komen, het aanbod deed om de Staten Generaal en den Prins van Oranje rechters te
                    maken tusschen de twee Koningen, en over de voorwaarden, tusschen hen betwist,
                    te laten beslechten. Te vergeefsch waren deze vertogen bij de Staten Generaal,
                    terwijl Holland daar meester was. - De bekrachtiging daar zijnde, en de vrede
                    tusschen de overige Mogendheden volgende, kon Frankrijk, dat reeds zijn Gezanten
                    van Munster te rug geroepen had, niet nalaten zich gevoelig te toonen, en een
                    wrok op te vatten, die in zulke gevallen natuurlijk is. En van dit uur werd de
                    grondslag gelegd van den eeuwigen en onuitwischbaren haat bij Frankrijk tegen
                    onzen Staat, 't geen men beter te vriend gehouden had, maar moedwilllg en met
                    opzet beleedigde, om dat het in dien toestand van zaken met den Prins van Oranje
                    ééne partij tegen 't Engelsche Parlement had.
                
                De eigenlijke Staatszaken hebben ons verhinderd van de Oost- en West-indische
                    bezittingen, of de vestiging van die, en het verval en verlies van de laatste,
                    te spreken. Hoe veel invloed deze Maatschappijen ook op ons Vaderland en zelfs
                    op de maatregelen van het algemeen bestuur gehad hebben; het zijn echter slechts
                    vereenigingen van bijzondere personen, die van de Staatsgeschiedenis geen deel
                    uitmaken. Het lot van Brazil, door trouwloosheid, onverstand, en bekrompenheid
                    van ziel, erger dan moedwillig verloren, is op zich-zelven allerbelangrijkst,
                    maar behoort tot ons bestek even weinig als dat van het kleinste
                    koopmans-kantoor op eenigen hoek of aan eenigen baai van Azie of Afrika.
                
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wij hebben even weinig van voorbijgaande onlusten die in 1645 met Denemarken en
                    Zweeden ontstonden, gewaagd. Het is eerst na de Munstersche Vrede en het rang
                    nemen van ons Gemeenebest onder de Mogendheden van Europa, dat de buitenlandsche
                    betrekkingen in het Noorden van een waarlijk Historisch belang in onze Staats-
                    en Land-geschiedenis worden; waarvan het inwendige al onze aandacht tot zich
                    moest trekken, en eene uitvoerigheid vereischte, die eene beperking van
                    voorwerpen tot het noodzaaklijke, met zich bracht.
                Alleen moeten wij een kleine opmerking maken omtrent de zoo schandelijk
                    verwaarloosde bezittingen van het Westen. - Wanneer men in 1607 de tochten naar
                    derwaart ondernam, en een Maatschappy op het voorbeeld en in den aart der zoo
                    bloeiende Oost-indische Compagnie vormde, was Oldenbarneveld, die nu reeds den
                    vrede met Spanje in het hoofd had, daar met alle kracht tegen. En ook in dit
                    punt kan men niet nalaten zijn toenmalige en sedert zoo sterk voortgedreven
                    neiging voor den vijand (waar zij dan ook uit gesproten mag zijn) vreemd te
                    vinden. - Zijn karakter was hoofdigheid, en halstarrig doordrijven, en nooit
                    liet hij toe dat iets gelukte wat tegen zijn meening of begrip ondernomen werd
                    of tot besluit kwam. En dit zijn karakter wist hij geheel zijnen aanhang in te
                    drukken, en is daar altijd onuitwisselijk in gebleven. Nooit waren dezen te
                    winnen, maar steeds offerden zij Volk en Staat, ja zich-zelven, aan den triomf
                    hunner factie op; en zoo doen zij nog. - De oprechting dier Compagnie ging
                    echter door; maar hoe zeer belangrijk voor 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
den welvaart der
                    Republiek, de geest, om haar te loor te stellen bleef; en het is hieraan, dat
                    men de welberaamde maatregelen om ze in 's vijands handen te doen vallen, moet
                    toeschrijven. - De geschiedenis dier bezittingen kan niet zonder de boogste
                    verondwaardiging gelezen worden. Maar niemand heeft tot nog toe het verband
                    recht gevat waarin zij staat tot de factie-regeering in Holland, die Fredrik
                    Hendrik veel te laat zag en tot verbittering van zijn ouderdom ondervond, uit
                    eene valsche staatskunst, waar meê hij zijne verheffing beoogde, aangewakkerd te
                    hebben, en waaraan wij alle de rampen, die ons ooit en tot op dezen dag toe
                    geschokt hebben, dank moeten weten. [Z. de 
                        Bijvoegs
                    .]

            
            
                
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Breeder ontwikkeling en opheldering van sommige punten in dit deel.

                
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Bij dit gedeelte der Geschiedenis vond ik, van de hand van B. zelf,
                        doch afzonderlijk en van den eigenlijken tekst gescheiden, deze Bijlagen en
                        nadere ontwikkeling der voorname hier behandelde punten aangaande de
                        Godsdienstige en de Staatkundige twisten en beroeringen, ten tijde van het,
                        der jonge en nog pas gevormde Republiek opgedrongen, twaalfjarig Bestand. -
                        Om deze stukken, als vroeger bij het Derde Deel, geheel achter aan te
                        plaatsen, daartoe schenen ze mij te gewichtig en met den voornamen inhoud
                        van dit Deel te naauw verbonden; - en ze tusschen de gewone Bijvoegselen en
                        Ophelderingen te verstrooijen, behaagde mij ook niet. - Ik besloot dus ze
                        daarvan afzonderlijk en vooraf, terstond achter den tekst dezes Deels te
                        plaatsen; en laat daarna de andere Bijvoegselen en aanmerkingen, van
                    den kant van B.'s Handschrift, of uit de excerpten zijner
                        Toehoorderen, of mijne eigene, volgen.
                H.W.T.

                
                    
                        
                    
                    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Breeder ontwikkeling en opheldering van sommige punten in dit
                        deel.

                    De vijf artijkelen in de Remonstrantie 1610 begrepen.
                        (Bij Bladz. 17).

                    1o. ‘Dat het decreet van verkiezing niet is het vrije welbehagen Gods, maar eene
                        voorziening omtrent hen die gelooven of niet gelooven zullen.’
                    
                    Ergo beslist niet, maar onderstelt;
                    is geen decreet, maar gevolg van een decreet; of wel, van een ondersteld toeval; of wel,
                        van den mensch zelv' afhangende,
                    et sic Deus in incerto est [en aldus is God in het
                        onzekere],
                    in indifferentiâ positus [onverschillig],
                    ac merè spectator [en een bloot aanschouwer].
                    
                    2o. ‘Dat Christus de zaligheid voor allen en een iegelijk
                        door zijn lijden verkregen heeft, doch op voorwaarden van
                        te gelooven, en 't welk zij die zalig worden, zich door
                        het geloof moeten toepassen.’
                    
                    Ergo Deus non curat quis salvetur vel pereat, remque totam homini committit
                        [dus bemoeit God er zich niet mede, wie behouden wordt of verloren ga, en
                        laat de geheele zaak aan den mensch over].
                    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3o. ‘Dat aan alle menschen, zonder onderscheid, eene genoegzame
                        genade is medegedeeld; (en deze) bestaande in het licht der Natuur en in de
                        krachten den mensch na den val overgebleven, waardoor hij zich tot de
                        bekeering zoodanig kon bereiden dat er niets meer ontbrak, dan door
                        vermaningen uit Gods woord op een zedige wijze overreed te
                        worden.’
                    
                    Ergo quod sufficit, non sufficit [het genoegzame, is dus ongenoegzaam].
                    Overreed: waartoe? om te gelooven?
                    of, om te willen gelooven?
                    Het laatste helpt niet, en
                    het eerste is een uitwerksel van vatbaarheid, die van ons niet afhangt, en
                        zeer onderscheiden is in de verschillende personen:
                    En dit onderscheid van vatbaarheid moet dan toch weèr van God afhangen.
                    Zoo dat dan Gods voorschikking toch 't radicaal wordt.
                    
                    4o. ‘Dat het werk der Zaligmakende
                        Genade slechts zedelijk is, en alleen bestaat in vermaning, noodiging,
                        en overtuiging, zoo dat het altijd aan 's menschen vrijen wil staat, zich al of niet te
                        willen bekeeren en de genade Gods aan te nemen of te verwerpen.’
                    
                    Ergo men wil om dat men wil willen.
                    En - wat helpt het willen, daar overtuiging niet van den wil afhangt, maar resultaat is van
                        individuëele vatbaarheid?
                    
                    en 5o. ‘Dat dezulken die aan de zaligmakende
                            genade reeds deel hebben, haar wederom kunnen verliezen; en dus
                        verloren gaan.’
                    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ergo is de genoegzame genade van art. 3, niet de zaligmakende.
                    Ergo zegt dit: dat de overtuiging weêr verloren kan worden,
                        niets meer; En van bloote redelijke of menschelijke overtuiging is dit waar.
                        - Maar deze kan geene Zaligmakende Genade heeten.
                    Ergo wordt ons eeuwig heil gants afhanklijk van onze meer of mindere vatbaarheid ter overreding (als art. 3
                        't noemt), en van de bestendigheid van die vatbaarheid.
                    Maar deze vatbaarheid en haar bestendigheid, van waar is die? - Ons-zelven
                        geven wij ze toch niet. 't Is dus van 't geval (het geen
                            non-sens is), of ('t eenige dat er overblijft) van gods schikking, die, God onveranderlijk zijnde, en zijne
                        determinatie in zich-zelven hebbende, eeuwig moet zijn en ons
                        praeexisteeren; en dus met één woord: van de praedestinatie.
                
            
            
                Het leerstuk der remonstranten. (Bij Bladz. 74-79.)

                Het was in 410 als pelagius, een Engelschman, wien prosper de Britsche Slang noemt (Coluber Brittannus) met verlating en verwerping van den tot
                    dus verre algemeenen en onbetwijfelden Leer des Christendoms, in Africa, het verderf van den mensch door de Erfzonde openlijk en
                    onbewimpeld begon te ontkennen, en den vrijen wil als bewerker
                    der zaligheid in te dringen. De heilige jeronymus en augustinus beide schreven tegen hem en stelden zich tegen
                    deze nieuwigheid met den grootsten nadruk in schriften, welke niet genoeg
                    gelezen en overdacht kunnen worden; maar Pelagius Leer-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling, celestius (een Ier), die, toen hij zelf naar Palestina ging,
                    zijns meesters plaats innam, stond zijn gevoelen voor en wist het daar uit te
                    breiden: doch deze gevoelens werden in 412 in een Afrikaansche kerkvergadering
                    veroordeeld. Hij zelf vond te Jerusalem bij een onrechtzinnigen Bisschop met de
                    gevoelens van origenes besmet 1, goedkeuring, en werd in 415 in eene
                    vergadering te Diospolis (of Lidda) van ketterij vrijgesproken; doch weder op
                    nieuw te Karthago veroordeeld, en deze veroordeeling bevestigd door Paus
                    Innocentius den I; wiens opvolger Zozimus, hoe zeer in den aanvang door de
                    vleierijen en listen van Pelagius ingenomen, hem echter in het algemeen Concilie
                    van Efezen, op de eenparige remonstrantie van 217 Bisschoppen, tevens met de
                    Nestorianen die hem aanhingen, in 431 wederom veroordeelde, zoo als ook
                    vervolgens bij de Fransche, Britsche, en Palestijnsche kerk geschiedde;
                    ingevolge waarvan de Keizers deze secte toen fnuikten en in haren verderen
                    voortgang beletteden.
                In Engeland gekeerd, had hij daar St. germanus en St. lupus tot ijverige
                    tegenstrevers. - Alhoewel nu zijn aanhang gesmoord was, stak deze echter in de
                    zevende Eeuw wederom op en verwekte vrij wat beroeringen; doch bleef als eene
                    hoogstgevaarlijke en met den aart van het Christendom volstrekt onbestaanbare
                    ketterij gebrandmerkt; zoo als ook de eenigzins verzachte leer van cassiaan en andere Marseillanen in 430-458; welke den naam van Semipelagianismus bekomen heeft; tegen wie St. prosper geschreven heeft. - Het was in de negende
                    Eeuw, dat gotschalk zijn dwaalleer over de praedestinatie predikte: maar na vruchtlooze pogingen om hem te
                    overtuigen, werd hij in een Koncilie te Quercy sur 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'Oise in 849
                    ontpriesterd en ter gevangenis verwezen, en zijn schriften werden bij 't zelfde
                    vonnis verbrand.
                Doch omtrent 1580 bracht lodovicus molina, een Spaansch
                    Jezuit, van Cuenca geboortig, deze ketterij van den vrijen wil
                    weder ter baan in zijn boek de Concordia gratiae et liberi
                    arbitrii; en besmette het geheele Jezuïtendom daarmeê, die haar sedert alom
                    voortplantten en indrongen. De geheele School van St. thomas en alle de leerlingen van Augustinus verzetteden zich
                    daar ijlings met groote hevigheid tegen, en inzonderheid de Dominicanen, groote
                    ijveraars voor de rechtzinnigheid. In 1597 richtte Paus Clemens de VIII de
                    Congregatio de Auxiliis (namelijk de Auxiliis
                        gratiae) op, voor welke de partijen tegen elkander gehoord werden. Hij
                    stierf juist als hij de zaak zou afdoen, en zijn opvolger
                    Paulus V verlengde die Congregatie. Het gevolg daarvan was een Bul van hem tegen
                    de Molinisten, doch die wel vervaardigd, maar (naar 't schijnt uit vrees voor de
                    Jezuïten) niet uitgegeven werd; maar aan de beide partijen werd verboden
                    elkander verder te beleedigen, en de disputen te vernieuwen. Hoe dit verbod
                    gehouden zij, weet men. De Jezuïtische invloed breidde 't Molinismus in de R.
                    Catholijke kerk steeds uit, doch de oude rechtzinnige Leer bleef, en bij het
                    Koncilie van Trente zelf was men zeer te onvrede, over de termen waarin diego lainez (opvolger van St. ignatius) het decreet over den vrijen wil
                    vervat wilde hebben, en beschuldigde hem van Pelagianismus. En dit duurde dus
                    voort tot in de zeventiende Eeuw; en toen vooral vond het rechtzinnig gevoelen
                    bij jansenius en die hem volgden, uitmuntende voorstanders;
                    tot de intrigue van den Biechtvader van Koning Lodewijk den XIV, nu op zijn
                    ouderen dag door bijgelóovigheid geregeerd, en de invloed van zijn aanzien en
                    ijver bij den Paus Clemens 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
den XI in 1713 de vermaarde Bul Unigenitus uitwerkte, waarbij tegen alle waarheid en reden aan
                    't Molinismus als de Leer der R. Kerk verklaard, en het gevoelen van Augustinus
                    (zoo het in de laatste tijden genoemd werd) veroordeeld wierd; het geen de
                    scheuring der Jansenisten verwekte, die hun Seminarie naar ons Vaderland
                    verplaatsten, en steeds brave en bekwame mannen opleverden, doch sedert meer en
                    meer als versmolten en in aantal en aanzien verminderden.
                Dat de grondleer des Christendoms een diep en onredbaar verderf des menschen is,
                    behoeft niet opgemerkt te worden. Wij behoeven hier geene aanhalingen uit de H.
                    Schrift. Ware de onmacht ten goede daar niet en geen erfschuld, zoo ware des
                    Heilands dood en verzoening nutloos, want de mensch kon (wilde hij) rechtvaardig
                    voor God zijn; en wilde hij niet, zoo ware hij alle genade onwaardig en
                    verdoemde zich-zelven. Maar gelijk het tweede Concilie van Oranje bet uitdrukt:
                    ‘Nemo habet de suo nisi peccatum et mendacium.’
                Volgens molina heeft God met J. Christus een verdrag gesloten
                    ‘dat hij de Genade aan ieder een zou geven die doen zou wat hij kon (of wat van
                    hem afhing te doen).’ Maar dit onderstelt even zoo zeer te
                    kunnen (alhoewel dan in een minder graad) als het volkomen Pelagianismus,
                    en maakt even zoo zeer des menschen wil tot eigen oorzaak zijner zaligheid,
                    ofschoon dan met bijstand der Genade, maar die van zijn wil afhankelijk wordt
                    gemaakt, en die hij als zijn recht vorderen mag. Zoo als dan ook de Fransche
                    Geestelijkheid in 1700 nog de propositie veroordeelde:
                    ‘Facienti quod in se est, Deus non denegat gratiam.’ - Zoo als augustinus, en geheel de rechtzinnige Kerk, Gods bestemming over onze
                    zaligheid niet van ons doet afhangen, maar ons beter of slechter zijn, gelooven
                    of niet gelooven, van 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods bescherming. ‘Elegit ergo nos Deus (zegt
                    hij, de Praedestinatione C. 18.) in Christo ante mundi
                    constitutionem, praedestinans nos in adoptionem filiorum, non quia per nos saneti atque immaculati futuri eramus, sed
                    elegit praedestinavitque ut
                    essemus.’
                Het geschreeuw dat tegen het rechtzinnig gevoelen aangeheven wordt is dat men
                    zoodanige verkiezing van God onrechtvaardig wil vinden. Maar deze geheele
                    objectie steunt op het volkomenste Pelagianismus: te weten vrij te zijn van de
                    Erfzonde en Erfschuld. Van hier vondels
                    Decretum horribile:
                ‘God rukt de onnozelheid van moeders borsten af, En smijt ze in 't
                    eeuwig vuur!’ enz.
                Zijn alle menschen schuldeloos bij het ter wareld komen, zoo is God
                    onrechtvaardig dat hij er één van ten verderve laat komen die zaligheid zocht:
                    het zij zoo! maar zijn zij alle in den algemeenen vloek der zonde, eens over het
                    menschdom gekomen, begrepen, zoo verongelijkt hij niemand dien hij daar in laat,
                    schoon hij eenige uit hun genade bewijst; en Hij heeft van die genade geen reden
                    te geven. - Maar handelt God dan zonder reden? God handelt als zijne
                    volkomenheid meêbrengt, waarvan wij menschen geen denkbeeld kunnen vormen, en
                    daarom is 't geen hij doet ondoorgrondelijk en onnasporelijk voor ons. Daarom
                    zegt dezelfde augustinus (de dono
                    perseverantiae C. 11): ‘Sicut duorum geminorum quorum unus assumitur, unus
                    relinquitnr, dispar est exitus, merita communia (scilicet nulla). In quibus
                    alter magna Dei bonitate liberatur, ut alter nulla Ejus iniquitate damnetur: -
                    neque inscrutabilia scrutari, aut investigabilia vestigare conemur!’
                Het geheele stuk draait op de Vrijheid van wil, waar in de
                    menschelijke hoogmoed een overgroot belang stelt, tegen den aart des
                    Christendoms, die niet anders dan 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfvernietiging en opgave van
                    zich-zelve aan en in God en Christus is. Eene opvatting die niet dan uit de
                    allerverwardste en onbestaanbaarste begrippen van wil en van
                        vrijheid ontstaat, die, gelijk men ze zich schemerende
                    voorstelt, onvereenigbaar zijn: dewijl de wil niets anders dan eene determinatie is, die niet vrij, dat is, uit
                    zich-zelfs kan zijn, overmits niets door zich-zelven bepaald wordt dan het eenig
                    noodzaaklijke en door zich-zelven bestaande wezen, naamlijk God. De Reformatoren
                    der Kerk verwierpen dan ook dien zoogenaamden vrijen wil, en luther wilde wel een Serva voluntas gedetermineerd
                    door God, maar geen libera voluntas toelaten. Onze
                    Gereformeerde Kerk heeft zich van den aanvang af sterk daar over verklaard en
                    het leerstuk van Gods vrije en van ons onafhanklijke genade en voorbestemming
                    als den grondslag harer belijdenis erkend en steeds staande gehouden. En toen
                    men tot onzent uit de meer en meer verdervende Roomsche Kerk het Molinismus en
                    slimmer wilde doordringen, als Corenbardt begon, en na hem Arminius invoerde,
                    was alles door geheel de Christenheid in de Hervormde Kerk in dit punt
                    onwankelbaar Augustijnsch, en moest het bij de diepe en innige studie en
                    Godvrucht der toen bestaande Theologanten noodwendig zijn. Dat er onder de
                    vreemde Theologanten, die de Synode van Dordrecht bijwoonden, eenigen waren, die
                    ab initio liever in zoo teder een zaak geen besluit van veroordeeling
                    uitgebracht, maar het gevoelen der Remonstranten verdragen wenschten, is niet
                    geheel te ontkennen, tot zoo lang naamlijk hunne kwade trouw en tergiversatien
                    dit besluit niet noodzakelijk maakten; maar ieder zonder uitzondering, erkende
                    het gevoelen der Hollandsche Godgeleerden voor rechtzinnig. En zeker kunnen er
                    geen twee opposita absolutè rechtzinnig 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn. Ook
                    is dat gevoelen, hetgeen in die Synode gevestigd wierd, buitenslands alomme
                    erkend, bij die Kerken, welke de Synode niet hadden kunnen bijwonen 1.
                Dus heeft de Synode National van alle de Fransche Gereformeerde
                        Kerken in 1620 gehouden (de eerste die na de Dordsche gehouden werd; de
                    vorige was in 1617 te Vitrè gehouden), de Canons der Synode
                    van Dordrecht eenstemmig goedgekeurd, en zich-zelve, hare Kerken, Predikanten,
                    Ledematen, Professsoren en Onderwijzers enz. daaraan plechtig verbonden met
                    eede, als zijnde overeenkomende met de geloofsbelijdenis hunner Kerken; en met
                    uitsluiting uit alle kerkelijke bediening en onderwijs van alle die gene die
                    eenig artijkel daar van in tijd of wijle zouden mogen betwisten of weigeren te
                        bezweeren 2.
                
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Synode van Charenton 1623, beveelt de kerkelijke censure en ban, tegen alle
                    die de Arminiaansche gevoelens voorstaan, of er aan vast zijn,
                    en zich van de waarheid van den rechtzinnigen Leer niet laten overtuigen. - Ook
                    zijn er dienvolgende Predikanten werkelijk afgezet, en bij te rug keer van het
                    Arminianismus weder aangenomen 1. - Zoo als ook ter gelegenheid van de beschuldiging wegens
                    eene onvoorzichtige uitdrukking van twee Predikanten (tétard
                    en amiraud) voor de Synode van Alençon in 1637, tot hunne
                    verdediging duidelijk een verklaring gedaan wordt van hun gevoelen over de
                    Praedestinatie en Godlijke besluiten, volmaakt overeenstemmende met het Dordsche
                    Synode. (pag. 571.)
                En wat de Kerk van Geneve betreft; - deze schrijft op den 26 April 1637, aan de
                    Synode François tenu à Alençon in dat jaar, betrekkelijk de suspicie tegen
                    Amiraud en Têtard (ald. p. 608. seqq. 2): ‘puisque nous 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
sommes convenus touchant
                        une même foi, que nous y avons consenti de bouche, et y
                    avons souscrit au
                    saint
                    Synode de Dort, de même qu'aux Canons que l'on y a dressés, il
                    semble donc que nous ne pouvons nous en dedire sans offenser ouvertement et
                    d'une manière fort injurieuse, toutes
                    les Eglises Reformées, et particulièrement celles des
                    Pays-bas, qui ont - eu de très grands embarras pour nous fournir des claires
                    lumières, par le moyen desquelles nous avons les decisions et les
                        déterminations si
                    judicieuses de ces mêmes Controverses qu'on veut faire
                    reuaitre etc.’ En ten aanzien van nieuwigheden die men aan de
                    Academien begon te opperen, wenschen zij dat bevolen werde: ‘qu'on s' en tienne
                    toujours à la simplicité (zeggen zij) de notre Confession de Foi et aux Canons qui ont été dressés dans le fameux Synode de
                        Dort, sans y mêler de nouvelles hypotheses, phrases, et distinctions.’
                    - En wijders, na eene uitdrukkelijke verwerping van de denk- en leerwijze van
                    Arminius: ‘Arrachez donc jusqu' à la racine ce qui est heterodoxe, et fortifiez
                    par votre autorité l' Harmonie entre les Eglises Reformées,
                    laquelle a été reconnue dans le Synode de Dort, qui ayant été
                    le premier Concile Général des Eglises Re-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
formées pendant nos
                    jours, où Dieu a presidé evidemment par son St. Esprit, nous
                    devons nous y soumettre avee d'autant plus de respect, que les
                    Inventeurs des nouvelles opinions en ont du mepris.’
                Wat duitschland betreft: de Heidelbergsche Catechismus bewijst
                    wat de leer van de Kerk der Palts was: en uit Brandenburg, waar men twee
                    Predikanten naar de Synode afzond, doch die door ziekte en ongelegenheden
                    verhinderd werden, keurden de Godgeleerden de Synode door hunne onderteekening,
                    goed.
                Zie daar derhalve de geheele Gereformeerde Christenheid (want hoe men toen in
                    Engeland dacht, blijkt genoeg uit het schrijven van Koning Jacobus den I. aan de
                    Staten van Holland betreffende Vorstius,) eenstemmig in het veroordeelen ja
                    abhorreeren van het Arminianismus! en het kleine hoopjen van Remonstranten, die
                    het gemaklijker vonden den Gereformeerden hunne kerkgebouwen te ontnemen, het
                    prediken en leeren te verbieden, te beboeten, af te zetten enz. enz.
                    waardgelders aan te nemen, en de Kerk te drukken, te vervalschen, en te onder te
                    brengen, dan toen het blad omkeerde, hun leer te verdedigen; dat ellendige
                    hoopjen (dat zelfs nergens dan in Roomsche Landen, waar het Molinismus nu
                    krediet begon te krijgen, een schuilplaats dorst zoeken), zal men tegen die
                    geheele algemeene Gereformeerde Kerk stellen, om deze te veroordeelen. - Wat
                    verdient zulk eene meer dan beestelijke onbeschaamdheid? - Hoe het in 't
                    algemeen zoo verr' gekomen is, dat de Arminianery, die noodwendig tot volkomen
                        Pelagianery, en Socinianery uit moest loopen, van waar de
                        overgang op volslagen Deïsterij zeer gering is, [doordrong,] daar
                    over kan men in den evengemelden brief der Geneefsche Kerk zeer juiste
                    waarnemingen lezen. En hoe zij bij ons veld gewonnen 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, en
                    eindelijk zoo verr' gekomen is, van den rechtzinnigen leer openbaar tot een
                    voorwerp van spot te maken, hebben wij in eene halve eeuw tijds ondervonden. En
                    met een geheel veranderde wijze van denken, en gedurig te school gaan bij
                    Engelsche, Fransche, en Duitsche volkomen of halve Ongodisten, moest het dezen
                    weg heen.
                Maar genoeg. Dat de Synode wel beslist heeft wat de leer der
                    Gereformeerde Kerk was, dit blijkt uit het aangevoerde (ni fallor) volkomen, en
                    hierop kwam het eigenlijk aan.
                Ook paulo sarpi
                    Servita (Schrijver eener Historie van 't Koncilie
                        van Trente) uit Venetie, betuigt zijn overeenstemmend gevoelen over het
                    loffelijk gedrag en besluit der Synode op het sterkst mogelijk.
                Wel te recht dus verbonden de Zuid- en Noordhollandsche Synoden bij besluit van
                    het jaar 1627 alle predikanten bij mondelijke en schriftelijke belofte, zich
                    nooit te mogen inlaten om met iemand in het bijzonder, zonder weten of
                    toestemming der Klassen eenig ontwerp van moderatie of accommodatie met de Remonstranten aan te gaan, op straffo van
                    afzetting zelfs, waaraan zij zich schriftelijk hoofd voor hoofd moesten
                        onderwerpen 1.
                
                In commendatione mutuae tolerantiae, in Statu Controversiae a
                    Remonstrantibus formato, exemplum Melanchtonis atque Calvini conjunctionem laudant, adduntque:
                ‘Notum esse, quoties praecipui Ecclesiarum nostrarum DD. ipseque adeo theod. beza, Euangelicis, qui titulo Lutheri
                        successionem fecerunt, dexteram obtule-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
rint fraternitatis
                    et concordiae, tametsi scirent ipsos sententiam quamdam non multum
                        à sententia Remonstrantium alienam acriter admodum defendere ac
                    propugnare.’ p. 161.
                Ergo tunc temporis Lutherani nondum ad liberi arbitrii dogma
                    deciderant, sed simpliciter infralapsarios se profitebantur,
                    salva praedestinatione.
                Exempla quoque commendant Dominicanorum et Jesuïtarum ipsorumque Jesuïtarum inter se, quibus eâdem
                        controversiâ ‘post litem amplius quam 30 annos summa contentione
                    agitatam, auctoritate summi Pontificis tandem interdictum est, permissa cuilibet
                    facultate sententiam suam servandi, et voce ac stilo sub certa
                    lege defendendi:’ p. 161.
                Praeclare! si diabolicum errorem in Ecclesia toleras, non potest non universam
                    doctrinam inficere: hinc et romano-catholici a genuina doctrina penitus
                    desciverunt. Eâdemque tolerantiâ nostra aetate idem effectum fuit.
                Jamque ipsi Remonstrantes fatentur tunc temporis: ‘multos concionatores, licet
                    cum Contra-remonstrantibus sentiant [l. faciant?], non tamen
                    aperte quod credunt audere coram populo profiteri; et eos qui publicas conciones
                        attente audiunt, atque expendunt, non posse
                        non judicare, omnes
                    concionatores esse addictos sententiae Remonstrantum.’ pag.
                    163.
            
            
                
                    
                
                Kerk van Engeland.

                De geloofsbelijdenis der Engelsche kerk is (gelijk hervey
                    bewijst) geenzins
                    Remonstruntsch, maar wel degelijk
                    Gereformeerd. p. 136.
                
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het 7e. Artykel zegt: ‘dat in het Oude zoo wel als in het
                    Nieuwe Testament, het eeuwig leven aan het menschdom door
                    Christus wordt aangeboden - dat sommigen zich te onrecht verbeelden, dat de
                    Oudvaders alleenlijk de haast voorbijgaande (wareldsche) zegeningen in de beloften verwachtten.’ p.
                    137.
                
                Dat in de Engelsche kerk 't Remonstrantismus ingeslopen en
                    ingedrongen is, is waar ‘tot zoo verr' zelfs, dat de beruchte Staat- en
                    Kerkberoerende Aartsbisschop William Laud het drukken van echt Gereformeerde
                    schriften verbood.’ p. 140.
                ‘Maar de Remonstrantsche Leeraren zijn wel in
                    de Kerk, maar geen Leeraren der Kerk, of van
                    de Kerk.’ Ald.
            
            
                Zachtzinnigheid der Remonstranten.

                In 't slot hunner Remonstrantie (1611) betuigen zij: ‘Dat dit
                    hun doel geenzins strekt tot eenige partijschap, tweedracht, of scheuring, 't
                    zij in de Kerk of de Politie; veel minder tot verandering in de Religie;
                    bedoelende zij niets anders, dan zich van vreemde bedenkingen waar mede zij binnen- en
                    buiten's Lands sedert een geruimen tijd
                    bezwaard waren, door deze verklaring te zuiveren, met verzoek om daarin geduld te worden of anders beter onderricht, ten einde de Gemeente in rust en stilte te brengen;
                    en zoo zij, tegen alle verwachting, hier omtrent niets konden verwerven, en dus
                    hunne openbare bediening niet langer met een goed geweten konden oefenen, te vreden zouden zijn, om op hevel der
                    Staten, liever afstand
                    daar van te doen 1.’ enz.
                
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In 1610 intusschen had in Alkmaar, de Remonstrantsche Predikant
                        venator (een slecht karel in leven en leer) de schutterij
                    aangezet en opgerokkend het stadhuis met geweld in te nemen, de Magistraat af te
                    zetten, den rechtzinnigen Predikant hellenus de stad uit te
                    drijven, vele burgers te mishandelen en hun nering en handteering te schorsen,
                    of daar van gantsch te ontzetten. En deze fraaie Predikant venator werd door Kommissarissen der Staten van Holland beschermd. Z. trigland III. D. bladz. 469. van den sande
                    Vervolg op
                    reid, en baudartius.
                Te Rotterdam werd met 1612 bij Publicatie den Gereformeerden
                    het houden van vergaderingen, het doen van predikatien of vermaningen verboden
                    op ƒ 100-: boete, en ƒ 100-: voor den preker of vermaner; en ƒ200-: voor die er
                    zijn plaats, huis, of schuur toe leende.
                In Schieland maakte men gelijke Publicatie nog scherper, over de geheele
                    Landstreek.
                Te Gouda ging 't even zoo.
                Te Schoonhoven ontpoorterde men, beboette, en verbood men
                    nering en handteering aan Burgers die elders ter Preek gingen of 't Avondmaal
                    gebruikten. - 't Hof van Holland werd door Gecommitteerde Raden belet, daar 't
                    beroep of de kennis van aan te nemen. 't Kwam bij de Staten, en Barneveld dreef
                    dit alles door, en toen werden er al de overige rechtzinnige Diakens en
                    Ouderlingen niet alleen ontschutterd, maar ook hun goederen in arrest genomen.
                    Zie van berkum, Beschrijving van
                    Schoonhoven; en baudartius VII Boek.
                In den Briel mocht men zelfs niet bij een komen om den Bijbel
                    te lezen. Baudartius.
                Te Hoorn de rechtzinnige Roggius afgezet, en de Remonstrantsche
                    Sapma in zijn plaats beroepen door den daartoe veranderden Kerkenraad. En in de
                    naastgelegen dorpen even zoo.
                
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men bediende zich van Roomschgezinden in de uitvoering der geweldenarijen, en
                    zette de Roomschen aan tot geweldenarijen tegen de Gereformeerden. Ook liet men
                    op de Landdagen Roomschgezinde Edelen ten dien einde toe.
                In Kampen was de kwaadaartigheid tegen de rechtzinnigen boven
                    alles. Echter verboden Ridderschap en Steden der Provincie, 't leerstuk der
                    Praedestinatie op den predikstoel te brengen op poene van cassatie. Predikanten
                    moesten dit onderteekenen, of werden afgezet. - De Overijsselsche Gemeenten
                    bleven echter weldenkend, en Deventer verklaarde 's Landschaps Resolutie
                    onwettig, en verzette zich.
                In Gelderland bleef het vrij stil.
                In Friesland handhaafde men de Rechtzinnigheid.
                Amsterdam hield zich voorbeeldig, niet tegenstaande een allerlistigste
                    Redevoering van H. de Groot aan het hoofd eener Staatsbezending, in de
                    Vroedschap dier stad gedaan. - Trouwloos is wagenaar in zijne
                        Beschrijving van Amsterdam in het supprimeeren der
                    stukken, die hij daarvan in de Archiven der stad vinden kon. Zie baudartius VIII Boek bl. 22 vv. Trigland IV Deel
                    bladz. 754.
                Ook klaagde Amsterdam ter Vergadering van Holland, over de handeling van de
                    Predikanten en Gemeenten der Gereformeerde Kerken, uit hoofde van
                    Staatsbesluiten, waarin de Stad nooit bewilligd had; en machtigde hare
                    Afgevaardigden ter dagvaart, om met andere Steden of anderzins
                    zich bij Prins Maurits te vervoegen, en zijnen bijstand als Stadhouder te
                    verzoeken. Wagenaar
                    Amsterdam II Deel bl. 457. - Dit in 1616.
                't Volgende jaar (1617 op den 23 Januarij) besloot Amsterdam de Hervormde
                    Godsdienst en hare belijderen ter Vergadering van Holland voor te staan, en ten
                    dien einde zich bij den Prins te vervoegen. - Ook 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
's Lands Advokaat
                    aan te zeggen en te vermanen, met de harde en vreemde
                    handelwijze omtrent de Godsdienst dadelijk te doen ophouden en de zaken op den
                    ouden voet te herstellen.
                En het was toen dat de Kerk te Amsterdam verklaarde, de Remonstranten niet langer
                    voor Medebroeders en Medeleden der oude Gereformeerde Leer te kunnen erkennen.
                En toen, dat de Remonstranten op Vlooienburg en voorts op Dwarsboomsloot
                    vergadering hielden.
                Gelderland, op den Landdag te Arnhem in 1617 (den 5 Februarij) schreef de Klassis
                    van Nymegen die meest Remonstrantsch was, aan, om opgave van haar gevoelens, ten
                    einde zich bij Godgeleerden op het verdragen van hunne afwijking te informeeren,
                    en dan orde te stellen; met verbod intusschen van zich eenigzins eenigen leer
                    strijdig met het aangenomene bij de Hervormde Kerk te veroorloven, en niemand te
                    beroepen dan op onderteekening van de art. 18, 20, 21 der Geldersche Synode van
                    1612. - Waar tegen zij zich wel verzettede, doch de Staten standvastig vond.
                In Utrecht was de vervolging tegen de Rechtzinnigen hevig, als men denken kan. En
                    even zoo in Overijssel.
                Zeeland was vrij gematigd.
                Groningen, waar in 1614 eene Academie opgericht was, was rechtzinnig.
                In de Hage deed Maurits (1616), wanneer de rechtzinnigen, die lang te Rijswijk
                    ter kerk gegaan waren, en nu met den winter een bijzonder gebouw voor zich deden
                    inrichten, dit belet werd, hun door zijn gezag aan het huis van een zijner
                    Beampten kerk houden. Waar voor Amsterdam hem bedanken deed.
                't Was toen, dat de partij Oldenbarneveld belastte van den Prins te verzoeken (of
                    liever te eischen) handhaving van de Staten in hun publiek
                    gezag. Maurits 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaande hem, te zorgen, dat hij
                        daartoe niet genoodzaakt wierd. En Barneveld hield af. -
                Maar het kwam er dan spoedig toe, door de dolle opgezetheid van dien aanhang, die
                    zich welhaast langs heimelijke wegen sterk genoeg achtte om alles te dwingen;
                    dat Maurits zich wezendlijk genoodzaakt zag, als Stadhouder een eind van dit
                    spel te maken.
                Een verzoek van de Contra-remonstranten in de Haag aan Gecommitteerde Raden om
                    een predikplaats, of ten minste om 't vrij gebruik ten dien einde van het
                    daartoe door hen gehuurd huis, waar mêe dat Kollegie verlegen werd, gaf
                    gelegenheid dat Hof en Hooge-Raad zoo wel als de Magistraat der Haag daar in
                    betrokken werd, en het was in eene bijeenkomst waar de Prins voorzat, en ernstig
                    aandrong dat hun de Groote Kerk daartoe gegeven zou worden, dat Barneveld den
                    Prins vroeg: of men dan zulke lieden zou laten prediken, die
                        leerden enz.
                't Antwoord van Maurits ontzette den Advocaat, die zich uitliet, dat men daartoe
                    zou kunnen komen, als men dan over en weder met elkander het Avondmaal zou
                    willen houden. En toen maakten de rechtzinnigen zich onder 't goedvinden des
                    Prinsen meester van de Kloosterkerk, waar Maurits op den 23 Julij met Graaf
                    Willem van Nassau en een aanzienlijken Hofstaat voor 't eerst ter preek kwam.
                Barneveld, woedend over deze nieuwe poging der Contra-remonstranten, vergat zich
                    zoo verr' dat hij met zommige steden van zijn aanhang, 't besluit nam om vier
                    burgers, waar onder Musch, beampte van den Prins, en bij wien
                    de Contra-remonstranten zoo lang hun Godsdienst geoefend hadden, 's nachts van
                    hun bed te lichten, en dadelijk te doen onthoofden, en 's morgens hun hoofden
                    ten toon te stellen bij een Publicatie, 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘dat zij wegens gepleegde
                    muiterij jegens de Hooge Overheid anderen ten exempel dus gestraft waren, en
                    ieder even zoo gestraft worden zou, die hun voorbeeld volgde.’ Doch dit werd
                    door vier Raadsheeren van den Hoogen Raad (bij trigland
                    genoemd) voorgekomen. En dit niet gelukkende verliet Barneveld de Haag en ging
                    naar Utrecht, waar hij onder voorwendsel van onpasselijkheid verscheiden maanden
                    lang zich bleef ophouden, en daar minder nagegaan kunnende worden dan in de
                    Hofplaats (zeker) zijne heimelijke maatregelen in den duister opzettede en
                    voortspon.
                Nu intusschen drongen de Provincien Gelderland, Zeeland, Vriesland,
                        Groningen, in 't voorjaar reeds zoo bij bezendingen als brieven bij
                    Holland aan om een Nationaal Synode te beroepen, waartoe ook
                    de Koning van Engeland aangeraden had.
                Maar men verhardde zich, en nam op den 4 Augustus de zoogenaamde scherpe resolutie, waarbij de ‘Regeringen der steden gelast en
                    gemachtigd werden, om volk van wapenen aan te nemen tot hunne verzekering en
                    weering van dadelijkheden 1; een ieder verboden werd zich in gevalle van bezwaar anders
                    dan bij de Staten-zelve te addresseeren, met buitenstelling van alle ander gezag (Gerechtshoven of anders): een
                    verbod aan alle volk van oorlog en Officieren om eenig ander
                    bevel te gehoorzamen dan van de Staten, hun Gecommitteerde Raden, en de Regenten der steden waar
                    zij guarnizoen hielden: op straffe van weggejaagd te worden.’
                Waarbij men voegde ‘door een bezending of plechtige
                    Staats-kommissie (komedie?) Prins Maurits, de Prinsesse
                    Weduwe, en Prins Henrik, van de toegenegenheid 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Staten te zullen verzekeren, en NB. hun
                    medewerking verzoeken tot uitvoering der resolutie.’ Baudartius IX Boek, bl. 57. - Maurits ontfing deze boodschap niet of hij
                    kwam 's anderdaags in de vergadering, waar zijn komst verwarring, verstomming,
                    en verlegenheid uitwerkte, maar niets afgedaan werd.
                't Spreekt van zelfs, dat Amsterdam tegen dit fraaie besluit protesteerde, gelijk
                    het ook deed tegen nog eene zoogenaamde verklaring over de
                        inzichten der Staten op het stuk van de Godsdienst dat zij deden
                    uitgeven. En 't zelfde deed Enkhuyzen, Edam, en Purmerend; en weldra ook Dordrecht, beweerende deze
                    vijf steden daarbij de noodzakelijkheid van een Nationaal
                    Synode.
                De Groot stelde daar tegen 't voorstel tot een Provinciaal of
                    een algemeen Synode: meenende in 't eerste meer invloed te
                    kunnen hebben; in 't laatste de Nederlandsche kerk, die slechts ééne stem daar
                    in hebben kon, licht te zullen doen overstemmen.
            
            
                
                    
                
                Grotius.

                Van zijn pausgezindheid op 't laatst van zijn leven zie laurentius
                    Idolon Papale.
                
                L. molinaeus de veelwetendheid van Grotius hoog opheffende,
                    voegt daar bij:
                ‘Zulk een man nogthands was zoo vol van Arminius, dat hij bijna nooit zijn toorn
                    tegen Calvinus en die met hem gevoelden, bedwingen kon.’ Pag. 159.
                
                Ten gevalle der Pausgezinden beschuldigde hij den vromen Konstantinopelschen
                    Patriarch en Martelaar Cy-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
rillus Lucaris, van zich door de
                    Protestanten te hebben laten omkoopen, om een verdichte Belijdenis voor die van
                    de Grieksche kerk uit te venten, wanneer de Roomschen een vereeniging met deze
                    Kerk zochten; doch die door het onvereenbare met die geloofsbelijdenis
                    onmogelijk bleek. - Dit deed Grotius ten gevalle der Jezuïten, wier gunst hij op
                    alle mogelijke wijze bejaagde. Pag. 159 seq.
                
                Warburton zegt van Grotius: ‘dat er geenerlei kracht is in
                    zijne Oordeelkundige aanmerkingen; en dat zij, en ook zijne verklaring over de
                    Openbaring van Joannes, de vlekken van zijn groote geleerdheid zijn, die haar
                    bezwalken en schande aandoen.’ Pag. 161.
                Doch dezelfde warburton zegt in 't zelfde werk, dat Grotius, Episcopius, en (zijn Engelsche Bisschop) Bull met hun drieën tegen een millioen anderen
                    kunnen opwegen.
                Vergel. Advoc. der Vaderl. Kerk 2e Stuk. d
                    d. 11.
            
            
                
                    
                
                Episcopius.

                Weismannus: ‘het is te bedroeven, dat Episcopius eerst
                    vervallen is tot een gevaarlijk scepticismus aangaande veel allergewichtigste stukken van 't Christendom; vervolgens
                    tot het verkleinen van 't gewicht der verschillen met de Socinianen, en zelfs
                    tot dwalingen, die niet beter dan die der Socinianen zijn.’ (NB. een
                    Luthersman.)
                
                Caspar sagittarius, een Saxisch Theologant, die zeer hevig
                    tegen de Praedestinatie was en zoo Oldenbarne-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
veldsch gezind was,
                    dat hij dezen voor den wijste der stervelingen van zijne eeuw
                    hield, en ook den Remonstranten alle gunst toedroeg; erkent:
                ‘Dat Episcopius de gevoelens van Socinus en die der Remonstranten vermengd
                    heeft.’ - En
                ‘Dat hij niet weet, of Episcopius meer uit onkunde dan uit onbeschaamde
                    roekeloosheid tegen de Niceesche Kerkvergadering uitgevaren is: dat ieder een
                    denken moet dat het geen Episcopius ten laste der Niceesche Bisschoppen had
                    aangevoerd, de vrucht van gekrenkte hersenen is: doch dat de man ten eenemaal
                    vreemdeling was in de Kerklijke Oudheden.’ - Voorts:
                ‘Dat Episcopius zijn bewijzen tegen die Kerkvaders, van Socinus ontleend heeft,
                    en de Arrianen en Socinianen in zijn bescherming genomen:’ - ‘dat hij en al die
                    het met hem houden de schriften der eerste Kerkvaders nooit gelezen, noch zelfs
                    ooit den uitersten drempel der Oude Kerk-historie betreden hebben, of (anders)
                    tegen hun eigen geweten te werk gingen.’ Verdediging van 't Concilie van Niceën.
                Advoc. der. Vaderl. Kerk. 2e St. p.
                163.
            
            
                
                    
                
                Erasmus.

                Een groot Godgeleerde zegt van hem (wie?): ‘dat hij in den Godsdienst te veel den
                        Politiek; in 't stuk van de Drieëenheid te veel den Scepticist; in de leer der Genade, vrijheid van wil en
                    algemeene zaligheid te veel den Heiden; en in 't schertsen met
                    Godlijke zaken te veel den Luciaan speelde.’
                Adv. der Vaderl. Kerk, p. 168.
            
            
                
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Synode.

                
                    α.
                    Een nationale
                        Synode was geen nieuwigheid; en

                    β.
                    Zoo het innig gezag in den boezem der Kerk, als

                    γ.
                    De Suprematie der
                        staten generaal in het Kerkelijke erkend en
                    gevestigd.
                

                Ad α. - Reeds in 1578 was te Dordrecht een Nationale Synode dezer Landen gehouden, waartoe de Nederduitsche en
                    Walsche Kerken dezer Landen beschreven waren en insgelijks de Uitlandsche. Daar waren ook Voorschriften voor
                    Predikanten, Ouderlingen, en Diakenen, en de inrichting van Kerkenraden,
                    Klassikale, en Synodale vergaderingen bepaald, en het houden van Nationale
                    Synodes om de drie jaren vastgesteld (zoo 't niet vroeger noodig was) waarvan de
                    dag- en plaats-bepaling aan de bijzondere Nederduitsche en Walsche Synodes gesteld werd.
                Coolhaas (een Duitscher) te Leyden, spande met de Magistraat dier
                        stad hier tegen samen 1, die, na
                    't beleg, niet meer door Van der Does beteugeld werd, maar tegen al wat goed
                    dacht en welgezind was, woelde, opzette en opstookte; zoo verr', dat zelfs de
                        Staten van Holland, Coolhaas in zijn dienst schorsende,
                    hem verboden, bevelen van de Leydsche Magistraat, tegen de hunne strijdig, op te
                    volgen, zoo als zij ook 20 May 1579 aan alle Stedelijke en Dorps-regeeringen
                        aanschre-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven: ‘geene nieuwigheden in kerkelijke of wareldlijke
                    regeering in te voeren: - maar alles bij de tot daar toe aangenomen schikkingen
                    en gebruiken te laten, ten zij bij de staten, met rijpen rade
                    en overleg, anders wierde geordonneerd.’
                Trigland
                    Kerkl. Geschieden. bl. 175.
                
                Ad β. - Ook na de woelingen met Coolhaas, die zich aan 't
                    verbod der Staten niet gestoord had, tot de zaak 29 October van 't volgende jaar
                    bij transactie eindigde, werd deze onderworpen aan Klassen en
                    Synode, en verantwoordelijk aan dezen wegens zijn Leer.
                Bor XIV Boek, fol. 170.
                
                Ad γ. - In 1581 werd ook weder te Middelburg een Nationale Synode gehouden, en daar de staten
                    generaal toen te Amsterdam vergaderd waren ontfingen zij daar het verzoek
                    van eenige Leden uit hun daar bij te zenden, ten einde 't geen daar verhandeld
                    zou worden, door hun gezag te bekrachtigen. Op die Nationale Synodes werden ook
                    de Synodes Provinciaal geregeld.
                Deze Synode veroordeelde ook Coolhaas gevoelens (die in der daad Arminianery
                    ademden), doch hij druischte daar tegen aan, zoo dat de Staten van Holland aan
                    't vonnis dezer Synode door hunne Resolutie van 4 December 1581 Executie gaven
                    en zelfs belastten dat door de Magistraat van Leyden tot uiterlijke
                        straffe zou worden geprocedeerd.
                Baudartius I Boek. bl. 1. - Bor XVI Boek.
                    fol. 32.
                De Magistraat worstelde daar hardnekkig tegen, en na dat
                    Coolhaas in een bijzonder Synode te Haarlem 1581 in den kerkban gedaan en
                    ontlidmaat was, bleef zij hem nog zijn tractement betalen.
                Brand XIII Boek. bl. 675.
                
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hermannus Herberts, verloopen Munnik, eerst Luthersch geworden en daar na tot de
                    Hervormden overgegaan, en in 1579 naar Dordrecht beroepen, in velerlei dwalingen
                    vervallen, erkende ook het gezag der Synode van 1591 toen in de Hage gehouden,
                    die hem als Leeraar en Lidmaat afzette: en verzoende zich naderhand weder met de
                    Kerk.
                Anders was het geval met Corns. Wiggerts, Predikant te Hoorn.
                    Tegen dezen kwam in 1595 de Theologische Faculteit van de Leydsche Universiteit
                    op, en deze kon hem niet anders aanklagen dan bij de Staten van Holland van wie
                    zij haar creatie had. En dit maakte dat de Zuid-Hollandsche Synode dit bij een
                    vertoog aan de zelfde Staten bevestigde. Natuurlijk, daar de Staten
                    delibereerende, de rechterlijke macht niet werken kon. 't Geen de Staten van
                    Holland hier op deden, daarin werd Maurits ook niet alleen gekend, maar hij
                    zette de zaak door, en gaf zelfs de Credentialen en ook de schriftelijke last en
                    instructie (als behoorde) aan de Kommissie die van wegens de Staten de zaken te
                    Hoorn ten einde brachten, doch niet, dan op een wijze die Wiggerts aan 't Synode
                    onderwierp. Zie dit omstandiger bij hering
                    Tooneel der Oude en Nieuwe Staats-geschiedenissen, III Deel,
                    pag. 270-277; en den daar aangehaalde trigland.
                Arminius zelf, door den invloed van Barneveld beroepen wordende tot het
                    Professoraat te Leyden, beloofde plechtig ‘zich te conformeeren met de Leer die
                    in de Gereformeerde Kerk dezer Landen geleerd werd, en
                    begrepen was in de Belijdenis en Catechismus,’ (trigland, III Deel bl. 290) en daar op
                    gaf Gommarus hem de hand van broederschap en bevestigde hem (baudart. 1 B. bl. 5). - Hij gedroeg zich dan ook zoo, tot na ruim 1½
                    jaar hij 't vertrouwen genoegzaam gewonnen 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zijn
                    invloed bij de studeerende jeugd gevestigd rekende, en het masker afwierp.
                Episcopius en Narsius, twee zijner Leerlingen, kwamen hier te Amsterdam eerst
                    voor uit, en hij wraakte hun getuigenis, dat zij dus van hem geleerd hadden, en
                    hij onttrok zich alle onderhandelingen daarover, zoo wel met Synode als
                    Kerkenraad. Zoo dat een later Synode 1605 te Rotterdam, besloot onderzoek te
                    doen over de zwarigheden, die men bij de Kerk of Academie omtrent de Leer hebben
                    mocht, ten einde de zaak niet sleuren mocht: en dit geschied zijnde vroeg de
                    Kerk en verkreeg 15 Maart 1606 het consent van de Staten
                    Generaal tot een Synode Nationaal, waarbij Oldenbarneveld die daar voorzat
                    de bepaling voegde van het overzien van de Belijdenis en
                        Catechismus. Dit begreep men een list te zijn, om de nieuwe gevoelens
                    door te drijven, en deed daar een vertoog over, 't geen Barneveld afwees met te
                    zeggen: ‘dat de Staten daarmêe niet verstonden te twijfelen
                    aan de waarheid der Leer in de Belijdenis begrepen,’ enz.
                Op de voorbereidende Vergadering die daarop in 1607 in de Haag gehouden werd, ter
                    regeling van de zaken in die Nationale Synode te behandelen,
                    bemerkte Arminius en de zijnen, hoe zeer zij op die Synode de zwakste partij
                    zouden zijn, en nu stelde hij alles te werk om die te weeren, en nu deed men
                    Barneveld begrijpen, dat een Nationale Synode tegen de Hoogheid der
                        Staten van Holland streed.
                Slatius erkent, dat de Remonstranten zeer naar een
                    Kerkvergadering wenschten ‘om dat zij daarin hoopten den bovenzang
                        te zingen’ zegt hij. - Hij erkent ook dat de oude Regenten reeds te
                    voren getracht hadden, de gerezen geschillen door een Synode
                    te vereffenen, maar dat de Remonstranten zoodanig Synode niet be-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerden, noch de Contra-remonstranten in dien
                        smaak als de eerste het wilden 1. In dien smaak naamlijk, dat het
                    strekken zou om eerst de Belijdenis en Catechismus te verbasteren, enz.
                Op die praeparatoire Vergadering naamlijk waren alle Gedeputeerden en hunne
                    Instructien, van kerken en provinciale auctoriteiten ontfangen, eenstemmig, doch
                    alleen vier personen verschilden, en dit bij hun particulier advis en zonder
                    machtiging of last; te weten: Arminius, Uitenbogaart, en twee Predikanten uit het Sticht van Utrecht, die zich van al
                    de anderen afzonderden. (Fr. de vrij, Hist.
                        Verhaal der Kerkel. beroerte, bladz. 13.)
                Barneveld in zijn Corte verklaringhe op verscheiden poincten,
                    (door hem zelf gesteld, als de Schrijver van de (zoogenaamde!) Waarachtige Historie van Oldenbarnevelt, 1620, bladz. 36, 37 zegt)
                    verklaart stellig dat hij een voorslag gedaan had tot een Provinciale Synode op dien voet dat ‘uit elk van de 15 Klassen één.
                    Contra-remonstrant en één Remonstrant benoemd zouden worden, en dan de Staten
                    van Holland (dat is, hij-zelf) er nog uit elke Klasse één (naar hun keus)
                    bijvoegen.’ ô Lepidum caput!
                Barneveld c.s. was derhalve nu onwillig tot de Nationale Synode. Nu deed Arminius
                    zich in 1608 heel fraai voor met (quasi) bereid te zijn over
                    alle
                    punten met zijne medebroederen in onderhandeling te treden onder het beleid der
                    overheid, en omtrent het geen men hem te laste
                        zou leggen, zoodanige opheldering te geven als waarmede hij hoopte Hun
                    Edele Mogende (dat 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, de Staten van Holland) ‘die hij naast God, rekenschap van zijn doen en laten
                    verschuldigd was 1, en insgelijks
                    zijne medebroederen, genoegen te zullen geven.’ Trigland III.
                    D. p. 307.
                Waarop dan ook deze Staten het verschil aan zich trokken, en den Hoogen Raad
                    belastten, Gommarus en Arminius in 't bijzijn van vier predikanten, voor zich te
                    hooren: 't geen geschiedde, en zonder vrucht.
                Gommarus drong toen ten minste op een Provinciale Synode, doch
                    hoe zeer dit door afgevaardigden van de Zuid- en Noordhollandsche Synoden
                    ondersteund werd, de Staten van Holland wilden dit nu ook niet, begrijpende men
                    nu, dat daar ook de rechtzinnigheid zou boven drijven, en volhardden op Arminius
                    drijven, de zaak polityk te willen afdoen, en dit daarna een kleur te doen geven
                    door een Provinciale Synode die dan volgen zou, om, wat haar van hooger hand
                    bevolen zou worden, kerkelijk te bevestigen. Een ontbod van de twee Professoren
                    (Gommarus en Arminius) voor de Staten vergadering, met vrijheid van elk vier
                    Predikanten mee te brengen, volgde daar op: maar Arminius stierf voor den daar
                    toe bepaalden dag; en nu werd ook van die Provinciale Synode niets, aan welke
                    zij hunne partij niet wagen dorsten, schoon zij vooraf vijf afgezetté
                    Remonstrantsche Predikanten, die geen Belijdenis of Catechismus hadden willen
                    erkennen, bevalen weer te herstellen; de Rechtzinnige regeering van Alkmaar door
                    de Schutterij, die door één van die opgerokkend werd, af deden zetten, een
                    andere Magistraat van hun factie aanstelden, die aldaar tegen de
                    Contra-remonstrantsche Kerkelijken en Leden met boeten en bannissementen
                    grasseerde. Zie trigland III. D. p. 517.
                
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dit op 't kussen zetten van Arminianen was niet slechts tot te onderbrenging der
                    rechtzinnigen waar mêe men zich vleide, noodzakelijk, maar ook om in de Polityke
                    behandeling der zaak in de Staten vergadering van Holland zelve, waar men 't nu
                    aan trok, meester te zijn.
                Nu triomfeerden de Arminianen bij voorrraad, en om dezen hun zegepraal ten top te
                    voeren boden zij door de hand van Barneveld, den Staten van Holland hunne vijf
                    punten aan, in een geschrift, door niemand geteekend, maar dat aan 't hoofd had:
                        Bedienaars des Goddelijken woords en
                    onderdanen
                    van
                    hun edelmogenden. - Dit hun Remonstrantie, waarvan zij den
                    naam hebben.
                't Is niet zeker, of zij Staten ex plenitudine potestatis die
                    artykelen zoo maar aan de Kerk opgedrongen zouden hebben; maar men mag het
                    vermoeden uit oogmerk en gedrag. Doch de Zuid- en Noordhollandsche Synodes
                    kregen er de lucht van; en, (hoe zeer met de uiterste moeite en eerst vrij lang
                    na het overgeven van die vijf punten) daar een afschrift van bekomen hebbende,
                    brachten zij hare bezwaren daartegen in, met aanbieding van ‘in een
                        wettig Synode te bewijzen, dat die vijf artykelen strijdig waren zoo
                    wel tegen Gods woord als tegen de Geloofsbelijdenis en Catechismus der
                    Nederlandsche Kerk, en met nieuwen aandrang op een Provinciaal Synode.’
                De uitkomst was wederom dat de Staten (voordoende de wettigheid van de
                    gemachtigden, of van die Synoden zelven, in twijfel te trekken) den 23 October
                    1610 wederom besloten Predikanten van beide partijen te hooren, en die tegen 14
                    Maart 1611 aanschreven. De Gemachtigden gaven daar op bij voorraad een
                    tegenbericht op de vijf Artykelen in, ten grondslage van den 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
leer
                    dien zij in de Conferentie zouden beweeren en verdedigen 1.
                Die conferentie van 14 Maart hield aan tot het einde van May 1611, en werd bij 's
                    Lands Drukker, in 1612 gedrukt in 4o. beslaande 440
                        bladz. 2.
                    Dat zij vruchtloos afliep was natuurlijk, daar de rechtzinnigen, zich door geen
                    gezag de vijf punten wilden laten opdringen. Den rechtzinnigen werd echter
                    aangezegd zich tegen de vijf Artykels niet te verzetten, maar (zoo heette 't)
                    hun dienstwerk in rust en stilte en met onderlinge
                    verdraagzaamheid te volbrengen. Deze bewoording was wel algemeen; maar het
                    bleek ras dat zij slechts aan eene zijde gemeend was, en de daden verklaarden
                    haar dadelijk.
                Nu moest Vorstius van Steinfurt geroepen worden om niet meer
                    Arminius maar den duidelijken Socinus te prediken. - Amsterdam en Dordrecht,
                    beide rechtzinnig, de beide (Noord- en Zuid-hollandsche) Synoden, en zelfs de
                    Leydsche Studenten, waren in de weer met stemmen, verzoeken, vertoogen en
                    requesten tegen die bekende garstige Westfaalschen
                    worst (dus noemde men hem wel eens in toespeling op zijnen
                    naam, dien hij verlatijnd had) in en bij de Staten; en het Hof van Gelderland,
                    de Staten van Friesland, ja zelfs Koning Jacobus van Engeland waarschouden tegen
                    hem: zoo dat hij beroepen en overgekomen dadelijk buiten functie gesteld werd en
                    zijn tractement echter trok, waar hij te Gouda van leven ging.
                
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

                In wedervergelding van dit gelukkig uitvallen van de poging der Rechtzinnigen
                    tegen Vorstius, moesten het nu de rechtzinnige Predikanten wijd en zijd
                    ontgelden. Rotterdam had een rechtzinnige onder zijn vier predikanten, en die
                    moest afgezet, en vervolgens om het leeren en onderwijzen in 't particulier door
                    gerechtsdienaars uit zijn bed geligt en de stad uitgezet; en de Remonstranten
                    oefenden in deze Provintie allerlei geweld, en in de overige allerlei oproerige
                    feitelijkheden of aanhitzingen en voorbereidingen daartoe. Rotterdam muntte al
                    dadelijk in het begin van 1612 uit door een Publicatie, waarbij den
                    rechtzinnigen ‘het houden of bijwoonen van vergaderingen tot Godsdienstoefening,
                    predikatie, of vermaning, verboden werd, op een boete van ƒ 100, - en van ƒ 200
                    - voor die er zijn huis, schuur, of open plaats toe verstrekt had.’ (Van den sande
                    vervolg op
                    reid p. 66).
                Zeeland, Friesland, en Groningen echter bleven den ouden en echten Leer getrouw
                    en beide Regeering en Kerk verzettede zich daar met ernst tegen de nieuwigheden
                    die al steeds verder gedreven werden, en de ketterijen van Socinianen, Ebioniten
                    en Photinianen al steeds onbeschaamder verdedigden 1. -
                    Gelderland was verdeeld en scheen meer tot de nieuwigheden te hellen dan vast te
                    staan; en zoo was het ook in Overijssel. - Gomarus werd het te Leyden zoo bang
                    gemaakt, dat hij zijn post nêerlei, en een beroep naar de Protestantsche School
                    van Saumur aannam. In zijn plaats echter kwam hier Poliander uit Dordrecht, maar
                    Arminius of Vorstius plaats werd met den helschen Episcopius vervuld.
                
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Zuid- en Noord-hollandsche Synoden konden in gemoede niet stil zitten, en
                    zagen te wel hoe het bij Holland gesteld was, en wat er van een Provinciale
                    Synode (waar zij zoo lang op gehoopt hadden) worden zou. Met die der andere
                    Provintien verzochten zij vereenigd, den Staten Generaal om eene Nationale
                    Kerkvergadering. Dezen zetteden hen af, met belofte van het verzoek te
                    overwegen, zoo dra de Gedeputeerden van eenige Provintien beter gelast zouden
                    zijn. Ook dit liep derhalve vruchteloos af.
                
                    Leer der getolereerde Kerken bij ons.

                    Christianus van Heidelberg, de eer en leer
                            der Geref. Kerk verdedigd, bij M. de Bruin. Amst.
                    Bij de Doopsgezinden wordt in openbare leerredenen (quasi) getoond:
                    ‘Dat men Christus tot rechtvaardiging voor God niet meer noodig heeft: want (dat, de rechtvaardiging daarin
                        bestaat,) dat God de gebrekkige daden van ons voor goed houdt.’
                    ‘Dat er geen verborgenheden in de Godsdienst zijn:’ terwijl
                        men zelfs dankt, dat zij er niet zijn.
                    ‘Dat de deugd-alleen ons moet ten hemel voeren.’ pag. 18,
                        19.
                
                
                    Beklag der Remonstranten.

                    Eenvoudig en zedig andwoord (zoo men 't noemt) aan Hofstede, over de
                        openbare
                        vrijheid der Remonstrantsche Godsdienst-oefening, bij du
                        Mee en Staatsman, 's Gravenh.
                    Hier in:
                    1. Requesten der Remonstranten van Gouda in 1621, (pag. 41).
                    2. Idem van Leyden in 1619, (pag. 42).
                    
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    1. Zegt: ‘zoo men voor de viervlammige oogen Gods zeggen
                        kan
                    α. dat de Remonstrantsche Godsdienst Gode en
                            Christo oneerlijk,
                    β. de Godzaligheid en zaligheid der menschen
                            schadelijk, of ook
                    γ. tegen den Staat oproerig is?’ 1 ‘Dan
                    a. moest men met den dolende meêlijden hebben, en
                    b. haar door zachtmoedige onderwijzing te
                        recht brengen’ 2.
                    
                    2. Zegt: ‘dat zij meê de droevige belegeringen, tot bevordering
                            van de vrijheid en ter weering van den
                            conscientie-dwang in persoon of familie hebben uitgestaan, en hun
                        dat kostelijk pand (van vrije Godsdienst-oefening) derhalve niet behoort
                        ontnomen te worden.’
                    Dat is: Wij hebben 't Land helpen vrij maken, en 't vervolgens willen
                        onderdrukken en willen dit nog. Ergo, gij moogt dit laatste niet keeren. Was
                        't een contract: wij zullen u helpen, mits u naderhand voorschrijvende wat
                        gij leeren en gelooven zoudt? - Of geeft het mede ontworstelen aan een
                        storm, het recht aan een partij Godlochenaars, om de overigen Godsvereering
                        te beletten?
                
                
                    Belangrijke vraag en geschil.

                    Of de wapenen opgevat zijn voor de Kerk? - Dit wordt
                        onbeschaamd ontkend. - Op wat gronden?
                    
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    1o. Ab initio dorst men voor zijn
                        geneigdheid jegens de Protestantsche gevoelens niet uitkomen: en 't bleef
                        bij de algemeeue bewoording van vrijheid; waar men echter vrijheid van
                        kerkleer door verstond.
                    2o. Ook naderhand vond men 't ongeraden, zoo lang als men
                        katholijke Provincien zocht aan zich te verbinden.
                    3o. Andere redenen van misnoegen kwamen er bij, die dan
                        alle, met de Protestantsche Leer, door het ééne woord van schending van
                        vrijheid en privilegien bevat wierden.
                    Maar de Godsdienst was 't groote motief en doel, bij de hoofden en 't volk,
                        voor zoo verre het opstond en niet slechts in den opstand meê gesleept werd.
                    Echter is 't waar, als in dit boekjen p. 61 gezegd wordt, ‘dat de wapenen
                        voor de vrijheid en herstelling der verdrukte privilegien en vrijheid van
                        conscientie, en niet voor
                        deze
                        of
                        gene religie zijn opgevat. In zoo verre naamlijk, als men
                        door religie onderdeelingen van het protestantismus
                        verstaat: - maar daar men voor de protestante gevoelens en hun openbare
                        belijdenis streed, streed men niet voor het geen in die gevoelens naderhand
                        willekeurig door eenige wargeesten ter verwoesting van 't Christendom,
                        veranderd stond te worden: voor geen ketterijen, toen reeds implicitè of
                        explicitè bij geheel het Christendom veroordeeld. En den Remonstranten kan
                        dit even weinig te stade komen, als 't Turken of Afgodendienaars uit de
                        Heidenen te stade zou komen, zoo zij hun leer hier inbrachten en door wilden
                        drijven: vooral, zoo zij dien leer, niet als een onderscheiden en
                        afgezonderde secte, maar als de ware Godsdienst, en onder den naam van
                        Christendom of Protestantismus, of Gereformeerd, opdrongen, en die daar niet
                        na leerden, uit de Kerk zetteden.
                    
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Te recht zegt derhalve grotius pag. 25: ‘de rechte oorzaak
                        waarom de wapenen zijn aangenomen, is geweest de conservatie van een vrije
                        Nederlandsche regeering, na de oude Wetten, Costumen, en Privilegien, jegens
                        de nieuwe Spaansche dominatie, en daar benevens de vrijheid van conscientie,
                            waar onder
                        buiten twijfel
                        zonderling is begrepen
                        de vrijheid
                        van de
                        gereformeerde
                        religie.’
                    Maar welke was de Gereformeerde Religie? Geene Arrianery,
                        geen Socinianery, geen Pelagianery, geen enz. enz., en dus geen Arminianery,
                        die niet dan een vermomd en zich-zelven misschien onbekend
                        en onbewust Socinianismus enz. is.
                    Of hoe komt met die vrijheid van de Gereformeerde Religie
                        over een, dat de Remonstranten de nieuwigheid met geweld en mishandeling van
                        die den echten en ouden leer aanhangen, doordrijven, en dezen vi de possessione dejiciëren?
                    Maar wil men de zaak dieper inzien: 't Was om die privilegien enz. niet, dat
                        Willem de I. (op wien 't eigenlijk aankoomt) verbonden bewerkte, en legers
                        in 't veld bracht. Dit alles zou hij zich zoodanig niet aangetrokken hebben,
                        met opoffering van al wat hij bezat. 't Was zijn kennis en inzicht van 't
                        plan dat hij ontdekt had, om de Hervorming (die nu in Duitschland met de
                        wapenen gevestigd en door tractaten en wetten bekrachtigd was,) door de
                        saamgespannen macht der Pausselijke Mogendheden uit te
                        roeien. Dit voor te komen, en Gods ware dienst te beveiligen, was zijn
                        motief en oogmerk: dit wettigde zijn opstand, zijn ligue, voor zijn geweten,
                        en niet eenige aardsche voorrechten, waar Gods eer en ware dienst niet
                        aanhing. Die anders zegt, lastert den braven Grondlegger van onzen Staat.
                    
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Zal men ook ontkennen, dat in Duitschland de wapenen opgevat zijn voor de
                        Kerk? Even zoo zijn zij 't, en met den zelfden geest bij ons.
                    Het is dus, wat op naam van een veranderbaar en afwisselend Kollegie door hun
                        penvoerer of tijdelijken drijver gezegd, of door Prins Willem en de zijnen
                        (ter zake, dat hij 't geheim niet aan heel de wareld openbaren mocht, dat
                        hij door vertrouwelijkheid ontdekt had) onder algemeene bewoordingen
                        omwikkeld mag zijn, in waarachtigheid de Hervormde, of, gelijk men ze toen
                        nog met een gemeenen naam (die Gereformeerden en Luterschen beide omvattede,
                        maar de door hen verfoeide ketterijen uitsloot) benoemde, de Euangelische
                        Godsdienst, waarvoor de wapenen die God ten nutte onzes volks gezegend
                        heeft, opgevat en gevoerd zijn geworden. En aan deze Godsdienst, en het
                        Godvruchtig aanhangen aan haar, heeft onze Staat zijn bestaan, bloei, en
                        welvaart te danken; zoo als hij met den afval van die ook te gronde moest
                        gaan.
                
            
            
                
                    
                    
                
                Unie van Utrecht.

                Art. XXIII. Verbindt zich elk der deelnemers in dit verbond, de punten, daarbij
                    vastgesteld
                ‘te achtervolgen en te doen achtervolgen, zonder daar tegen te handelen, te doen handelen, noch te gedogen dat zulks gedaan wierde, direct of indirect, op eenigerlei
                    wijze of in eenigerlei manier;
                zich allen te samen, en ieder in 't bijzonder voor zijne provincie, vrijwillig
                    onder bedwang van het geheele Bondgenootschap stellende.’
                
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

                met verklaring en overgift
                ‘dat zoo bij iemand het tegendeel gedaan of bestaan wierde, zulks van nu af en alsdan te houden zal zijn voor nietig
                    en van onwaarde:’
                en dat alles
                ‘onder verband zoo wel van hun eigen personen en goederen, als
                    van die der Ingezetenen hunner Provincien, Staten, en Leden van dien, om in
                    geval van overtreding, voor de nakoming hiervan en het geen daartoe behoort, bekommerd en aangehouden te mogen worden, in
                    alle plaatsen, bij alle
                    Heeren, Rechters en Gerechten, waar men die
                    zal kunnen bekomen; met afstand ten dien einde van alle exceptien, gratien, privilegien, en generalijk alle andere vergunningen en rechten, die hun eenigzins hier tegen zouden
                    mogen dienen, en bijzonder van die rechten welke zeggen, dat eene algemeene
                    afstand geen plaats heeft, ten zij daar eerst een bijzondere afstand voorgegaan
                        is’ 1.
                
                Art. XIII. was aan Holland en Zeeland vrij gelaten, om in het Stuk van Godsdienst
                    naar goedvinden te handelen.
                Doch
                in de Vergadering der Hooge Bondgenooten, op den 21 November 1583 te Dordrecht
                    gehouden, is op en volgens het voorstel van
                    holland, met eenparigheid vastgesteld: ‘Dat de Euangelische Gereformeerde Religie, waarvan de oefening openbaar toegelaten
                        en aangenomen was, en die ook tegenwoordig gepredikt en ge-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerd wordt, zou worden gehandhaafd en beschermd alömme
                    binnen de vereenigde provincien, NB. zonder de openbaare leering of oefening van
                    eenige andere
                    Religie in dezelve te gedogen.’
                Zie bor XVIII boek, fol. 35.
                
                Zie daar derhalve 't recht
                    der Unie, en
                't recht
                    der Nederlandsche Kerk;
                en bij gevolg 't attentaat van Barneveld c.s. bewezen, zoo dra
                    bewezen is dat het Remonstrantismus die Euangelische Gereformeerde Religie niet
                    is die in 1583 gepredikt en geleerd werd 1.
                En tevens de meineedigheid van Barnevelt c.s.
                Maar
                eene andere quaestie is 't recht, om hem wegens dat misdrijf criminaliter
                    te recht te stellen.
            
            
                
                    
                
                
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Uit eigenhandige Aanteekening van
                    Walaeus.

                Walaeus den 12 May door een der Rechters (t.w. Schotte,
                    Burgemeester van Middelburg) naar de Haag uit den naam der Staten Generaal
                    afgehaald, vernam van dien, onderwege, dat dit was om de ter dood veroordeelden
                    te bereiden en bij te staan. Hij verschrikte hiervan (want men hield de
                    afdoening van 't judicium nog geheim) en verzocht, dat hij niet verplicht zon
                    worden of iemand den dood aan te zeggen, of
                    bij de strafoefening tegenwoordig te zijn; en vooral mede, dat hij van deze
                    geheele kommissie ten aanzîen van Grotius verschoond wierd, als wiens bijzondere
                    vriend hij altijd geweest was, en wiens ongeluk hem zoodanig trof, dat hij
                    veeleer zelf vertroosting noodig had, dan in staat was hem die, in een zoo
                    vreeslijk moment als hunne ontmoeting voor beide thands wezen moest, toe te
                    dienen. Welke verzoeken of restrictien ook tot de Gedeputeerde Staten en
                    Rechters nog die zelfde avond overgebragt en toegestaan werden, met bijvoeging
                    dat de Groot en Hoogerbeets niet ter dood veroordeeld waren, en de Fiskalen
                    Barneveld het vonnis reeds aangezegd hadden, waarom verlangd werd dat Walaeus
                    zich zoo spoedig doenlijk bij hem vervoegde.
                Walaeus ging derhalve nog die zelfde avond te zes uren naar Barneveld, wien hij
                    zeer aangedaan vond, en bezig met brieven aan zijn vrouw en kinders te
                    schrijven. Op den groet en betuiging van Walaeus leedwezen, hem in zoo droef een
                    omstandigheid te moeten zien, andwoorde Barneveld, zeer ontroerd, dat hij geen
                    Predikant noodig had, een oud man en Christen was, en wel wist hoe zich daarin
                    te gedragen; en dat hij nu bezig was met zijn huislijke 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaken.
                    Walaeus hernam, dat hij daar geen twijfel aansloeg, maar dat 't ook een oud
                    Christen krijgsknecht in zijn uiterste nuttig was, dat die kennis opgewekt en
                    door aanmaningen en troostredenen versterkt wierd: Dat hij hem echter in de
                    beschikking zijner huislijke belangen niet hinderlijk wilde zijn, en zoo lang
                    wachten zou, tot hij aan dien plicht voldaan had; en hij ging hier op in een
                    ander gedeelte van het vertrek zitten.
                Als Barneveld zijne brieven geschreven en verzonden had, sprak hij Walaeus aan en
                    vroeg wie hij was? 't antwoord was: Antonius Walaeus, en dat hij uit de
                    Dordtsche Synode kwam, en geroepen was om hem in deze zijn laatste oogenblikken
                    bij te staan en dat hij hem ook met alle hartlijkheid alle troost wenschte toe
                    te dienen. Barneveld betuigde hem wel van naam maar niet van aanzicht te kennen,
                    en vroeg hoe de Synode was afgeloopen? Walaeus antwoordde: dat de Leer der
                    Remonstranten zoo van de Buitenlandsche als Nederlandsche Theologanten
                    veroordeeld was, en dat er Canones vastgesteld waren met volkomen eenstemmigheid
                    van gevoelen. - Barneveld verklaarde, dat hem dit van de Inlandsche
                    Geestelijkheid niet verwonderde, als zijnde van de Contra-remonstrantsche
                    partij, maar dat hij dit van de vreemde Theologanten niet verwacht had; en hij
                    vroeg hem, hoe zij dan eenige plaatsen der H. Schrift verklaarden die het
                    Remonstransche gevoelen schenen te begunstigen. Na dat Walaeus hem die verklaard
                    had en men daar over nu genoegzaam dacht gehandeld te hebben, gaf Walaeus hem
                    aanleiding ter herinnering, dat het tijd werd, om liever aan zijn eigen
                    zaligheid te denken, zijn zondenschuld voor God te belijden en de vergiffenis
                    daarvan van Zijne genade te smeeken.
                
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Van 't woord van zondeschuld toonde hij ongaarne te hooren, als
                    of hij daarmede zijn doodvonnis zou wettigen. Hij wierp tegen dat hij verhoord
                    was door zijne vijanden, die veel ten ergste misduid hadden; dat men hem ook
                    eenige dingen die hij aan den Engelschen Gezant, als aan een vertrouwden vriend,
                    geschreven had, tot misdrijf aangerekend had; dat hij met het geen hij gedaan
                    had de vrijheid en privilegien van Holland had willen voorstaan 1: dat nu dit het loon was voor
                    43 jaren onvermoeiden arbeid en zorg in dienst van den Staat 2. 't Geen, daar hij het met tranen en jammeren uitbracht, ook Walaeus
                    deed schreien. Barneveld dit ziende, zei: Gij ook, Walaeus, zijt met mijn
                    ongeluk bewogen; en toen gaf hij hem een volkomen vertrouwen. Walaeus zei dat
                    hij van alles wat er gebeurd was, geene zoo volledige kennis had, om ieder ding
                    in 't bijzonder te kunnen beoordeelen, en daartoe ook niet geroepen was, maar
                    alleen wist, dat de Rechters te zijner tijd het vonnis voor God zouden moeten
                    verantwoorden. Dat is zoo, zei Barneveld, maar zij hebben niet naar het geen voorheen wettig was geoordeeld, maar naar 't geen men nu daar voor houdt 3.
                Walaeus drong aan, dat God geene zonde vergeeft, waar geene erkentenis van schuld
                    jegens Hem plaats grijpt, en dat hij derhalve met David ook voor de hem-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven verborgene zonden vergeving moest smeeken. Barneveld zei dat
                    hij dit doen zou, en ook reeds begonnen had te doen. Walaeus vroeg hem, waar
                    zijne hoop van vergeving op rustede, en hoe hij geloofde zalig te worden? Hij
                    antwoordde, dat men zalig moest worden door 't geloove in Christus en zijn
                    geloof met goede werken te paren. Walaeus hernam dat dit waar was, maar dat
                    daarbij vereischt werd te gelooven, dat men dit geloof en die werken des geloofs
                    niet van zichzelven, noch door eigen vrijen wil verkregen had; maar geheel en 't
                    eenenmaal van Gode, uit loutere genade, ingevolge zijn van eeuwigheid genomen
                    besluit, ontfangen had. Barneveld antwoordde, dat hij dit geloofde, dat hij als
                    jongeling dien leer te Heidelberg aangenomen, en daar altijd in volhard had.
                    Walaeus zei, dat hij derhalven niet van het Remonstrantsche gevoelen, maar van
                    't Contra-remonstrantsche geweest was. Dat erkende hij, met bijvoeging dat hij
                    eenig en alleen eenige zwarigheid in de volstrekte Praedestinatie voor zoo veel
                    de verdoemden aangaat, gevonden had. Walaeus antwoordde dat die zwarigheid weg
                    te nemen was, dewijl zij die verdoemd worden gebrekig gebleven zijn in hetgeen
                    zij door de krachten der natuur hadden kunnen doen; en dat deze zwarigheden de
                    Contra-remonstranten niet alleen niet drukken, maar dat zij ze ook zorgvuldig
                    voorgekomen zijn; en dat hij overzulks niet de Remonstranten, maar de
                    Contra-remonstranten had moeten voorstaan! Hij antwoordde, dat daar nog eene andere reden voor geweest was 1; dat zijn oogmerk
                    geweest was, aan de Contra-remonstranten-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
alléén de openbare
                    Godsdienst-oefening te geven; maar de Remonstranten niet te laten verdrukken. -
                    Maar Walaeus voerde hem te gemoet, dat het tegendeel echter gebeurd was; dat de
                    Contra-remonstranten van den Predikstoel gezet, en de Remonstranten in hun
                    plaats gesteld waren geworden, waardoor voornamelijk het volk in opschudding
                    geraakt was. Barneveld hier op: dat de overige (reliquos) zijn
                    oogmerk en voornemen niet als 't wel diende, bevorderd hadden. Walaeus merkte
                    aan, dat hij wel scheen wat te willen verbloemen of uitwijkingen te zoeken, daar
                    men echter Gods vergeving niet beter verwerven kan, dan met eene openhartige
                    bekentenis van zijne zonden. Wat eenen Staat- of heerschzuchtige heilig kan
                    zijn, die een Godsdienst verdrukt, waarvan hij zijne zaligheid en die van zoo
                    vele zielen waar over hij een bewind voert, gelooft af te hangen, en dat, om te
                    heerschen!
                Deze gesprekken duurden tot de boodschap kwam dat het avondeten gereed was,
                    waarop Barnevelt Walaeus verzocht te blijven. Hij verzocht Walaeus 't gebed te
                    doen, diende hem voor van 't gene er was, dronk hem toe, en gedroeg zich of hij
                    in zijn eigen huis was, en toonde een bedaardheid van geest en een gemoed, dat
                    zich-zelf bezat. Hij zelf at rijklijkjens, als iemand die verstrooid van
                    gedachten, maar daar niet door neêrgedrukt is. Hij wilde echter geen wijn
                    drinken, om bij de woeling zijner gedachten de bedaarde gestemdheid waarin hij
                    was, niet te verliezen.
                Na 't avond-eten verzocht hij Walaeus, voor hem hij den Prins te willen gaan en
                    dien te verzoeken: 1o dat hij hem vergeven zou hetgeen hij
                    tegen hem misdaan mocht hebben; 2o dat hij zijne gunst
                    betoonen wilde aan zijn kinderen, die door huwlijk aan de eersten van 't Land,
                    altijd en bestendig aan de Hervormde Gods-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst verkleefd zijnde,
                    verzwagerd waren. Hierop stelde Walaeus hem voor, of 't niet beter ware, deze
                    vergeving zonder onderstelling te vragen; en of zij ook verstaan moest worden de
                    opheffing van 't vonnis mede te bevatten? - Barneveld zweeg een poos, en
                    antwoordde toen, dat zij zich zoo verr' niet uitstrekte; met verzoek, van zijn
                    verzoek den Prins zoo te willen voorstellen, als hij 't hem voorgezegd had.
                    Walaeus bracht tegens tien uren het verzoek aan den Prins over, die tot antwoord
                    gaf: dat hij Barneveld altijd een genegen hart had getoond; maar dat, daar deze
                    sedert eenigen tijd eene andere regeerings-vorm getracht had in te voeren, die
                    Kerk en Staat ten val moest brengen, hij zich tegen hem had moeten verzetten.
                    Dat hij hem gaarne en van goeder harte vergaf, 't geen hij tegen hem misdaan
                    mocht hebben, maar dat hij dit wel zonder die onderstellende uitdrukking had
                    mogen verzoeken, daar hij de krijgsmacht van de trouw en eed afgetrokken had,
                    die zij hem als Kapitein-Generaal schuldig waren; daar hij hem het inkomen in de
                    stad Utrecht, de zetel van zijn Stadhouderschap, had getracht te beletten; en
                    daar hij hem valschlijk in zijne eer bezwalkt had, met hem na te geven, dat hij
                    (Prins) naar de Souverainiteit des Vereenigden Staats stond. Dat hij 't echter
                    aan Walaeus voorzichtigheid overliet, dit aan Barneveld al of niet over te
                    brengen; want dat hij niet dan 's mans best en zaligheid wenschte. Dat hij ook
                    aan de Rechters verzocht had, hem, 't geen hij tegen hem misdaan had, niet tot
                    bezwaar te doen strekken: En dat hij zijn kinderen wel zou doen, zoo lang zij
                    zich wel gedroegen. Hij vroeg ook of Barneveld niet van opheffing van 't vonnis
                    sprak?
                Als dit alles aan Barneveld gemeld werd, zei hij, voor zijn kinderen niets meer
                    te begeeren; en dat 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat de verschooning van 't vonnis betrof, de
                    Prins het kwalijk begreep. Dat hij zijne gronden ten aanzien van den omvang der
                        Oppermacht 1 bevorens (bij zijn verhoor)
                    opgegeven had en die opgeteekend waren: dat hij voor 't overige den Prins altijd
                    zoo genegen geweest was, dat hij hem (zoo ze in zijne handen geweest ware en het
                    naar plicht had kunnen geschieden) de Souverainiteit der Nederlanden gegeven zou
                    hebben. Dat hij echter bekende, dat hij eenigzins tegen hem verbitterd was
                    geworden toen de Prins in de Haag bij de afgescheiden Contra-remonstranten in de
                    Kerk ging. Dat hij 't geen ten aanzien van 't krijgsvolk in Utrecht geschied
                    was, gemeend had te moeten doen ter voorkoming van opstand.
                Terwijl Walaeus voor Barneveld naar den Prins was, vervoegden de Haagsche
                    Predikanten Lamotius en Beyerus zich (als naar het gebruik bij veroordeelden)
                    bij Barneveld, die beide andermaal bij hem op belijdenis van zonden en een vast
                    vertrouwen op Christus aandrongen, en genoegzaam het zelfde antwoord als Walaeus
                    te voren, bekwamen. Maar hij vroeg aan ieder: Moet mijn de Groot ook sterven, en
                    Hogerbeets ook? Zij zijn nog jong (zei hij) en kunnen het Vaderland nog veel
                    dienst doen. Hij verzocht Walaeus ook, van de Rechters te vragen, dat zijn
                    bediende hem tot het laatst toe mocht bij blijven, het geen licht vergund werd.
                        
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij verzocht ook de Predikanten, den Remonstranten niet hard te
                    vallen, ten einde den Staat in rust te houden.
                Wanneer hij nu door al deze gesprekken bij de ontroering van geest, en de daarmêe
                    gepaarde lichaamsaandoening vermoeid werd, verzocht hij wat rust te mogen nemen,
                    en dat de Predikanten ook ter rust gingen. Walaeus zei, dat hem bevolen was, den
                    geheelen nacht bij hem te blijven. Barneveld zei dat dit onnoodig was, en zij
                    gingen dus in een bijvertrek slapen. Intusschen lei Barneveld zich te bed, maar
                    kon niet rusten. Zijn Bediende las hem den ziekentroost voor, die achter 't
                    Nederlandsche Psalmboek staat; doch niet veel aandacht daaraan kunnende geven,
                    las hij zelf in zijn Fransch Psalmboek. Wanneer dit den Predikanten door een der
                    drie oppassers (hem toegevoegd, zoo gezegd werd, op dat hij de handen niet
                    misschien aan zich-zelven zou slaan om de openbare straf voor te komen,) gemeld
                    werd, ging Beyerus (die de jongste was) en bracht het overige van den nacht met
                    hem in het lezen der H. Schrift, en de vertroosting daaruit afgeleid, door.
                    Tegen vier uren 's morgens keerden Walaeus en Lamotius weder tot Barneveld, en
                    deed Walaeus 't morgen-gebed. Zij bevonden uit het onderling gesprek dat hij
                    volkomen ter dood bereid was.
                Niet lang daarna werd Walaeus bij de Rechters geroepen, en gevraagd of Barneveld
                    zijne vrouw en kinderen en kinds-kinderen het laatste vaarwel niet begeerde te
                    zeggen? Als hem dit door Walaeus gevraagd werd, antwoordde Barneveld dat hij dit
                    niet raadzaam achtte; dat hij nu ter dood bereid was, en dat dit niet nalaten
                    kon hem op nieuw, zoo wel als zijne vrienden te ontroeren. Walaeus wist niet, en
                    kon 't dus aan Barneveld niet melden, dat zijne vrouw en kinderen dit bij de
                    Rechters verzocht hadden.
                
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Toen Barneveld geroepen werd om zijn vonnis aan te hooren, verliet hem Walaeus,
                    en bood hem zijn dienst aan, voor zoo verr' hij hem die nog eenigzins mocht
                    kunnen bewijzen; en Barneveld dankte hem hooglijk voor 't geen hij hem werklijk
                    bewezen had.
                Na 't hooren van 't vonnis, antwoordde Barneveld dat men 't een en ander in 't
                    vonnis gesteld had, 't geen niet in zijn bekentenis stond 1: Dat hij ook gemeend had
                    dat de Staten Generaal zich met zijn bloed en leven te vreden zouden houden, en
                    zijn goed aan zijn vrouw en kinderen laten 2: Dat dit het loon was voor veertig jaar lang bewezene
                        diensten 3.
                Men weet, dat Barneveld zich op het schavot tot het volk wendde en openlijk zei:
                    ‘mannen, gelooft niet dat ik een verrader ben; ik sterf een goed patriot.’
                Deze woorden zijn opmerkelijk. Waarom geen verrader? De veroordeeling bracht dit niet meê. -
                Dit zag op zijn konkelen met Albertus van Oostenrijk, en alle zijne menées tot
                    verkrijging en in stand brenging van het Bestand, 't geen hij
                    rekende noodig te hebben om 't binnen's Lands naar zijn oogmerk met de Re-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
monstranten meester te worden (waartoe ook de anders uitgevallen
                    slag van Nieuwpoort moest dienen), en het in bijzonderen dienst nemen van
                    manschappen van Albertus. Dit alles ('t geen zonder den zwaarsten hoon van
                    Albertus niet in het vonnis gesteld kon worden, zonder hem oogenbliklijk tot een
                    inval van het nu ongewapend land te brengen) wist hij dat den doorzichtigen
                    genoeg gebleken en ook wel onder de Burgerijen doorgelekt was, en om zich daar
                    tegen, zoo veel hij kon, bij het volk te verdedigen, diende het afweren van den
                    naam van verrader, door zulke geheime samenspanning met den
                    gemeenen vijand verdiend.
                Als hij bij den zandhoop knielen zou, vroeg hij aan zijn Bediende: Joannes, koomt er niemand? als eenige hoop voedende op pardon. Maar als deze Neen zei, knielde hij neêr, en
                    met éénen slag was zijn hoofd afgehouwen.
            
            
                Wolf (Bekker) Santhortsche
                    Geloofsbelijdenis.

                Onder de heilige ‘reliquen ons meer waard, 
 die
                    ons gezicht veel meerder streelen, 
 ja die men ons niet half betaalt 

                    met al de schatten en juweelen 
 waarmeê Loretto pronkt en praalt,’
                behoort ook
                ‘Een waaier van
                    prinses louyze!’
                die daar, nevens
                ‘Het krukjen daar St. Jan op
                    steunde 
 toen hij het moordschavot beklom; 
 St.
                        Uitenbogaarts predikatie; 

                    van
                    groenevelt een lokjen hair; 
 De lesnaar waar voor plach
                    te zitten 

                    Armijn, zoo wijs zoo zacht van aart! 
 de pen, en degen
                    van de Witten’ enz.
                ten toon gesteld wordt. Bladz. 21.
                
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Daar het beruchte boekjen niet algemeen bekend is, geef ik hier ter
                    plaatsvulling de geheele Santhortsche (d.i. Loevensteinsche) reliquien-kas (Bladz. 12, 13):
                
                    ‘Het napje van Sint Brederode 1.

                    Het choorhemd van Paap Huibert . . . 2.

                    Het krukje (enz.)

                    Sint Uittenbogaarts (enz.)

                    Een van de Ruiters jongens-schoenen 3,

                    Waarmeê hij klom den toren af (enz.)

                    Een waaier (enz.)

                    Van Groeneveld (enz.)

                    De banden waarmeè was gebonden

                    De moedige Niëllius.

                    Een handschrift van Sint Aldegonden.

                    De kist van onzen Grotius.

                    De lesnaar (enz.)

                    Een pen, en degen (enz.)

                    Dat zijn Reliquien, ons meer waard’ (enz.)]
                

            
            
                
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ophelderingen en bijvoegselen.

                
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Het gene in de volgende bladen niet tusschen haakjes ingesloten is,
                        behoort tot
                    bilderdijk's eigen handschrift:
                Het aldus ingeslotene ( ), is aanvulling uit zijn
                        mondeling bijgevoegde:
                Het aldus onderscheidene [ ], is toevoegsel van
                        mij zelven.
                H.W.T.]

                
                    
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ophelderingen en bijvoegselen.

                    Bladz. 17, r. 6. ‘meê zou kunnen vereenigen’

                    (Dit is dikwijls het geval, dat men ter goeder trouw dezelfde woorden of
                        uitdrukkingen gebruikt en er van wederzijde in berust, tot dat men eindelijk
                        begint in te zien dat men het in de zaak-zelve onëens is: [Z. bild. bladz. 21.] Het is, als in het Rom. recht gezegd wordt: expressa nocent, non expressa non nocent. Dit is een groot
                        nadeel van het te naauwkeurig uitpluizen en ziften: doch men leefde toen nog
                        in een tijd van dogmatische controversen, en men had recht om de partij te
                        verdenken van waarlijk kettersche en gevaarlijke gevoelens.)
                    
                        Bladz. 23, r. 2 van ond. Hier voegt B. bij:

                        ‘Quod in templis publicis ex animi sententia haberi
                            potest (zegt grotius in zijn Verantwoording) id extra quaeri non debet’: Fraai; maar 't
                            kwam hier op dat haberi posse aan: dat gene dat men
                            wilde en recht had te vorderen, was de zuivere leer der Vaderen, en die
                            verbood men. Gelijk recht hadden de Roomschen voor hun verbod onder
                            Filip. - En zelfs woedde men te-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen die genen die
                            afzonderlijk bij een kwamen om preêken, oefeningen, vermaningen,
                            psalmgezang, gebed, of hoe het genoemd mocht worden, te houden, op de
                            kwaadaartigste wijze, met verbeurd-verklaring zelfs van 't
                                huis, den schuur, 't schip, de schuit, of het
                            veld of erf, waar zulk een zamenkomst gehouden
                            wierd, ook, schoon't buiten weten van den eigenaar geschiedde; 't geen
                            men quasi grondde op de l. 15. C. de
                                Episc. et Cleric. de Nov. 37 (die NB niet
                            eens geglosseerd is) Nov. 131 c. 8 en Nov. 58 welke 't echter uitdrukkelijk toelaat, zoo er geen
                            sacrement bediend wordt.
                    
                    
                        Bladz. 25, r. 6 van ond. - B. voegt hierbij:

                        't Onderscheid tusschen de Godsdienst-dwang van Filip en Alva, en deze? -
                            Filip wilde niet geleerd hebben wat hij veroordeelde, om dat hij zich
                                beneden de Kerk achtte; maar deze Souverainen, om
                            dat zij zich boven de Kerk achtten. De eerste geen nieuwigheden; zij 't oude niet meer.
                            De eerste wilde een klein getal niet toelaten; dezen de geheele Kerk,
                            voor een klein getal doen onderdoen: - wat was verdraaglijker? 1
                    
                    
                        Bladz. 26, r. 10. ‘uit Gods woord te verklaren.’

                        Fijn! maar wat is 't [met de Formulieren]?
                        Waartoe dienen zij? Om te kennen te geven, hoe de Kerk
                            Gods woord verstaat. - Zoo 't derhalve aankomt op de absolute waarheid
                            of rechtheid van een gevoelen: recte!
                        doch zoo 't aankoomt op de vraag, wat is de leer van de
                            Kerk? falso.
                        
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Zij zijn niet gemaakt, om naar Gods woord verklaard te worden (dan waren
                            zij nooit noodig geweest); maar om de verklaring van Gods woord dien
                            conform te fixeeren.
                        Die daarbij blijft, handhaaft de Kerk; die er afgaat, onderwerpt de Kerk
                            aan een nieuw onderzoek; en dit stond geen Arminius, en ook geen Staten
                            van Holland vrij. Dit behoorde alleen aan de Kerk-zelve behoorlijk
                            daartoe bij een geroepen. - En het was een dwaasheid dat men daartoe
                            niet verstaan wilde.
                        Maar gesteld, men had zelfs dit niet gewild, zoo had men 't recht der
                            Kerk om haar geloof en leer te verklaren, toch niet moeten betwisten.
                            Daar was nog een Judicieele weg op geweest. 't Geschil had als een
                            rechts-quaestie voor 't Hof van Holland gebracht kunnen worden; en dit
                            zonder offensie. - Maar dat pro arbitrio en ex plenitudine summae potestatis decideeren tegen Kerk en
                            Gemeente aan, was 't geen den despotiken geest van Barneveld
                            kenteekende, en moest hem noodwendig ten verderf voeren: het zij men het
                            uit Politijk, Juridicq, of Theologisch oogpunt beschouwt.
                    
                    
                        Bladz. 34, ond. aan. ‘in fraudem L.
                                Fus. Can.’

                        [Die b.v. 12 slaven had, mocht volgens die Wet er slechts 4 van
                            vrijlaten; en noemde hij er meer, dan waren alleen de eerstgenoemden,
                            binnen het wettig getal, vrij. Nu meende zulk een testateur de wet te
                            ontduiken, door de vrijheid te legateren aan ‘de navolgende zijner
                            slaven’, en dan 5 à 6 namen in een kring te schrijven, dat men niet kon
                            zien wie de eersten of laatsten waren, op dat de Rechter nu genoodzaakt
                            zou zijn alle vrij te laten 1.
                            Zoo de Burgers toen, 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemerkende dat de eerste
                            onderteekenaars van adressen voor de belhamels gehouden en zwaarder
                            gestraft wierden, teekenden, om dit te verhoeden, hun namen in een
                            kring.]
                    
                    
                        Bladz. 44. ‘ook buiten dit punt’

                        [B. voegde hier de tusschenrede bij: ('t geen meer in het oogstekende
                            [was], maar toch in der daad (quod ad jus) de zaak van Barneveld niet
                            verergerde) - en teekent daarbij op de kant aan: ‘niet verergerde: -
                            waarom?’ - Hij verklaarde dit nader in zijne lessen:] (om dat, namelijk,
                            de zelfverdediging uit het Natuurlijk recht voortvloeijende, derhalve,
                            indien het bewezen was geweest, dat er voor hen gevaar van onwettig
                            aangevallen te worden, bestaan had, het [voorgenomen] inroepen van
                            vreemde troepen om zich te handhaven, geen grond tot veroordeeling had
                            kunnen opleveren.)
                    
                    
                        Bladz. 45, r. 10 v. ond. ‘aan geen portraiten
                            gelooft.’

                        Maar is dit, met dit alles, toch misschien maar een bloote opvatting? -
                            Een stap nader! - Barneveld had in Utrecht gezegd, bij monde van
                                Jonkhr. van Oostrum (zijn vertrouwde) dat men
                            den Prins wel pal zou zetten. Gevraagd, door wat
                            middel? was 't antwoord: als de Prins mine maakt van de sterke hand te
                            willen gebruiken, is door de Staten van Holland besloten 8,000 of 10,000
                            man geregeld krijgsvolk aan te nemen en deze NB. in Rotterdam, Hoorn, kampen, en zwol te leggen, en alle de waardgelders in Utrecht; en den den
                            Prins aan te zeggen, dat men, zoo hij zich niet stil
                            hield, zich met Holland en Utrecht onder den Aartshertog
                                begeven zou. Dat daar ook geen zwarigheid bij was, want dat men
                            met den Aartshertog van zulk
                            een ver-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
drag zeker was,
                            waarbij men vrijheid van Godsdienst zou hebben, en voor dwinglandij geen
                            vrees zou hebben. Zie wagenaar, die 't niet heeft
                            kunnen verzwijgen, X D. bl. 262.
                        Tot zijn bijzondere goede verstandhouding met Albertus en Spanje brengt
                            men ook zijne hevige tegenkanting tegen het oprechten van een West Ind.
                            Compagnie, die hij volstrekt niet wilde toestaan, als strijdig (zoo hij
                            voorgaf) tegen 't Bestand. Ik zie niet, waarom hij dit niet ter goeder
                            trouw dus begrepen zou kunnen hebben: maar zoo veel ligt er in, dat hij
                            bevreesd was, Albertus aanstoot te geven, en het Bestand verbroken te
                            zien. En dat het geheele Bestand door hem gedreven was, om zijn plan van
                            Hollands onafhanklijkheid van de Unie door te zetten, is in alles
                            tastbaar. Ja zelfs wilde hij wel dat de andere vier Provincien
                            rechtzinnig Gereformeerd bleven; om op 't verschil van
                                religie den afgezonderden Hollandschen vrijstaat te doen
                            rusten. - [Hierbij nog iets in de Nalezing.]
                    
                    
                        Bladz. 47, aanm. ‘Betaalsheeren!’

                        [Die later zulk eène rol spelen in de troebelen vóór 1787. -]
                    
                    
                        Bladz. 56, r. 6 v. ond. ‘justa belli
                                causa.’

                        ‘Ob dignitatem auctoritatemque (imo et securitatem) ejus in quem peccatum
                            est tuendam, cui succurrendum justa ultione.’ Grot.
                            L. II. C. XX, § 8. Grotius bewijst dit recht wijd en breed L. II. C.
                            XXI. § 4, en appliccert het duidelijk en ondubbelzinnig Ib. n. 8. (Eerst
                            in 't volgend Caput XXII gaat hij over tot de causae belli injustae.) -
                                Ald. r. 2. v. ond. ‘als rechtmatig.’ - Si quid
                            fecerit subditus summae potestatis imperio, quod sine facinore non
                            poterat. L. II. C. XXI. § 7.
                    
                    
                        
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 60, r. 7 ‘Scaliger,’

                        [Joseph. scaliger, volgens de Secunda
                                Scaligerana, T. 2. p. 619. (Uitg. van 1740): ‘Ceux
                                d' Utrecht haïssent les Hollandois, comme ceux de Basle haïssent les
                                Alemans et les Suisses’.]
                    
                    
                        Bladz. 63, r.v. ond. ‘naar zijn onverstand’

                        Onverstand - van
                        Zulk een man!! - Ja,
                        voor mij zijn geen Semideï of helden. en of de steen in
                            een reliek of reliekkas staat, waar de geheele wereld voor knielt, ik
                            durf toezien en 't zeggen, of hij valsch is:
                        En dit schoon hij honderden jaren, toen men nog de rechte kennis niet
                            had, voor echt doorging, Ik ken Barnevelt voor een slecht karakter, en
                            zie dit van den dood des Prinsen Willem in alles doorblinken, en die
                            zien wil zal het met mij zien. Marnix (de brave Marnix) stond hem in den
                            weg, in het plan dat hij toen reeds voor zijn eigen verrijking,
                            grootheid, en despotismus vormde, en sedert onvermoeid doorzettede.
                    
                    
                        Bladz. 64, aant. (1)

                        [De kortbondige aanmerkingen van o.z.v. haren te dezer
                            plaatse, zijn door B. ontwikkeld en aangevuld reeds in zijne eerste
                            uitgave van 1785, doch breeder en vollediger in den lateren
                            klein-octavo-druk van 1826 1. Op de zaak zelve
                            hoop ik nader te rug te komen.]
                    
                    
                        
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 70, na r. 16.

                        Twee punten hier in; 1o de Hervormde Godsdienst
                            handhaven: maar niemand kon ontkennen, dat de Contra-remonstranten de
                            Hervormde Godsdienst beleden: dit ontkende Arminius niet. Ergo, de
                            Contra-remonstranten moesten volgens de Unie gehandhaafd. - 2o Dat de Arminianen de Hervormde Godsdienst leerden,
                            werd ontkend, en met reden: maar laat dit twijfelbaar zijn geweest; zoo
                            moest dit onderzocht worden, en het stond niet aan Holland of eene
                            factie in Holland om dit de anderen op te dringen. - Het geen thands in
                            Holland geschiedde was dus wel degelijk eene allerblijkbaarste infractie
                            van de Unie, en eene aanmatiging tegen het Unie-verbond.
                    
                    
                        Bladz. 71, na r. 6 v. ond.

                        Pestel
                            Comm. de Rep. Bat. 1795. Vol. II. pag. 11.
                        ‘Libertas publica Belgarum est civitatum foedere
                            Trajectino devinctarum, tum universarum, tum singularum, securitas a quavis oppressione, sive externa, sive interna, id
                            est, ea quae in ipso earum sinu gigni posset.’
                        Vel, ‘est status publicus Belgarum foederatorum communitus:
                        
                            α.
                            adversus potentatum imperiosum externorum;

                            
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

                            β.
                            adversus dominatum sive Socii cujusdam in
                                reliquos, sive imperantis et magistratum in privatos;

                            γ.
                            adversus anarchian, vimque et imperia violenta
                                civium turbulentorum.’
                        

                    
                    
                        Bladz. 79, aant. en bl. 80 ‘Makkovius,’

                        [Al het gene tot deze zaak en dezen man behoort, is zeer omstandig en
                            volledig beschreven en uitëen gezet door den Hoogl. j.
                                heringa, in het Archief voor kerkel.
                            Geschied. van de HH. kist en rooyaards, IIID. bl. 503-664.]
                    
                    
                        Bladz. 89, ond. aan. ‘Vossius en Barlaeus’

                        (Vossius was een der allergeleerdste mannen van zijn
                            tijd. Barlaeus was een zeer braaf man; in zijne
                            schriften is niets Remonstrantsch 1. Hij geraakte
                            naderband aan 't mijmeren, daar hij verliefde op tesselschade [roemers visscher] 2. - Barlaeus (van Baerle) herinnert aan het
                            Engelsche barley (garst), en misschien van hier het
                            verhaal, dat hij, mijmerende, zich verbeeldde een garstenkoorn te wezen,
                            en dus zeer bang was voor hoenders, om niet opgepikt te worden 3.)
                    
                    
                        
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 90, r. 17. - 91, r. 14.

                        [Een opmerkelijk blijk van het verband tusschen Remonstranten en
                            Roomschgezinden is ook het door uitenbogaart
                            eigenhandig geschreven (ook opgesteld? -) Verdediging-schrift voor den
                            vermaarden phil. rovenius, Pausselijk Vicaris,
                            handhaver en vestiger te dien tijde in deze gewesten der toen verdrukte
                            R. Cath. kerk en eeredienst, en die dus, natuurlijk, zelf onder
                            geweldige polityke en rechterlijke vervolging leefde; - en toch nog tijd
                            vond om geleerde werken te schrijven 1. - Catal. der Handschriften nagel.
                                door wijlen
                            j. koning, verkocht te Amsterdam, 1833. no. 264 (bl. 34): ‘Verdediging der
                                Catholijken, met name van
                            philippus rovenius, 1639, door
                            j. uytenbogaard
                            eigenhandig geschreven; vroeger in bezit van g. brand, en j. wagenaar.’]
                    
                    
                        Bladz. 93, aanteek. ‘Bij Regnard, Onadin.’

                        [Het teeken dezer aanteek. moest in den tekst 2 regels later staan, bij
                                Honslaardijk. Immers de bekende Fransche Dichter
                                regnard, had dezen naam, die zijn oor ecorcheerde en die zijn keel niet uit kon brengen,
                            getravesteerd in Onadin, waarin dezelfde vocaalklank
                                
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, met achterlating der lastige consonanten. - Hierbij
                            vermeldde b. in zijne lessen, niet slechts meer
                            dergelijke fransche verknoeiingen van Nederlandsche namen, als Girardeau, voor onzen Schilder Gerard
                            Dou, en het bekende Kierkides, voor onzen
                            Frieschen Admiraal Tjerk Hiddes; - maar hij wees ook
                            den oorsprong aan van den naam van 't Slot Honsholre
                            of Honslaarsdijk, naar het bosch Hondshol, of het water Honselaar, waaraan het
                            lag.]
                    
                    
                        Bladz. 95, aant. (1). ‘Stellendam’

                        (Op Goerêe, door den als Dichter bekenden jo. eus.
                            voet.)
                    
                    
                        Bladz. 97, aant. (1). ‘Wat dit verschilt?’

                        [Misschien, dat de omgekochten wisten wat er gaande was, de huurlingen
                            niet: zoo als de vier matroozen, die slechts ‘gehuurd of
                                gekocht’ waren (zij-zelf verwisselden die woorden; z. aitzema, I D. bl. 393) ‘tot een notabel exploict
                            ten dienste, van 't Land, hun onbekend’ - (en daar, begrepen zij, zou de
                            Prins in de eerste plaats wel van weten -)]
                    
                    
                        Bladz. 98, r. 16. ‘(zoo men wil)’ en de aanteek.
                            ‘Het papier van Woerden.’

                        (Gemeenlijk wordt Stoutenburg als de hoofd-aanlegger, en Groenevelt, als
                            bijkans geheel onschuldig, voorgedragen: ‘Hij wist er wel iets van; maar
                            hij kon zijn Broeder niet verraden.’ - Men mag eenigzins twijfelen, of
                            niet Groenevelt de hoofdbeleider of eerste aanlegger geweest zij: want
                            een papier, door iemand te Woerden gevonden, luidde, ‘om den aanslag op
                            Maurits toch vooral voor Stoutenburg bedekt te houden.’)
                        
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        [Buiten dien, elk die de Sententie leest, moet erkennen, dat het bij
                            Groeneveld niet een louter passive (of historische) wetenschap was;
                            waarbij de quaestie kon te pas komen de poena
                                silentii 1; maar een active, die niet
                            van compliciteit verschilt. Want, de hand aan het feit
                            leggen, wilde St. zoo min als Gr. - maar Gr. nam niet slechts deel in de
                            raadslagen, maar verstrekte zelfs geld tot den moordprijs!]
                    
                    
                        Bladz. 99, aant. ‘Wagenaar’ - ‘halve
                                galgen:’

                        (W. betoont hier wederom zijn gebrek aan taalkunde, als of een galg juist
                            op twee of meer beenen staan moest. Galg, is al waaraan iets hangt, wat
                            iets ophoudt 2. Maar de strafgalgen zijn van vier
                            soorten, naar 't getal der stijlen, en dit was geenzins onverschillig of
                            willekeurig; maar dit, als ook het recht om de galgen bestendig te laten
                            staan, of terstond na het halsrecht weer te moeten wegnemen, verschilde
                            naar gelang van de trap en soort van criminelen rechtsdwang.)
                    
                    
                        Bladz. 101, aan 't einde.

                        Aubigné, Historien François.

                        Maurice d'Orange.
                        ‘Tres excellent fils d'un incomparable Père; son heritier en l'amour de
                            Dieu, protection de la Patrie, 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
prudence et valeur sans
                            mesure, graces naturelles et sciences acquises; heritier encor des
                            amitiés et des haines, fardeaux et desseins paternels, marques de la
                            grace de Dieu.’
                        
                            De la pize.

                            ‘Il reçut le Gouvernement à 18 ans, abbatit la
                                faction de Leycester à 19, retrancha les divisions qui naissoient
                                entre les Provinces à 21, se jetta a l'offensive à 22, et delà
                                jusques à sa mort on trouve, qu'il a prins par siège ou d'effroy 38
                                villes, 45 forts ou chateaux, d'emblée cinq villes et 10 forts,
                                dèsassiegé 12 places importantes; envahi le Brabant 4 fois, couru
                                10; la Flandres 4 fois, courue 3 fois; le Luxembourg 6 fois; le
                                Limbourg 2 fois, et en tout brûlé plus de 200 villes ou villages;
                                vaincu l'ennemi en bataille rangée presentée 3 fois, combattu et
                                defait 28 fois, rencontré et malmené 30 fois; étouffés les
                                machinations des Arminiens, et tout cela avec une poignée de
                                soldats, avee un arpent de terre, en peril d'experimenter la rigueur
                                des armes 7 fois, blessé une fois, failli à être assassiné 6 fois.’
                                - Genomen op den vijand 43 steden, 55 sterkten; ontzet 12 gewichtige
                                plaatsen; verbrand meer dan 200 steden en dorpen van den vijand; den
                                vijand op 't vlakke veld geslagen 58 maal; voor overmacht moeten
                                wijken 7 maal; gekwetst geworden 1 maal; den moord blootgesteld
                                geweest 6 maal.
                        
                    
                    
                        Bladz. 108, aant. ‘Waarom had hij geen geld?

                        [Hij, is hier Karel I. van Engeland (op wien, niet op
                            den Koning van Denemarken, de hier in den tekst gemelde bijzonderheid
                            ziet); en het antwoord op de hier gedane vraag is eenvoudig: om dat hij,
                            van den 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
beginne zijner regeering af, met zijn Parlement in
                            onmin geraakt, geen onderpand-gelden of schattingen kon verwerven.
                        -]
                    
                    
                        Bij Bladz. 120, r. 6. v. ond. bij te voegen:

                        Zie daar derhalve het Remonstrantismus in Amsterdam hersteld. Maar hoe?
                            door de Magistraat van Amsterdam? maar hoe dit? - Hooft zal het ons leeren, zoo wij het uit de zaak zelve niet reeds
                            gezien hebben: ‘quodcunque hîc auctoritatis est in Magistratu, id omne
                            niti praesidio militari videtur, atque hoc ab Imperatore pendet.’ En die
                            Imperator is Fredrik Hendrik. En die Fredrik Hendrik was en stierf
                            Contra-remonstrantsch, en die Contra-remonstrantsche Fredrik Hendrik
                            depossedeerde, verdrukte, en vervolgde de Contra-remonstrantsche
                            regeeringen en kerken, ten behoeve van de Remonstranten en gebruikte
                            daartoe het hem toevertrouwde krijgsvolk. Was dat pour leur
                                beaux yeux, of om een andere reden?
                    
                    
                        Bladz. 124, r. 3. v. ond. bij te voegen.

                        De verwachting die men wijd en zijd had van deze Instelling blijkt uit
                            den Brief der Gereformeerde Kantons van Zwitserland naar herwaart: ‘Vix
                            aliud nobis persuadere possumus, quam novam istam Academiam non
                            Orthodoxorum, sed prius quidem Arminianorum, mox vero Socinianorum
                            officinam deterrimam proindeque monstrossissimarum opinionum, quas
                            hactenus in lucem proferre callidi homines erubuerunt, genitricem
                                fore’ 1.
                    
                    
                        
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 131. r. 3. ‘den Kardinaal Infant, D.
                            Ferdinand,’

                        [Dezen kloeken en dapperen Geestelijken Vorst heeft Prof. n.g. van kampen onlangs naar waarde geprezen in een onzer
                            Tijdschriften. - Bij zijn doortocht naar Nederland, bracht hij in
                            Duitschland aan de Zweedsche Bevelhebbers, die sedert het sneuvelen van
                            den grooten Gustaaf Adolf zich aldaar nog staande hadden gehouden, een
                            doodelijken slag toe, den 7 September 1634, bij Nordlingen 1. - Geen wonder dan, dat de Prins, niet
                            slechts te Brussel, maar ook te Gent en te Antwerpen feestelijk
                            ingehaald wierd; en dat geleerde mannen, naar den smaak van dien tijd,
                            zich beijverden om die feesten, in prachtwerken afgebeeld, te
                                beschrijven 2].
                    
                    
                        
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 131, r. 16. ‘Lod. XIII en zijn Moeder.’

                        (Wagenaar (XI D. bl. 277) zegt, dat Maria de Medicis
                            te Keulen in groote armoede in een Gasthuis overleden
                            is. Hij dwaalt uit onkunde, of uit misverstand van 't Hoogduitsch. Zij
                            stierf in eene Herberg of Logement, Gasthof; maar niet
                            in een Hospitaal of Gasthuis.) [Z. ook v. wijn, Bijvoegs. op dat XI Deel. bl. 91,
                            92.]
                    
                    
                        Bladz. 133, aanteek. (1).

                        ‘De ongelukkige veldtocht der saamgevoegde Machten in de Nederlanden,
                            wierd door de Franschen aan Prins Hendrik geweten; als
                            zijnde deze verstoord tegen Richelieu om zijne pogingen tot een
                            verraderlijk vermeesteren van Oranje. - Ieder moet dit
                            schelmstuk des Kardinaals hemeltergend vinden, en dit ten grond gelegd
                            aan het geen men Prins Fredrik Hendrik toeschrijft, geeft er een
                            aannemelijken schijn aan.
                        Doch huber in zijne Hist. Civilis
                            Tom. III. weêrlegt de zaak volkomen en toont den Prins vrij van zulk een
                            opoffering van ons belang aan een wrok, die hoe rechtmatig ook, dan met
                            een trouwloosheid betaald zou zijn; en bayle voegt in
                            zijn Dictionnaire zich volkomen bij huber. Art. Louis XIII. Rem. N.’ [8o-blaadjen van
                            b.]
                    
                    
                        Bladz. 137, aant. (1).

                        (Men ziet hieruit, hoe de wijze van oorlogvoeren veranderd was. Ten tijde
                            van Willem I. werd door een geheele armee in eene geheele campagne zoo
                            veel buskruid niet verbruikt, als thans in dit ééne beleg.)
                    
                    
                        Bladz. 138, r. 6, 7. ‘mare
                            liberum - absurd.’

                        [Dit schijnt een steek op 't Mare liberum van onzen h. de groot. Ik twijfel of die wel steek houdt: want
                                
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien Mare clausum niet absurd is,
                            dan mare liberum (i.e. apertum) ook niet. -
                            Gewichtiger is de opmerking, dat de boekjes van grotius, Mare liberum, en seldenus, Mare clausum, niets gemeen hebben en
                            geheel verschillende quaestien behandelen; maar dat graswinkel tegen seldenus schreef; terwijl
                            het betoog van grotius (tegen de Spanjaarden en
                            Portugezen) mede in het belang der Engelschen-zelf was.]
                    
                    
                        Ald. r. 13. - Bij te voegen:

                        Die beter bevordering bestond naderhand in het ampt van Procureur
                            Generaal van Holland, gedurende 't welke hij zijn Recht van
                                Opperste Macht heeft geschreven. Een der zotste boeken ten
                            behoeve van het Despotismus der pretense Staten van Holland.
                        Maar men dreef in dien tijd (nu 't Jus Belli ac Pac.
                            van grotius het systematiseeren over een jus publicum
                            universale, mode gemaakt had) in Engeland een recht
                            van overheerschappij over de zee (wel te verstaan, op de
                            Groot-Brittannische kusten) en de Koning verbood, om zijn Lagerhuis te
                            believen, de visscherij op die kusten: ten gevolge waarvan de onze die
                            visscherij koopen moesten.
                        Quo jure? 't jus prohibendi a littoribus nostris, is
                            even zoo als 't jus prohibendi introïtum saltus mei,
                            wettig: en dus ook cum restrictione. - nolo introëas venandi gratia, moet even zoo vrij staan, als 't
                            simpliciter nolo introëas. 't Koomt derhalve aan op de
                            extensie, die men geeft aan 't woord kusten. - Maar
                            die extensie hangt af van de definitie, die verscheiden kan zijn. De
                            Engelschen hadden 't Jus Gentium tegen zich, en 't was
                            dus een aanmatiging. Zij konden reden hebben om dat bij een conventie te
                            willen bedingen, maar 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
konden 't niet statueeren, dan door
                            eene occupatio van de zee tot zoo verre; welke zij
                            niet tot stand konden brengen.
                        
                        Het punt van quaestie, an liberum mare? is velerlei. e.c. an occupari
                            possit? an occupatum sit? qui sint effectus occupationis, quod ad dominium, vel imperium, piscatum,
                                mercaturam, jurisdictionem.
                        't Object, hîe de grootbritt. zee in specie.
                        Olim, de indische zee.
                        
                        Grotius werk de mari libero, tegen
                            de Portugeezen, beduidt zeer weinig.
                        Seldenus
                            Marc clausum dat nu in 1635 verscheen, ook niet veel.
                        Graswinkel's weerlegging, minst van allen.
                        
                        Res huc redit:
                        dominium nemo sibi vindicavit: - imperium tantum quod ad certa jura quae imperio
                            tribuere solemus.
                        Unde 1o. de his juribus quaerendum esset; non de
                            imperio, quod revera nemo sibi asseruit.
                        Mox 2o. Imperium non datur in re
                            sed in persona: unde patet, de imperio maris male
                            quaestionem institui.
                        Quod ad piscatum quaestio est, an, in re nullius,
                            piscando aut venando, possessionem acquiramus exclusivam, ac proinde jus caeteros prohibendi?
                        Quod negatur. Quod ad navigationem, plane idem
                            dicendum.
                        Neque hie dissentitur.
                        
                        At alia quaestio est 1o. an certus populus accessu
                            suarum regionum caeteros prohibere possit? (posse eredo)
                        
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        2o. an sub tali accessu comprehendi possit certus
                            maris tractus?
                        
                        (posse credo)
                        
                        3o. an tali prohibitioni parere teneantur caeteri?
                        
                        4o. an tale jus facto, ejus facti tacita agnitione
                            caeterorum populorum, acquiratur?
                        
                        (credo: nisi eventu quodam injustum evadat quod prius justum aut
                            innocuum.)
                        
                        Et haec ad Lusitanorum controversiam pertinent.
                        
                        Circa Anglos haec moneo:
                        
                        1o. Jurisdictionem ex imperio esse.
                            Ergo non esse maris, cum nullum sit imperium in mari: (nec in mare nec in mari). Ergo non posse
                            assertum iri, nisi ex subjectione, quae probanda
                            esset, vel conventione,
                        qualis est quam habemus de extensione littoris, ac
                            jurisdictionis littoralis.
                        
                        2o. Admodum hinc diversam esse quaestionem de salutationibus caeterasque quae ad Jus Gentium
                            conventionale pertinent, et ex antiquo Jure Francorum publico derivanda
                            sunt.
                        
                        Als ik uitga, en mijn buurman ontmoet, die ouder is dan
                            ik ben, groet ik hem: dit is een plicht: - maar daar meê heeft mijn
                            buurman geen imperium over de straat.
                        Als er in plaats van linden-, moerbeiboomen voor de deuren staan; pluk ik
                            voor mijn zijwormen bladen voor mijn deur, en mijn buurman voor de
                            zijne, voor zijn deur. Maar dat bewijst niet dat wij ieder eigenaren van
                            dien boom zijn.
                        
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Als er maar één, voor mijn deur, staat, komt mijn buurman van de mijne
                            [d.i. van den boom die voor mijn deur staat] plukken.
                            En ik kan het hem niet beletten.
                        Maar als ik 't verbied, en hij gehoorzaamt: wat dan? tunc quaeritur an
                            conventio sit?
                        Alles derhalve in deze materie is simpel, en er valt niet over te
                            disputeeren: - of
                        de quaestie moet in facto verseeren: an conventio facta
                            sit, expressa vel tacita; vel saltem agnitio juris.
                    
                    
                        Bladz. 138, r. 18-22. ‘de dolle bloemnegotie’

                        [Z. wager. XI D. bl. 264, 265, en aitzema, ald. aang. enz. en schrevel. Beschr. van Haarlem. De kleine geschriften van dien
                            tijd, waartoe deze soort van kansnegotie aanleiding gaf, b.v. de Zamenspraken van
                            waarmont en gaargoet, de Op- en Ondergang van Flora, enz. zijn bij de liefhebbers
                            der vaderlandsche Geschiedkunde zeer gezocht.]
                    
                    
                        Bladz. 145, r. 3. v.o. - 146. r. 7. - ‘in 1639 -
                            des bekreunde.’

                        [Dit is die vermaarde zeeslag voor Duins, welke, wegens
                            haren invloed op den toen nog met hevigheid gevoerden dertigjarigen
                            oorlog, een algemeen-historisch gewicht gehad, en den roem der
                            Nederlandsche zeemacht gevestigd en dien van m.h.
                            tromp onsterfelijk gemaakt heeft. Men zie over denzelven de Geschiedenis van Nederlandsch Zeewezen, van den Heer
                            Archivarius de jonge, ID. bl. 503-529: welk
                            voortreffelijk werk, na b.'s afsterven eerst in 't
                            licht verschenen en waarvan hij zich dus niet heeft kunnen bedienen, ik
                            bij deze gelegenheid ééns vooräl aanhale, om, waar het
                            te pas komt, bij deze Geschiedenis des Vaderlands ter aanvulling te
                            vergelijken.]
                    
                    
                        
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bl. 159, r. 19, 20. ('t overlijden van Fred. Hendrik.)

                        [Z. Historisch en staatkundig vertoog over 't Afsterven van
                                den grooten Held
                            frederik henrik, Prins van Oranje en
                                Nassau (enz.) behelsende
                                (enz.) In de Latijnsche Tale
                            uitgesproken door fred. spanhemius, Hoogleeraar in de Hoogeschool te Leiden: In 's Gravenh. 1752
                            135 bl. gr. 8o. - Waar bij, ook op dien titel
                            vermeld, doch afzonderlijk gepagineerd, 64 bladz. en met afzonderlijken
                            breedsprakigen titel: Verhaal van de zeer voorbeeldzame
                                buitengemene Godvrucht van
                            frederik henrik (enz.) behelzende alle
                                zijne Hoogheids Zielroerende weergaloze Troostredenen, zeer
                                merkwaardige en zeer stichtelijke Gesprekken, gedurende de laatste
                                maanden van zijn Hoogheids Ziekbedde gehouden met deszelfs
                                Zielzorgeren (enz.) - Boven, bij gelegenheid van het overlijden
                            van maurits, heb ik verzuimd te vermelden: ‘Het Christelijk overlijden van den Doorluchtichsten ende
                                Hooggeboren Prince Mauritius van Nassau (enz.) tot
                                troost ende stichtinghe aller vroomen Inghesetenen deser Nederlanden
                                beschreven door
                            joh. bogermannum, Dienaar des
                                Goddelijken woorts tot Leeuwarden.’ Leiden, 1625. 32 bl. in
                                4o.]
                    
                    
                        Bladz. 163, aanteek.

                        ‘De plechtigheid.’ (Z. van alphen, Papegaay, en de Instructie van den Hove v.
                                Holland.) ‘De Reden van den Advocaat [van]
                                hamel aan willem V.’ [is te
                            vinden in de N. Nederl. Jaarb. 1766. 1 Stuk, bl.
                            175-178; en munt zeker verre uit boven al de andere ter gelegenheid van
                            dat plechtig zittingnemen van den jongen Erfstadhouder op dien dag
                            gehouden, en welke alle men vindt ald. bl.
                        157-181.]
                    
                    
                        
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Bladz. 171, r. 12. - Bij te voegen:

                        De groote pestel plach op zijn Collegium te zeggen:
                            ‘Exciderunt nostri in Brasiliâ, quoniam nihil
                            fecerunt, quod ad eam conservandam pertineret, et omnia fecerunt, ut eam perderent.’ Men zie aitzema op 1668; Luzac
                            Hollands Rijkdom I Deel; en ook van
                                harens
                            Geuzen, XIe Zang: ‘Verzuimd Brazil’ enz. Inzonderheid southeys
                            uitvoerige History of Brazil, waar het onlijdelijk
                            gedrag der Hollanders jegens de Portugeesche inwoners in 't algemeen, en
                            het verval van alles na des braven Maurits vertrek van daar, naar
                            waarheid afgeschilderd wordt 1. Ik zal hier niet bijvoegen, hoe veel de familie van B
                            . . . . daaraan toegebracht heeft, door gewinzucht en kabaal en
                            trotsheid in Amsterdam tot Hoofd der factie geworden, waaraan wij den
                            ondergang des duurgekochten Vaderlands en van al wat goed was, te wijten
                            hebben.
                    
                    
                        Bladz. 186. ‘Pelagianery - Deisterij’

                        [Nog een stap verder, en dus zoo ver mogelijk, gaat hengstenberg (of wie de Schrijver is van dat artikel) Evang. Kirch-Zeit. 1835. No. 60.
                            p. 476: ‘Die consequenz des Pelagianismus ist Atheismus.’ - Dit voor rekening des Schrijvers latende,
                            stemme ik ten volle toe, het geen daar onmiddelijk op volgt: ‘Nur die Erkenntniss der menschlichen Sundhaftigkeit in
                                ihrer ganzen Tiefe bringt Licht in die dunkeln wege Gottes.’ -
                            En wat b. hier zegt van Deisterij,
                            is zoo vreemd niet, wanneer 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de Deisten-zelf zich aldus
                            hoort verklaren: ‘al wie gelooft dat er is: 1) een God; 2) de Schepping;
                            3) Gods Voorzïenigheid; 4) Deugd en Ondeugd; 5) Vergeving der Zonden; 6)
                            Onsterfelijkheid der Ziele, met loon en straf na dit leven; die stelt de
                            ware volkomen Godsdienst’ 1.]
                    
                    
                        Bladz. 189. ‘in de Engelsche kerk’

                        [Een der voornaamste Engelsche Godgeleerden in de 17de eeuw, hoe zeer eigenlijk niet tot de Episcopalen, maar tot de
                            Onafhanklijken, behoorende, was rich. baxter, wiens
                            schriften bestendig ook in Nederland met stichting gelezen werden, en
                            thans in Engeland en ook in Duitschland in herhaalde oplagen van
                            duizenden exemplaren getrokken worden. Deze nu, van eene omstreeks 1650
                            in Engeland gehoudene Kerkvergadering, the
                                Westminster-Assembly, sprekende, zegt: - (ik geef de
                            Hoogduitsche woorden, zoo als ik ze vond in r.
                            baxter's Leben, Berlin, 1834, 8o, p. 267: - ‘Die
                            
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
dort versammelten Theologen,’ sagt
                            baxter, ‘waren ausgezeichnet gelehrte
                                und gottselige Männer, und von grosser Einsicht und Treue als
                                Seelsorger: da ich nicht unter ihnen mich befand, kann ich
                                freymüthig es aussprechen, dass so weit mir die Kirchengeschichte
                                bekannt ist, die Christenheit seit der Apostel Zeit keine Synode von
                                trefflicheren Geistlichen je gesehen hat, als diese und die von
                            Dordrecht.’]
                    
                    
                        Bladz. 190. (Remonstranten - in Holland)

                        [Over die tijden, en het Synode van Dordrecht, is zeer lezenswaardig g. voet. Polit. Eccles. P. III. L.
                            1. Tr. 4. Cap. 9. (T. 1. p. 224-272): alwaar hij p. 250-270 de
                            Remonstranten en grotius
                            Apol. in 't breede weerlegt, aangaande het geen met
                            hem en een Remonstrantschgezind Ambtgenoot te Heusden voorgevallen was.
                            Aardig is zijn gezegde nopens oldenbarneveld, p. 263:
                            ‘Quarto Januarii anni 1618 Heusdam advenere - Ill. DD. Ordinum duo
                            Delegati ex collegio ipsorum, ubi perpetuum Directorem agebat Advocatus
                                oldenbarneveldius, causae Remonstranticae
                            Protector et quasi Stator; cujus consilium apud Ill. Hollandiae Ordines
                            instar oraculi tune erat, uti Achitophelis apud
                            Davidem et Absolomum, 2 Sam. 13. vs. 16.’ - Aan grotius
                            in Apol. verwijt hij personele partijdigheid en
                            daaruit spruitende onwaarachtigheid (p. 270): ‘Grotius ea Hagae referebat - quae fide minime historica
                            Apologetici sui paginae 173 illevit. Quod viro illi alioquin
                            ingeniosissimo et eruditissimo in personalibus ac factis dictisve
                            particuliaribus referendis (quoties hypothesi suae id inservire putat)
                            non infrequens esse, ostensum est ab ipsius Antagonistis, Lubberto, Bogermanno, Sopingio, Maresio, Riveto, Jacobo
                            Laurentio; et am-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
plius ostendi posset in dicto
                            Apologetico, ubi particulares causas et negotia ecclesiastica
                            attingit.’]
                    
                    
                        Blad. 195, 196. (Grotius.)

                        [Op den Grotius Papizans van j.
                                laurentius (den Oud-(enz. Oom van b.)
                            schreef grotius hem een berispingbrief, tamelijk uit
                            de hoogte, en die terstond in 't Latijn en Neerduitsch bekend gemaakt
                            wierd. Dit bewoog Laurentius eene ontleeding van dien brief in 't licht te geven (h. gr. Epistola ad J.L. anatomizata, hoc est etc. dertig bladz. 8o vol geleerde aanhalingen. (Amstelredami ‘mense
                            Junio die 16 anno 1642, ante triduum a profectione domum reversus, atque
                            inter medias vocationis meae, caeterorumque studiorum meorum
                            occupationes; pag. 34.’) Hij wijst hem voorts p. 35
                            een verkeerde aanhaling uit Augustinus aan; en zegt
                            daar bij: ‘Neque in errorem hunc incidisset Grotius,
                            si in citandis auctoribus non suo more, ut ex hoc et aliis similibus
                            scriptorum ejus locis liquet, alienis videret oculis, et non, ut ego
                            soleo in omnibus scriptis meis, propriis. Deceptus nempe fuit vel a
                            Gratiano - vel (etc.) - Antiquus sermo est, qui facile
                                credit, facile fallitur.’ - Dat deze klachte niet ongegrond, en
                                grotius niet vrij was van het misbruik, om wel
                            eens aanhalingen van plaatsen uit anderen over te nemen zonder ze na te
                            zien, of het op zijn geheugen, dat groot en rijk, maar niet onfeilbaar
                            was, te laten aankomen, weet elk die zijn beroemde werk de
                                Jure Belli ac Pacis, opzettelijk behandeld, en daarbij de
                            voortreffelijke Fransche bearbeiding van j. barbeyrac
                            gebruikt heeft.]
                    
                    
                        Bladz. 208-211. ‘Belangrijke vraag.’

                        [Voorzeker is het eene belangrijke vraag: of de wapenen tegen Philips en
                            Alva zijn opgevat, voor -, en 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
het recht van
                                tegenstand onzer Voorvaderen steunde op - de Vrijheid van
                            Godsdienst alleen; of hoofdzakelijk de Burgerlijke Vrijheid en de oude
                            Voorrechten en eigen Staats-inrichting; of die beide oorzaken en gronden
                            te samen? - Men ziet, hoe b.
                            hier de vraag beantwoordt, bl. 210, 211. - Doch men
                            herinnert zich, hoe hij in 't V en VI Deel, Karel V,
                            en Philips, en Granvelle, van hunnen
                            kant en op hun standpunt beschouwd, verdedigt, en
                            schijnt te stellen, dat wanneer een Ingezeten - en even zoo dan, 100 -
                            1000 - 10,000 - 100,000 enz., - in gemoede oordeelt een nieuwe
                            Godsdienst te moeten aannemen en openlijk belijden, welke de Vorst in
                            gemoede oordeelt niet te kunnen of te mogen gedoogen, de Ingezeten (of
                            Ingezetenen) hebben op te staan - ja, namelijk, te vertrekken en zich te verwijderen. - Zulk eene secessio in massa is toen door de Natie niet beproefd.
                            - Ja het waren zelfs gewapend terugkeerende Emigranten en hun invasie en
                            overmeestering van den Briel, waar het begin der Nederlandsche Vrijheid
                            en Onafhanklijkheid, en van den lateren Nederlandschen Staat, aan te
                            danken was. Of is dit niet te danken; maar ab initio
                            vitiosum; of was het althans bij deze Water-geuzen, - hoe treffend ook
                            door o.z.v. haren (en door b.
                            zelf) bezongen, toch eigenlijk slechts doemwaardig oproer en geweld? -
                        B. zegt bl. 210, ‘dat het hier voornamelijk op Willem
                            I. als Grondvester van onzen Staat, aankomt.’ Mij dunkt het komt niet
                            minder aan op de Natie, op en met en door welke Hij
                            werkte. - En wat Willem betreft, zegt b. bl. 210,
                            ‘dat willems opstand nb.
                            voor zijn geweten gewettigd werd door zijn verkregen
                            kennis en inzicht van het beraamde plan, om de Hervorming uit te roeien
                            en de vrijheid van Geweten te onderdrukken.’ (Z. ook den Hoogl. siegenbeek, aang. in 't VII D. bl. 260.) - 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goed voor Willem I: maar wettigde dit den opstand van de
                            Natie? en zoo neen, gaf dit dan recht aan Willem van Oranje om de Natie
                            tot opstand te bewegen en te lokken op onwettige en ontoereikende
                            gronden? Want aan klachten over schending van burgerlijke vrijheid en
                            voorrechten, en over plan om de Natie geheel tot slaaf te maken en uit
                            te mergelen, ontbrak het niet in al de Staatsstukken van die tijden: men
                            zie vooral de bekende Acte van afzweering van 1587 zelve; - en dat de
                            Godsdienst 't groote motief en doel was, bij de andere hoofden der
                            beweging, en bij het volk, zoo ver dat met bewustzijn handelde, zou ik
                                b. (bl. 209) geenzins durven nazeggen. Doch
                            hij-zelf in het VI Deel den oorsprong en de bewerkers van het misnoegen
                            tegen de Spaansche Regeering teekenende, kleurt hen zoo gunstig niet.
                            (B.v. ald. bl. 60: ‘maar ik zeg meer,’ enz. - bijzonder ook wat de
                            Hervorming in Duitschland betreft: ald. en in het V D. vergel. met hier bl. 211,
                            bov. aan.) - Een duidlijk blijk hiervan is, dat Roomschen
                            Protestantsch-gezinde Nederlanders, lang de handen in één sloegen tegen
                            het Spaansch gezag (tot dat de intolerantie en geweldenarijen van
                            doldriftige Protestanten hen ook op hunne vrijheid van Godsdienst deed
                            bedacht zijn, z. bov. VII D. bl. 15.) en dat, gelijk b. zelf getuigt, VII D. bl. 164, nog in Leycesters tijd, ‘de
                            grootste helft der Ingezetenen in Holland en Zeeland Roomschgezind was;’
                            en het waren de gestadige kuiperijen der R.K. Geestelijken en de
                            verraderijen telkens daardoor verwekt, die eindelijk de R.gezinden in
                            massa suspect maakten en uit alle bewind deden verwijderen (VII D. bl.
                            18).
                        Wat mij betreft, ik twijfel geen oogenblik aan den rechts-grond der
                            Nederlanderen om zich van de Spaansche Monarchie af te scheiden en een
                            eigen Vorst te 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
begeeren. - Dit hoofdstuk moge nog niet in
                            de leer van Staats- of Volken-recht opgenomen zijn (het kan tot beide
                            gebracht worden), het is een Natuurlijk recht; dat,
                            van Zelfstandigheid - van te bestaan, - welk een Volk
                            heeft, zoo wel als elk mensch voor-zich. Keizer Karel had met veel zorg
                            en kunst (welke eene belangrijke en aangename stof was van historische
                            beschouwing en beschrijving) de Nederlandsche Gewesten tot één Staat en
                            Natie gemaakt. Goed, zoo lang hij niet slechts Vorst der Nederlanden,
                            maar ook Nederlandsch bleef. Onder Spanje, en den Spanjaard Philips, en zijne Spanjaarden, konden de Nederlanden niet blijven. - Het
                            is in den grond hetzelfde beginsel waarop art. 29 berust van onze
                            Grondwet: ‘De Koning der Nederlanden
                            kan
                            geene vreemde Kroon dragen.’ - Is dit artikel om den
                            Koning geschreven, of om de Natie? Wie ziet niet, dat het beteekent: de
                            Natie heeft recht op een eigen, nationalen Vorst, en kan geen' vreemden Vorst dragen. -]
                    
                
            
            
                
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nalezing.

                VI deel.

                 Bladz. 101. (Slag bij Heiligerlee.)

                [Hub. languet, een beroemd Geleerde en Staatsman van die
                    tijden, en die ook Willem I. met zijn raad en pen en voorspraak diende 1, schrijft aan zijn' vriend joach. camerarius
                    den Jongeren, over dien Slag het volgende - en voegt er deze
                    aanmerking bij: - ‘Non dubito vos dudum audivisse de pugna commissa ad
                    Groningam, in qua superatus et interfectus est Arembergius Comes, Frisiae
                    praefectus, à Comite Ludovico Nassaviensi fratre Orangii. Habuit Arembergius ad
                    decem signa Hispanorum, quatuor Belgarum, et unum Germanorum, quibus ita
                    fidebat, ut noluerit exspectare Comitem a Meghen properantem ad eum cum octo
                    signis militum; et tamen Comes Ludovicus quamvis tyro et instructus milite qui
                    temerè ad eum confluxerat, tam clara victoria est potitus adversus ducem et
                    milites veteranos, ut dicatur non plures quam quadraginta ex suis amisisse, cum
                    plures quam mille ex adversariis interierint, quamvis instructi essent majoribus
                    bombardis quibus ipse carebat. Sed ut nihil solet nobis a Deo in hac vita
                    concedi, quod sit ab omni parte laetum, amisit fratrem Adolphum praestan-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
tissimum Juvenem, quem olim Vitembergae vidisti. Is enim in prima
                    acie fortiter pugnans, suo exemplo excitavit militem initio trepidantem, et sua
                    virtute ac suo sanguine eam victoriam suis fratribus peperit. Haec
                        quidem victoria posset esse alicujus momenti, si sciret uti Orangius; sed
                        vereor ne ipsius et aliorum cunctatione ejus fructus corrumpatur.’ -
                        Viri Cl.
                    h. langueti
                    Burg.; - ad
                    joach. camerarium
                    Patrem - et Filium - Epistolae (etc.) Gron. 1646. 12o, p. 180 sq.) -
                Wat de bijgevoegde scherpe aanmerking betreft, het blijkt uit denzelfden brief,
                    dat Oranje toen in Duitschland was, bezig om uit Frankrijk te rug keerende
                    krijgsknechten en anderen tot een leger te verzamelen. Eer hij daarmede gereed
                    en naar het uiterste van dit Land afgezakt kon zijn, was Alva hem lang
                    voorgeweest, en had de rampzalige slag van Jemmingen al de vrucht van dien bij
                    Heiligerlee vernield. Eene andere vraag is, of de expeditie van Lodewijk van
                    Nassau naar Friesland en Groningen niet te voorbarig was geweest.]
                
                    Bladz. 198-216. (D. Jan v. Oostenrijk.)

                    [Een aardig boekjen over D. Jan, - maar ook niet meer - is
                        de Histoire de Don Juan d' Autriche, par M.
                        alexis dumesnil, Brux. 1827. 188 pag. 12o 1.] - 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het Vita di Don Giovanni d'
                            Austria, in Colonia, app. P. di
                            Martello (zoo als 't heet), is niet van dezen D. Jan, maar van den
                        lateren, ‘figlio naturale di Filippo IV. Rè
                            di Spagna.’
                
                
                    Bladz. 213, v. (Gent in 1589.)

                    [Guillaume I. intercédant, en 1578, pour les Catholiques, devant Hembyze et les factieux de Gand;
                            Tableau de M.
                        math. van brée; - avec la description
                            esthétique 1
                        par M.
                        norb. cornelissen. Gand, 1820, 32 pp. gr. 8o.]
                
                
                    Bladz. 266. (Alva - Heerkens.)

                    [Ik had hier geschreven, dat ik mij herinnerde bij nog een Nederlander vóór
                            bilderdijk, en wel bij den geleerden Latijnschen
                        Dichter van 't laatste der vorige eeuw, n.g. heerkens,
                        eene verdediging van Alba, als van ‘een zachtzinnig
                        mensch,’ gevonden te hebben; doch dat ik de plaats niet had kunnen
                        wedervinden. Het had mij daartoe niet ontbroken aan ijver of gedane moeite:
                        immers, ik had al de dichtmatige werken van h. er toe
                        opgezocht en doorgezien; - want ik wist, dat het zijn moest in eene
                        aanteekening bij een dichtwerk; gelijk hij gewoon was, daarin zeer aardige
                        of belangrijke dingen, maar die men er juist niet zoeken zou, te vermelden:
                        - voorts had ik, doch vruchteloos, drie mijner geleerde vrienden
                        geraadpleegd, die van Latijnsche Dichtkunst werk maken en den Dichter Heerkens kennen; en ik had bij hen het stukje, waar ik nog
                            
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
gissen kon, dat die plaats kon wezen, te vergeefs gezocht.
                        Eindelijk heb ik het genoegen gehad, dat bij mij-zelf weer te vinden,
                        (verscholen, gelijk met een kl. 8o boekjen van 24 bladz.
                        zoo ligt gebeurt.) Het is des zoogenaamden eppii
                        lucumonis, Annalium Foederati Belgii Liber Primus, ab
                            origine tumultuum ad usque inducias historiam foederati Belgii
                            comprehendens. - Zes regelige versjens, voor elk jaar, van
                        1564-1609; om 't even of de jaren meer of min gewichtig waren: Gedrukt, zoo
                        't heet: Roterodami. Juxta exemplar Venetum Typis Jacobi
                        Bronkhorstii, 1776. - Hier heeft hij dan, op het jaar 1569, de regels, en de
                        aanteekening daarbij:
                    ‘Millia multa fugat nimis ostentata securis, 
 Ira
                            sed illa Ducis credita, Regis erat (*).
                    (*) Intellexi ipse ab ducis Ferdinandi abnepote, in ejus domo superesse
                        literas et monumenta, manu Ducis facta, ex quibus patesceret, animo eum
                        perquam invito ad duriora edicta, nec nisi iteratis Philippi mandatis ad
                        supplicia Comitum Egmondi et Hornani perductum fuisse. Cumque Egmondii
                        supplicium inprimis ipsi displiceret, et rebus regiis non expediturum
                        intelligeret; suique consilii Albanus cum natura pertinaeissimus esset,
                        Regis mandato longè adhuc serius obtemperaturus fuisset, nisi secunda
                        hostium (scilicet illa Gulielmi Orangii) incursio animum ad duriora
                        necessario convertisset. Sparserat famâ adveniens Orangius, Belgicarum
                        urbium cives omnes incursioni ejus obvios fore aut saltem surrecturos esse.
                        Quae si seditio evenisset, Comitesque captivos liberasset, habuisset eos a
                        tergo, cum vix Orangii copiis, quas Belgio aversurus esset, militibus multis
                        ad tutanda oppida relictis, par videretur. Sunt etiam in operibus Viglii,
                        gravissimi istius viri! testimonia, quae heroicum Albani animum lenem 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
et mitem fuisse declarant. Quae vero de saevitia ejus dispersa
                        apud Belgii populos fama; primum ex odio Orangii nata, perque ejus asseclas
                        Belgis inculcata, et postea ab ipsis Hispanis adjuta fuit: cum nempe
                        Gubernatores Albanum insecuti, alias vias ad pacandum Belgium ingrederentur,
                        Regisque et ministerii Hispanici errores in Albanum dejicerent, quem odio
                        esse intellexerant. Fama illa de saeviore Albani animo cum jam tempore non
                        tantum Belgio, sed cunctis Europae populis (scriptoribus semper idem
                        asseverantibus) insinuata esset, permovit tandem Albani posteros, ut,
                        quemadmodum Parmae principes Alexandri res in Belgio gestas Stradae et aliis
                        authoribus scribendas dederant, ipsi etiam ex monumentis familiae vitam
                        Ferdinandi Albani conscribi jusserint: quae Hispano idiomate edita, et circa
                        finem superioris saeculi Gallice versa, Parisiis prodiit. Ad quam Ducis
                        vitam, duobus voluminibus comprehensam, lectores seductos velim, si quae ex
                        ore ducis Huescarae et Albae intellecta brevibus verbis indicavi, dubia
                        forte nonnullis aut parum probata viderentur.’ - En bij het jaar 1573, dat
                        van Alba's vertrek uit de Nederlanden, heeft hij deze aanmerking: ‘Albanum
                        non sponte, sed ab irato Philippo revocatum ex Belgio discessisse, et exteri
                        et scriptores omnes Belgae tanquam certissimi asseverant. Quum tamen nihil
                        verius sit, quam sponte sua discessisse Albanum, et postquam id per biennium
                        a Rege flagitaverat. Atque hoe forte ipsum est, quod in Albano maxime
                        vituperandum: non erat enim ejus fidelitati et magnanimitati consentaneum,
                        sui regis res in Belgio destituere, levibus offensis irritatum. Scriptor
                        Hispanus, qui ex Albanae gentis monumentis ejus vitam composuit, altero
                        adhuc anno discedenti ait, ad subjugandos Batavos opus futurum fuisse. Et
                        hic 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
alter annus Requesenio submisisset Belgium, si post pugnam
                        Mokeranam defraudata militibus stipendia non in victore exercitu seditionem
                        excitassent; quam forte seditionem Albani apud milites authoritas
                        continuisset. Sed injusta erat fortissimi militis inopia, et periclitari
                        authoritatem suam vir superbus noluerit, eaque ratione amissum Hispanis
                        Belgium cum Hugone Grotio Albano imputes. Sed quae Grotium ad hoc Albano
                        imputandum permovit, ratio fuit falsissima; ponit enim saevitiam et
                        perversam ejus administrationem causam fuisse. Quae eerte causa non potest
                        videri perpetua fuisse; cum recuperandi Belgii saepius occasio fuerit, si
                        avaritia Philippi detractaque militi stipendia et bellum Gallicum, istas
                        occasiones non identidem perdidissent.’ - Men vergunne mij in het algemeen
                        omtrent dezen Geleerden en Dichter 1 nog aan te merken, dat ofschoon zijn stijl, noch in prosa noch
                        in versen, exquis of elegant is, hij echter met genoegen en met vrucht
                        gelezen wordt, wegens het rijk vernuft en de schat van kennis die zich er
                        overal in ontdekken; en waardoor niet alleen zijne Icones,
                        maar ook andere werken waar men het niet zoeken zou, als zijne Aves Frisiae, en de Valetudine Literatorum enz.,
                        bijzonderheden over de zaken onzes Vaderlands vermelden. - Wonder en jammer
                        is het, dat zulk een man, bij wien men, ook wegens zijn lang verblijf in den
                            philosophischen tijd in Italie en in Frankrijk, dit
                        het minst verwachten zou, overal zich zoo eenzijdig Roomschgezind en vol van
                        die vooroordeelen en veete tegen de Hervorming, en onzen afval van Spanje
                        enz., betoont.]
                
                
                    
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    VI D. bl. 194. - VII D. bl. 92.

                    [Een aanmerkelijk punt uit de Staatkundige Geschiedenis of toestand dezer
                        Landen, uit het tusschen de beide hier aangeteekende plaatsen inliggend
                        tijdvak, is geleidelijk behandeld en uitééngezet in de Akademische
                        Verhandeling van f.g.a. (Baron) van
                            knobelsdorf, continens Ordinum Generalium totius
                            Belgii historiam ab obitu Requesenii 1
                        usque ad expugnatam Antverpiam, 1576-1584. Lugd. Bat.
                        1835. - Van een' anderen aart en doel is de Verhandeling over de jaren
                        1581-1585, van a. van der waeyen warin, de
                            forma imperii, quae, Philippo II. Reges Hispaniae et Principe in Belgio
                            ejurato, prima in Belgio viguit. Lugd. Bat. 1802 (doch uit de
                        Amsterdamsche School van Prof. cras). - Een rijke
                        authentieke bron voor de geschiedenis der regeering in dat eerste tijdperk,
                        welke bilderdijk niet heeft kunnen gebruiken, is door
                        Z.M. den Koning, on den Heer Archivarius de jonge, aanvangelijk geopend, in de uitgave ter Landsdrukkerij van
                        de Besluiten der Staten Generaal der Nederlanden, tot nog
                        toe over de jaren 1576 en de eerste helft van 1577.]
                
            
            
                VII deel.

                 Bladz. 97 en volgg. (Leycester)

                [Een zeer zeldzaam boek over L. komt voor op den boven, bladz. 180, aangehaalden
                    Catalogus van heber, 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
No.
                    306: Flores Calvinistici, decerpti ex vita Roberti Dudley Comitis
                        Lecestriae in Anglia, Hollandiae ac Zelandiae pro Elizabetha
                    Gubernatoris. Neapoli, 1585, in 8o.]

                
                    Bladz. 262. (Syndicus - Groningen)

                    [Syndicus, ofte tractaetken over 't ambt van de
                        Syndiicquen, ende Pensionarissen, door
                        bernhard alting, Rechts-geleerde.
                        Groningen, 1645, 4o, 33 bladz. - (Ald. bl. 33: ‘D'oudste
                            Syndicus in dese contreen is geweest de vermaarde rudolphus agricola van Baffelo uit de Ommelanden. Van
                        dese schrijft melch. adamus in Vitis
                            Germanorum clarorum, in Vita ipsius Agricolae -
                        “dat hij Syndicus van Groningen zij geweest, ende van
                        wegen die Stadt hebbe de tijdt van een halff jaer gevolcht het Hoff van
                        Keyser Maximiliaen den eersten, die saacken geluckelijck verricht, maer de
                        gehoopte danck van de Stadt niet ontfangen.”’)]
                
                
                    Bladz. 275, 276. (Philips II.)

                    [Hij wordt opgevijzeld, in een zeldzaam voorkomend boekjen, Recueil des actions et parolles memorables de Philippe Second Roy d' Espagne, surnommé le prudent; traduit
                            de l' Espagnol. à Cologne, chez P. Marteau (zoo
                        't heet) 1671. 390 p. 12o 1
                        - en verhemeld, door den befaamden Liguist boucher in
                        deszelfs Oraison funêbre sur le trespas de - Dom Philippe
                        Second, Roy d' Espaigne, etc. Prononceé aux obseques de Sa
                                Maté, en l' Eglise de N.D. de Tourney, le
                        lundy 26 Octob. 1598, par M.
                        jehan boucher, Docteur en Theologie en
                        
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
l' université de Paris, et Chanoine de la dite
                            eglise. Sec. edit. reveue et enrichie, à Anvers,
                        en l'Imprimerie Plantinienne chez Jean
                            Moretus, 1600. 150 p. 8o.]
                
                
                    Bladz. 280-282. (Brederode - J.P. van Overmeer.)

                    [Een tweede gelijksoortig boekje van denzelfden, doch in onrijm, is: Zedige aanmerkingen op de matelooze voorafspraak des
                        Hoogl. Mr. pieter burman
                        geplaatst voor zijnen feest-zang Brederode; Briefsgewijze - voorgesteld door
                        j.p. van overmeer. R.G. 's Gravenh. 1767. 56 bladz. gr.
                            8o.]
                
                
                    Bladz. 287 v. (Graaf Willem Lodewijk)

                    [De Heer j.a.c. van heusde, die ik meende dat in zijne
                        uitmuntende monographie alles over dezen merkwaardigen
                        Vorst bijgebracht en uitgeput had, heeft mij nog eene aardige bijdrage
                        overgelaten, uit een te voren zeer getrokken, thans bijna vergeten werk van
                        denzelfden baudartius, wiens groote Geschiedboek hij over
                            will. lod. gebruikt en aangehaald heeft. Van de
                        kenmerkende Zinspreuken namelijk, waarvan deze Vorst, naar de gewoonte der
                        Ridderen van zijn tijd, gewoon was zich te bedienen. In het Tweede Deel van
                            baudaerts Apophtegmata Christiana, ofte
                            Ghedenck-weerdige, Leersame, ende aardighe Spreucken - 6de Druk 1, Amst. 1631, 4o. is het geheele Tweede
                        Boek (bl. 65-140) vervuld met de ‘Spreuken, Devisen ofte Symbola van een groot deel der voornaamste en treffelijkste
                        Koningen, Vorsten, Graven en Heeren van Europa, maar 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzonderheid der Duitsche Natien, die tegenwoordelijk in het leven zijn,
                        of die nog korts geleefd hebben.’ Hier vindt men dan, onder die menigte van
                            anderen 1, deze beide van onzen willem lodewijk: - doch
                        men vergunne mij de geheele tot zijn verdienden lof geschreven plaats hier
                        bij te voegen (bl. 106): ‘Het Advijs deses Heeren accordeerdt wel met syn
                        leven en daden. Want van jonghs op, is hy gheweest wijs, voorsichtich, ende
                        kloeck van daden. Soo dat hy wel met eeren mach schrijven
                        en spreken: Rathem und Reythem thuts. Met raden en rijden moet
                            het wt ghevoert wesen: willende te kennen geven 't gene dat de
                        wijse ende kloecke Romeynen plechten te seggen: Frustra sunt
                            arma foris nisi sit consilium domi. Dat is: Te
                            vergeeft voert men legers te velde, ten sy datmen de sake eerst wel
                            beraetslaecht ende overleyt. Het is wel so, dat somtijts dese ende
                        gene waechhalsen met een dol hooft, of vol lijf in dronckenschap hare
                        vijanden aenvallende, de selfde merckelijcke af-breucke gedaen hebben; maer
                        even wel zoo hebben sy daer mede meer schande dan eere behaelt, in het
                        oordeel van alle verstandighe: het wagen, als het lyf en leven, ja den
                        welstant van landen en steden gelt, is veel te periculoos. Wel hebben de
                        oude geseydt: In bello non licet bis peccare. Men mach in den
                            krijch geen tweemael missen; want eens missende ende daer over doot
                        blyvende, so en isser geenen middel noch raet om die schade te verbeteren,
                        die doot is die blyft doot; ende de oude hebben oock wel geseydt:
                    - Careat sucessibus opto, 
 Quisquis ab eventu
                            facta notanda putet.
                    
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dat is:
                    Ick en kan dien Man niet prijsen, die voor groote eere acht 

                        Een victory' meer door dolheyt, dan door wijsheyt wt ghebracht.
                    Doch heden ten daghe schryft syn Genade Gr. Willem
                        ghemeynelije dese Letteren tot syn Advijs: W.G.M.E. waer
                        mede gheseyt wordt, Wilt Godt met eere. Alle persoonen van
                            qualitè die van treffelijcken huyse gheboren zijn,
                        ende die treffelijcke ampten bedienen, en behoorden geen dinek te beginnen
                        ofte by der hant te nemen, d'welc haer ofte haren geslachte soude mogen
                        verwytelijc zijn. Wat is het fray en genoechelijck voor eenen Heere, dat hy
                        in syn leven mach lesen inde Historien de treffelicke daden die hy gedaen
                        heeft? Ende dat zijne nakomelingen mogen roemen, dat hare voor-vaderen
                        sulcke ende sulcke treffelijcke daden ghedaen hebben? Wat is het aen d'ander
                        syde verdrietich alsmen in de Historien leest, dat die ende die, daer men
                        bloetverwantschap aen rekent, haer daer in ende daer in leelijck verloopen
                        hebben?
                    Eere voor goet is myn gemoot. 
 Omnia si perdas
                            famam servare memento.
                    Dat is:
                    Al watmen verliest op aerden heel weynich men achten moet 

                        Doch de Eer' en goeden name over-treft rijckdom en goet.’
                
            
            
                VIII deel. 

                Bladz. 88, aant. I. ‘Muys van Holy te
                    Amsterdam.’

                [Muys van Holy, uit Dordrecht, onder de 24 Rechters, heeft een kwaden naam; en
                    stierf in zeer slechten reuk, (z. scheltema
                    Staatk. Nederl. en brand ald. aang.) doch
                    wat er te Amsterdam met hem voorgevallen is, 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
is mij niet gebleken:
                    ook niet voldoende uit de MS. aanteekeningen van b's. lessen,
                    die ik heb kunnen gebruiken.]

                
                    Bladz. 101, 201, 237. v. (Maurits.)

                    [Het kan mijn doel niet zijn alle Schrijvers over maurits
                        - of een der andere Nederlandsche Vorsten op te geven; anders kon ik hier
                        beginnen met de Mauritias van g. ens,
                        en eindigen met het geschrift van nu wijlen Ds. a. stolker (of nog latere School- of Kinder-Leesboekjes):
                        doch ik moet, vooral ook om de bijgevoegde historische
                            Aanteekeningen, herinneren aan het historisch gedicht Maurits van Nassau, Prins van Oranje. In zes Zangen. Door
                        j. nomsz. Amst. 1789. - Zijn Willem I.
                        die als Dichtstuk zeer veel beter is dan dit, had ik bij het vorige Deel, om
                        de zoo even gezegde reden, niet vermeld.]
                
                
                    Bladz. 125, ond. aan. (Spinola's dood (1630).)

                    [‘Les Trophées d'Ambroise Spinola; - célèbrez par six Orateurs, Flamen,
                        Frison, Imperial, Brabanceau, Espagnol, et Italien. Composez en Latin par
                            nic. vernulaeus Historigraphe de Roy, et Professeur
                        public d'Eloquence en l'université de Louvain. Traduits en François par un
                        Religieux de l'Ordre des freres Prescheurs du College des PP. Hybernoys. - à
                        Louvain, 1631, pp. 101. 8o. - Vernulaeus 1 is echter, gelijk men begrijpt, alléén voor al die zes
                        personen opgetreden. 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
L'Orateur Frison, p. 18-34, ‘fait mension, avec louange, des victoires du M. de Spinola qu'il a emportées proche du Rhin et en Frise;’ - doch het
                        geheele stukje schijnt mij voor onze krijgs-geschiedenis, gedurende al den
                        tijd dat deze waardige Mededinger tegen onzen Maurits
                        overstond, dus sedert 1602, niet onbelangrijk.]
                
            
            
                
                    
                
                [Over de zaak van Barneveld c.s.

                Men vergunne mij ook nu wederom van de gelegenheid der uitgave dezer Geschiedenis
                    gebruik te maken, om mijne eigen denkbeelden over de zaken rondborstig voor te
                    dragen - en aan het bescheiden oordeel van den Lezer te onderwerpen. Ik zal
                    dezelve, over de gewichtige zaak van Barneveld in haar geheelen omvang, hier in
                    eenige, min of meer samenhangende, aanmerkingen bij een voegen.
                
                1.) Men zou de Remonstranten te veel eer aandoen, indien men
                    zich verbeeldde, dat oldenbarneveld en zijne meerderheid der
                    Hollandsche Staten eigenlijk partij namen voor - en martelaars werden van - de
                        Vijf Artikelen, en de daarin vervatte leer aangaande de
                        Praedestinatie c. ann. - Er was omtrent de Kerkelijke
                    zaken een dubbele, even principale, quaestie; van welke de andere, over de betrekking van Kerk en Staat, zeker de Politieken wel het meest ter harte ging. - De
                    quaestien liepen wel in een, om dat de Arminiaansch-gezinden, vrezende in de
                    Kerkvergaderingen bij kerkelijk oordeel het onderspit te delven, zich hechtten
                        (accrocheerden) aan-, en verscholen achter, den
                    Staats-tabberd; en de Staatslieden gretig deze gelegenheid aangrepen, - zoo al
                    niet om wraak te ne-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
men voor den last dien zij ten tijde van Leycester van de Predikanten gehad hadden; althans - om nu
                    door de Predikanten zelve meester in de kerk te worden: - Doch onpartijdige
                    gelijktijdige Schrijvers, en die niet onmiddelijk in de zaak betrokken waren,
                    dragen de zaak stellig voor, gelijk ik hier gedaan heb. - Theod.
                        schrevelius, Rector te Haarlem, was Remonstrantschgezind, doch
                    gematigd: te Haarlem wegens zijne gezindheid afgezet, werd hij te Leiden weer
                    aangesteld; aldaar in zeventigjarigen ouderdom, op de meestvereerende wijze,
                    Emeritus verklaard, terwijl zijn zoon cornelius in zijn
                    plaats aangesteld wierd, keerde hij met der woon naar Haarlem terug 1, en beschreef aldaar zijne Harlemias,
                    welke hij in de Latijnsche taal te Leiden 1647, en door hem-zelf vertaald, te
                    Haarlem in 1648 (in 4o) in het licht gaf 2. Bij gelegenheid van het geen na het
                    sluiten van het Bestand, te Haarlem in de Stads- en Kerkelijke zaken - en met
                    hemzelven - voorgevallen was, haalt hij de twisten van den oorsprong op; en zegt
                    p. 132: ‘quaestio incidit plena odii et invidiae, de summi Magistratus jure, et
                    potestate circa sacra; Subnatae etiam circa annum 1597 va-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
riis in
                    locis quaestiones - de aeterna Dei praedestinatione, de vocatione hominum ad
                    salutem.’ - en p. 133: ‘Ita controversiarum in multos annos nec finis, nec
                    modus. Adversus haec mala diu quaesita remedia, nequicquam: aliis Ordinum
                    authoritatem; aliis potestatem Ecclesiasticam tuentibus. Ita duo articuli
                    potissimum controversi in Belgio fuere. Quorum prior inter Ordines et supremas
                    potestates, et personas Ecclesiasticas, hic fuit: An legitimo Christiano
                    Magistratui conveniat in rebus Ecclesiasticis ordinem praescribere, in iis quae
                    relligionem, aut doctrinam aut regimen Ecclesiae tangunt, ut vera et Christiana
                    relligio subditis, et Ecclesiae nutritiis, in omni puritate, quae S. Scripturae
                    conformis doceatur, utque in rebus Ecclesiasticis secundum ordinem ad
                    aedificationem omnia administrentur, ad averruncanda schismata et scandala?
                    Articulus alter, an sententia de divina Praedestinatione jam recepta cum annexis
                    tolerari possint.’
                
                2.) Ik heb altijd te minder medelijden met Oldenbarneveld gehad, (behalve wegens
                    het geval van Pescarengis c.s. te Leiden: z. bov. VII D. bl.
                    270, en 't welk ik voor een waren Justitie-moord houde;) sedert ik van wagenaar-zelf geleerd heb, dat hij eigenlijk het slachtoffer
                    is geweest 1o. zijner (in den letterlijken zin) onbegrensde eerzucht; door liever zijn personeel en
                        inconstitutioneel overwicht in het beleid der Landszaken
                    te willen behouden, dan, toen er de gelegenheid toe was, en hem die aangewezen
                    en er op aangedrongen wierd, 's Lands Regeering op een vasten voet te willen
                    brengen, waarbij hij een zeer aanzienlijke, doch meer bestemde waardigheid zou
                    gekregen hebben; 2o. van een ongegronden - indien slechts
                    wezenlijken en niet enkel kwaadwillig voorgewenden - argwaan tegen Prins 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maurits, als stond die naar de Souverainiteit over deze Gewesten.
                Wat het eerste betreft, zie men in wagenaar's XXXVI Boek, §
                    22, 23 (IX D. bl. 449-456) het behandelde onder de Lemmata:
                    ‘Handeling over 't veranderen van den vorm der Regeering. - Tegenwoordige
                    gedaante derzelve. - Groot gezag van Oldenbarneveld. - Gebrek
                    in den tegenwoordigen vorm der regeeringe. - Middel om het te verbeteren. -
                    Zwaarigheid om er Oldenbarneveld in te doen bewilligen. - De
                    handeling blijft steeken.’ - en voorts van wijn in zijne Nalezingen op Wagenaar, I D. bl. 327 v. en 332; die, onder
                    alle betuiging van eerbied voor Oldenb. (welke hij in zijne politieke denkwijze
                    natuurlijk hebben moest) erkent, dat Oldenbarneveld ‘van die geaardheid was, dat
                    geene omstandigheid hem ligtelijk zou hebben kunnen beweegen, tot het aanvaarden
                    eener bedieninge, in welke hij eene vermindering had moeten ondergaan van 't
                    bewind, hem, voormaals, met zoo veele reden, toevertrouwd’ 1.
                Ad 2dum: Had Oldenbarneveld, gelijk hij sedert heeft
                    voorgegeven, in de daad reeds ten jare 1600 vermoeden opgevat, dat Maurits naar
                    hooger gezag in de Regeering stond, dan was het nu in 1609 de tijd en had hij de
                    gelegenheid, die zucht te wijzigen of te teugelen, 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar Maurits
                    zich had zullen laten genoegen met de waardigheid van President van den nieuw in
                    te richten Raad van State, waarbij Oldenbarneveld zelf het Ambt van Zegelbewaarder der Vereenigde Provincien bekleedende (v.
                        wijn, Nalez. I D. bl. 332), aldus, als het er op aan
                    kwam, zelf het Veto in de hand had, om aan een onwettig
                    besluit van dien Raad of deszelfs Voorzitter, de onderteekening en uitvaardiging
                    te weigeren 1. Men zie voorts de aangehaalde plaatsen van wagenaar en v. wijn, en wagenaar IX
                    D. bl. 86-88, en v. wijn 's Bijvoegselen en
                        Nalezingen bij die plaats. - 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch, gelijk
                    Wagenaar zelf van eenig betoond verlangen of bewustheid van Maurits desaangaande
                    niets heeft kunnen bijbrengen, moet ik hier doen opmerken, en (gelijk men 't in
                    de rechtspraktijk zegt) acte nemen, dat niet slechts v. wijn, Nalez. I D. bl. 331, aan jeannin toestemt, dat maurits geenszins
                    beoogde 't Gemeenebest ten zijnen behoeve in een Vorstendom te doen veranderen;
                    maar dat hij ook daarbij aanmerkt, dat de Raadpensionaris J. de
                        Witt hetzelfde betuigd had. Sterker getuige zal Maurits ten dezen wel
                    niet behoeven. - Hoe bitter dit ongegrond opgewekt vermoeden Maurits gegriefd
                    had, blijkt uit hetgene hij daarover, op het punt dat Oldenbarneveld sterven
                    zou, vertrouwelijk aan walaeus zeide (bov. bl. 219). - En wat
                    Oldenbarneveld daarop zoude geantwoord hebben 1: ‘dat hij al van 't jaar
                    1600 af die vreeze gehad had,’ (wagen. X D. bl. 361. Brandt
                    Rechtspl. bl. 179 enz.) dit gaat terug op den tijd der
                    expeditie naar Vlaanderen, waar over z. bov. VII D. bl. 196, v. en 299. - (Z.
                    ook bild. bl. 86 van dit Deel.)
                
                3.) Bild. zegt bl. 231: ‘dat Barneveld wel gewild zou hebben
                    dat de vier andere provincien’ (buiten Holland, Zeeland, en
                    Utrecht) ‘rechtzinnig Gereformeerd bleven.’ - Dit weet ik niet te rijmen met het
                    geen door bild. telkens meer of min duidelijk aan b. wordt te laste gelegd, van konkelen met Albertus, ook nog in deze Staatstwisten; van Holland enz. van de Unie
                    te hebben willen scheiden; terwijl Gelderland en Overijssel door Albertus bezet
                    zouden worden; ja 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zich met Holland en Utrecht onder den
                    Aarts-Hertog te begeven: bl. 43-47, 73, 82, 222, 233, en zelfs hier bl. 230. -
                    Mij dunkt, dat indien er quaestie geweest was van partage, en
                    de Land-provincien door Albertus te laten terugnemen, dezelve dan zeker niet
                    hadden kunnen zuiver Gereformeerd blijven; - en indien Holland enz. zich-zelf
                    onder den Aarts-Hertog had willen begeven, met ‘zulk een verdrag, waarbij men
                        vrijheid van Godsdienst hebben zou’ (bl. 234); de andere
                    zich niet zouden hebben kunnen handhaven, maar van zelve hadden moeten
                    toevallen, en zich gelukkig mogen achten, indien zij slechts diezelfde vrijheid
                    van Godsdienst hadden kunnen bedingen.
                
                4.) Reeds bij het VI D. bl. 256, Aant., heb ik opmerkzaam gemaakt op de
                    belangrijke wenken die de schrandere j.p. van cappelle
                    gegeven had, nopens de betrekking die er bestaan had tusschen filips willem van oranje (den ouderen Broeder van Maurits), sedert dat die weer in vrijheid was gesteld en te Orange en te
                    Breda gevestigd, en Oldenbarneveld. - Men zie den Filips Willem van Prof.
                    j.p.v. cappelle, bl. 109-114, 120, 126-130, 237-239, 256-259.
                    - Het vermoeden dringt zich mij op, dat filips willem wel
                    eenig onderhandsch deel, 't zij dan meer actif of passif, in die Staatsberoerte, en tot stijving van de partij van
                    Oldenbarneveld, kon gehad hebben 1. - Sedert 1609 resideerde hij door-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaans te
                    Breda (v. capp. bl. 123, 125). - Den 23sten Julij koos Maurits openlijk partij, en deed den ecla- 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanten stap van met zijn geheelen hofstoet in de kerk te gaan, die de
                    Contra-remonstranten hadden in bezit genomen (naast het huis van Oldenb.) z.
                    bov. bl. 193. - Toen wierd deze woedend en dorste naar wraak; - die in den Haag
                    niet kunnende verkrijgen, begaf hij zich naar Utrecht, en vertoefde aldaar weken
                    en maanden (om ongesteldheid zoo 't heette, doch die niet zwaar schijnt geweest
                    te zijn) 1; en van 't geen hij aldaar al dien tijd gedaan heeft is
                    weinig uitgelekt, doch veel te gissen (z. bl. 193, 194). - In Februarij 1618
                    sterft Filips Willem, slechts 62 jaar oud, aan een toeval, en
                    terwijl hij anders scheen nog jaren lang te kunnen leven (v.
                    capp. bl. 123-139). - Sedert begon Maurits meer en meer door te tasten;
                    dankte den 2 Aug. de Waardgelders te Utrecht af, in weerwil van al den
                    tegenstand der Hollandsche Gedeputeerden, die zich overhaast uit de voeten
                    maakten, om niet vastgezet te worden (wagen. X D. bl. 231 en
                    v.): doch Maurits liet hun nog vier volle weken om het hoofd gaaf in den schoot
                    te leggen of zich uit de voeten te maken, en pakte ze eerst den 29sten Aug. - toen zij nog slechts drie uren
                    delibererens noodig zouden gehad 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, ‘zoo de Advokaat naderhand
                    verhaald heeft 1, om in de Synode ten volle te bewilligen’! -
                    Een weinig te laat is veel te laat!
                ‘Wat ook de achtbare Staatsman’ (Oldenb. in zijne handelingen
                    met Filips Willem) ‘beoogd hebbe,’ - zegt verder Prof.
                    v. capp. bl. 129, - ‘zeker streed het niet met de eer en het
                    heil des Lands.’ - Toegegeven: namelijk, dat Oldenb. het met
                    zijne conscientie (die bij een oud Staatsman vaak vrij rekkelijk is) wist te
                    plooijen. Maar nog meer toegegeven: ‘een verdrag met den Aartshertog, waarbij
                    men vrijheid van Godsdienst hebben, en voor
                        dwingelandij geen vrees zou hebben;’ zulk een vast verdrag en
                    bestendige staat van zaken, in stede van het ten einde snellend Bestand, streed
                    dan toch wel niet met de eer en het heil des Lands; al had men zelfs daarbij in
                    naam den Vorstelijken rechtstitel van Albertus en Isabella
                        erkend 2;
                    indien men slechts niet weer onder Spanje behoefde te vervallen. Maurits moest daarbij weg, dit sprak van zelf; maar hoe, indien men
                    dan Fredrik Hendrik tot Stadhouder van Holland enz. onder de leiding van Oldenb. had genomen, en de
                    Landprovincien, 't zij onder titel van Souvereiniteit, of als
                    Gouverneur-Generaal voor de Aartshertogen, aan Filips Willem
                    had gegeven; dan had men te gelijk een voormuur tegen alle invasien uit Braband,
                    en dus ook ‘voor dwinglandij van buiten geene vrees’ gehad. -
                    Er is misschien meer aan die plans, dan Bild, zelf, volgens bl. 52, schijnt te
                    gelooven; doch hetgene hij bl. 43-45 voor-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagt, schijnt waarlijk
                    gegrond. Indien men van den kant van Oldenb. het uiterste wilde wagen, en zich
                    van den thans gehaten en onverdragelijk geworden Prins, maar dien men voor een
                    kloek en dapper krijgsman kende, ontdoen (z. No. 6), moest
                    men dan niet rekenen op Albertus en Spinola? - Ik bepaal mij dus liever, tot
                    hetgeen mijn vriend v. cappelle op zijne boven aangehaalde
                    woorden onmiddelijk volgen laat: ‘wat hij (Oldenb.) ook beöogd hebbe, zeker is
                    het niet ten uitvoer gebragt.’ - (Z. voorts No. 6.)
                
                5.) Ten aanzien zulker (of andere) handelingen met Albertus, is
                    het eene gewichtige aanmerking van bild. bl. 44 en 223, dat,
                    al was er volkomen van gebleken, er toch in de toenmalige omstandigheden in de
                    vonnissen geen gewag van had kunnen gemaakt worden: hetwelk dan ook wederom
                    aanleiding gaf om er minder scherp op te inquireren. Men herinnert zich echter
                    den brief van de Staten Generaal, ten tijde van Barneveld's executie afgezonden
                    aan de Staten der resp. Provincien; waarbij zulk vermoeden
                    niet onduidelijk te kennen gegeven, en in zoo verre het in de vonnissen zelf
                    ontbrekende, aangevuld wordt 1. De groot, brand, en wagenaar, achtervolgens, hebben goed argumenteren daartegen: de stukken
                    van het proces, en de veelvuldige en langwijlige verhooren en buitenaf
                    ingewonnen informatien, zijn nooit algemeen bekend geworden. - Wagenaar in zijn 28ste en 29ste Boek (X Deel) haalt eenige, meest over de Utrechtsche zaken in 1618
                    loopende, aan: doch ten opzichte van vermoede vroegere handelingen met Spanje of
                    Albertus, 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermeldt hij bl. 348-352, eerst, ‘in handen te hebben een
                    oud afschrift eener verklaring van den Griffier Aerssens,
                    zonder dagteekening, en naar 't schijnt, niet voltrokken:’ - daarna spreekt hij
                    van twee verklaringen van Nic. van Berk, Burgemeester van Utrecht, de eerste van d. 28 September 1618 (ouden stijl),
                    waarvan hij geen afschrift had kunnen bekomen; - ‘doch (voegt hij er bij) op den
                        21sten van Wintermaand wordt hij, wegens deze
                    verklaring, onder eede op zekere vragen gehoord, die mij, nevens de antwoorden,
                    ter hand gekomen zijn:’ - (denkelijk uit de papieren van Uytenbogaard; z. dezes Leven en Verantwoording, Cap.
                    XI en XIII). Hij geeft het een en ander daar nit op; ook wat Uytenb. betreft, en
                    wat deze (t. aang. pl.) daarop geantwoord had. Evenwel acht ik het niet
                    overtollig, hier een oud en blijk baar gelijktijdig geschrift in te lasschen,
                    dat mij ter hand gekomen, en (ofschoon ongeteekend) blijk baar
                    een recollectie is, door Burgemr. van
                    Berk, na het gemeld verhoor van 11/21 December, tot zijn eigen herinnering
                    opgeteekend. Men hoort dus hier den man geheel met zich-zelf alleen, gemoedelijk
                    opschrijvende wat hij zoo even onder eede had verklaard 1:
                
                ‘Den 9 desember 1618.
                Is tot my gecomen Sr Pots Secretarius over het exame van
                    Bernevelt, ende dander gevangenen, mijn verwittigende, mede die aencompste van
                    eenighe heeren Gecommitteerde, van wegen de heeren Staten Generaal als de heer
                    voochgt van wegen gelderlant de heere van 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sweden [Swieten] ende duijck van wegen hollant, ende van wegen de stadt
                    Groeningen ende omlanden Gockinga, dat de selve heeren myn hadden doen groeten,
                    ende laeten weten, dat haer Ed. mijn sauden comen aenspreken soo de selve hier
                    waren, gecommitteert om eenîghe naerder In formaetie te nemen, op eenige
                    persoonen ende saecken.
                
                ‘Den 11 [N. St. 21] desember 1618.
                Sijn de voornoemde heeren tot mijn gecomen voor den middach, om te reculeren [recolleren], die verelaringe, die jck voormaels, gedaen hadde,
                    vant t'ghene mijn beiegent was vanden advocaet bernevelt, Soo dat jek daer by
                    persisteerde, Ende soo de selue mijn op nieus versochten, t'selue wedrom by eede
                    t'affiermeren, hebbe t'selue gerne gedaen, ende daer bij gesecht, dat jck
                    verwondert ben, dat die heeren sulex aen my versoecken soo onder de Staten
                    Generael ende de raden van Staten eenige sijn ende andere grooten, die weten wat
                    de selue is mede beiegent, deur den advocaet voornoempt ofte andere, - comen
                    hier nae op propoost vanden Predikant vuijtenbogaert die jck
                    seyde nu in Meij voorleden drij jaren, bij mijn gecomen te wesen vraegden mijn
                    oft ick hier tutrecht wel langer sauden doruen blyuen, ende soo jck begerden te
                    weten waerom - seijde mijn, siet ghij dat niet hoet hier om gaet, dat onsse
                    Soldaeten, ende die vanden vijant, met malkanderen wel eens sijn, die buijten
                    met malcanderen deijlen, ende spelen frere compaengion, wij sijn nu met
                    Spaengien al eens, men sal niet meer orlogen, die van gelderlant, ende
                    oueraijssel, sijn met de selue al geacordeert, als den vijant daer compt, soo
                    sullen de poorten open-staen, ende jogelaten worden, ende wie sal haer beletten
                    op utrecht te comen, 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghij siet wel hoet hier ghestelt is, ende
                    datmense, hier niet en sal wederstaen, - Waer op jck antwoorde, goede hope te
                    hebben op Godt almachtich, dien jck was vertrauwende dat sulex niet en saude
                    t'hoelaten - ouermits hier nog veul vrome luijden waren, wel geaffecktionneert
                    tot de ware gereformeerde relige, waer op uytenbogaert seijde, jck kenne die van
                    de gereformeerde relige jn holland tamelijck, maer hier tuijtrecht grondelijcken
                    wel, die gene die als de prinssepaelste, van de relige te wesen ende haer juden
                    nachtmael ostenteren, sijn die gene die eerst die huijcke sullen omkeeren, ende
                    met den vijant toevallen om te mogen jn offitie, gecontinueert waerden ende
                    haren staet, die werelt es niet meer, als ghij meijnt, jgelyck soeck sijn
                    proffijet, ende trachten nae sijn voordeel - meer andere onbehoorlijcke woorden,
                    die mij seer verdroten, van zoo eenen predikant, die ons daer jegens hadden
                    behooren te troosten, ende op de genade ende almogentheijts Godes te animeren,
                    soo hebben de voornoemde heeren hier van mede notitie genomen ende t'selue doen
                    aenteijkenen, hoe wel jck lieuer anders ghesien hadde, meynende datse van
                    desergelijcke acktien van vuytenbogaert ende syne trauloesheijt genoech waren,
                    ende conden breeder ginformeert worden.’
                
                6.) Maurits moest, bijäldien men met de Aarts- ‘hertogen verdroeg, verwijderd
                    worden.’ (bov. No. 4 aan 't einde.) Dit zou ook, ware men
                    hem meester geworden, weinig zwarigheid gemaakt hebben. Gelijk ik beleefd heb,
                    dat in de troubles voor (en in) 1787 het denkbeeld om den braven Prins willem V den Hertog Lod. van Brunswijk,
                    wien men eerst deze landen te benaauwd had gemaakt, ‘naar Duitschland na te
                        zen-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en hem aldaar zijne Nassausche Erfstaten te laten
                    regeeren,’ in schotschriften onder de gemeente verspreid wierd; - heb ik, een
                    jaar 5 à 6 geleden, bij eene boekverkooping te Dordrecht, banden met
                    merkwaardige oude stukjes van deze twisten uit de tijden van het Bestand gezien,
                    waaronder een gedrukt straatliedje met het referein: ‘zend den Mof
                        weer naar zijn land:’ doelende op Maurits, zoon eener Duitsche moeder,
                        Anna van Saxen, (Philips Willem was zoon eener
                    Nederlandsche moeder, Anna van Buren) 1.
                    De zaken waren in 1618 in dien staat, dat er eene explosie komen moest: het
                    moest (gelijk men zegt) buigen of barsten; en Maurits handelde niet slechts uit
                    gevoel van recht en plicht als Stadhouder jegens de Unie en de andere
                    Provincien, maar ook uit zelfbehoud.
                
                7.) ‘Barneveld zei, na zijne veroordeeling: de Rechters hebben
                    niet naar 't hetgeen voorheen wettig was, geoordeeld, maar
                    naar 't geen men nu daar voor houdt (bladz. 216).’ Bild. heeft daarbij de weerleggende aanmerking: ‘Namelijk:
                        vóór de Unie - na de Unie - Barneveld
                    wenschende de Unie te verbreken, moest naar zijn plan en inzicht dus handelen.’
                    - Hier geloof ik, dat bild. Oldenbarneveld niet begrepen of
                    deszelfs bedoeling onjuist voorgesteld heeft. Het zeggen van Barneveld schijnt
                    mij eenige waarheid te hebben, 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zijn beklag niet geheel zonder grond te zijn. - Namelijk: de Arminiaansche
                    quaestien en personele veeten (van Oldenb. en Aerssens enz.) ter zijde gesteld, vind ik in den toenmaligen
                    politieken twist, de bestendige (ja helaas! ook nog aanwezige en zeer
                    zorgelijke!) quaestie tussen Centralisalie en Federalismus; toen vertegenwoordigd door de Oppermacht van het lichaam der Staten Generaal, of,
                    daarentegen, de resp. Provinciale Staten. Hieromtrent kon men,
                    van weerszijde ter goeder trouw, in opinie verschillen 1. De zaak was noch door de Unie van Utrecht of latere
                    Verdragen, noch door genoegzaam blijkbare en bestendige praktijk uitgemaakt. Het
                    was eigenlijk meer eene quaestio de jure (publ. foed. Belg.)
                        constituendo, dan de jure (satis et
                    aperte) constituto. Maar de ééne partij, van vijf Provincien
                    èn de beide Stadhouders, verbitterd over den langdurigen, en onwettig
                    gewapenden, tegenstand van twee provincien, tastte dóór, en besliste, voor thans, de zaak, facto. - Maar nu werden
                    de hoofden der onderliggende partij getrokken voor eene rechtbank ex post facto gekozen uit lieden van het tegenstrijdig systema; en
                    werden beschuldigd van misdaan te hebben tegen een Staatsrecht, waarin die
                    Rechters geloofden; doch het welk zij. (beschuldigden) niet erkenden; en 't welk
                    ook in de daad nu eerst tot Staatsrecht wierd: - doch na den
                    dood van willem II, in de Groote
                    Vergadering en onder J. de Witt, voor het tegenstrijdige
                    stelsel plaats moest maken 2. (De weder-omwenteling onder 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem III. was meer ten voordeele van zijn personeel gezag, dan van dat
                    der Staten Generaal; terwijl na zijn dood het systema der kleine
                    Souvereiniteiten zoo ver wierd uitgestrekt, dat schier elke stemmende Stad in
                    haar-zelve Souverein wilde zijn: waarmede dan ook alle kracht en klem der
                    Republiek, naar buiten en naar binnen, verloren ging.)
                In zóó verr' stierf dus Barneveld als Martelaar van Staat. Namelijk, van de
                    Hoogheid zijner (adoptive) Provincie Holland. Maar wie hem prôneert als martelaar van 't geen wij thans Vrijheid in den
                    Burgerstaat - of politieke vrijheid, d.i. bepaalde invloed der Burgerij op de
                    Regering, noemen, heeft van de zaken geen het minste begrip.
                
                8.) Het was, gelijk ik zeide, de quaestie tusschen de Souvereiniteit der denkbeeldige eenheid (doch wat is eene persona
                        moralis anders? -) der unie, of
                    van die der Staten van Holland enz. - de quaestie tusschen centraal gezag en federalismus: en Prins Maurits deed op d. 29sten Augustus 1618 in
                    de daad even hetzelfde, wat op d. 28sten Januarij 1798 de
                    zoogenaamde Revolutionairen, d.i. de consequente en doctrinaire omwentelaars van
                    1795, P. Vreede, W. Fynje, c.s. - met dit onderscheid slechts,
                    dat in 1618 het naaste voorwerp van geschil, en de prijs der overwinning, was
                    een Nationaal Synode; in 1798, een Grondwet voor de Bataafsche
                    Republiek, uitgaande uit - en gegrond op - het beginsel van Eenheid en centraal
                    gezag.
                
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

                9.) Een merkwaardig blijk en gevolg van deze gelijkheid van aard, is in het
                    veelbesproken stuk der Gedelegeerde Rechters. - Dat de Staten Generaal de toenmalige Staatsgevangenen lieten
                    vonnissen, is ten genoege verdedigd door kluit
                    Hist. der Staatsreg. III D. bl. 138-145. Daar er nu geen Generaliteits-Rechtbank bestond - en NB. de beschuldigden tot
                    twee verschillende Provintien behoorden - moest er een eigen Rechtbank ad hunc actum gevormd worden: en dit bleef aldus geschieden
                    bij nieuwe beschuldigingen van misdaden tegen de Unie, zoo
                    lang het nu tot stand gebrachte Staatsrecht duurde: b.v. in de zaak van Mom en Botbergen, in 1621 1; zoo ook nog onder Fredrik
                    Hendrik, in 1626 (bild. bov. bl. 108), en in meer gevallen. -
                    Maar juist hetzelfde heeft plaats gehad 2 na die Centraliserende Omwenteling of Coup d'État van 22 Januarij 1798. Toen werden een paar Leden
                    van de Nationale (of toen genaamd Constitueerende) Vergadering met veel ophef beschuldigd
                    en in hechtenis gesteld, als hebbende eene Staatsmisdaad begaan; en de
                    toenmalige Vergadering begreep, dat dezelve niet moesten te recht gesteld worden
                    voor het Hof van Holland, maar door eene ad hunc actum
                    benoemde Commissie van Gedelegeerde Rechters. - Doch eer die
                    buitengewone Rechtbank tot stand gekomen was, gebeurde er een nieuwe
                    Staatsschok, waarbij de bedrij-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers van d. 22 Januarij uit het
                    bewind geraakten en door lieden van een flaauwer democratischen geest vervangen
                    wierden: en bij het toen daargestelde Intermediair Wetgevend
                        Lichaam geschiedde weldra de motie, om van die Gedelegeerde Rechters
                    geen gebruik te maken, maar de zaak - NB. evenwel bij delegatie - op te dragen aan het Hof van Holland. Het geen geschiedde 1.
                
                10.) (Bladz. 64, 232.) - Wat betreft het niet geven - d.i. niet opdringen - van
                        gratie aan Oldenb. - Wie de aanmerkingen
                    van o.z. van haren met de aldaar bijgevoegde van bilderdijk (breeder in de uitgave van 1826), en die van kluit, III D. bl. 158, 159 - of slechts het kort en naïf
                    antwoord van Maurits op den breeden en bewegelijken brief van
                        Willem Lodewijk (beide ald. bl. 499-504 2) gelezen heeft, en de ge-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
steldheid der zaken en
                    gemoederen, waar de pas gefnuikte partij zoo trotsch en wrevelig was, in
                    aanmerking neemt (en, als billijk is, de thans heerschende zachtere denkbeelden
                    over doodstraf in 't algemeen, en vooral om politieke
                    misdaden, ter zijde stelt); zal Maurits wel kunnen beklagen,
                    dat hij het vonnis, waarop het niet blijkt dat hij invloed geoefend heeft, moest
                    laten zijn gang gaan: maar in billijkheid moeten erkennen, dat hij niet anders
                        kon handelen, zonder zich en zijne zaak te verraden, en nu
                    hij alles gewonnen had, zich overwonnen te geven. Het ware nu een feitelijk
                    stuiten van een gewezen vonnis geworden; en dus eene duidlijke bekentenis - die
                    men zeker niet nagelaten zou hebben er uit te trekken - dat of
                    het vonnis onwettig, of onrechtvaardig was, of dat hij het niet durfde te laten voltrekken 1.
                
                11.) ‘Men weet, dat Barneveld op het schavot tot het volk zei: “Mannen, gelooft
                    niet dat ik een ver-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
rader ben; ik sterf als een goed patriot.” Z. bild. bl. 222; wiens aanmerking
                    hierbij, ald. en bl. 223, mij in zoo verre juist toeschijnt, dat hij gevoelt,
                    dat Barn. wilde doen opmerken, dat hij niet als Verrader, of om menées met den vijand (hoe veel daarover ook in de precedente
                    informatien mogt voorgekomen zijn z. No. 5), was
                    veroordeeld. - Maar dus kon, ja moest Barn. ter goeder trouw in de opinie zijn,
                    dat men hem dit niet als strafschuld aangerekend had (z. bild.-zelf, bl. 84), en mocht dus trachten, dat lak, dat hij wel wist dat
                    bij velen hem aankleefde, van zich af te werpen.
                Doch men merke hier tevens op, de oorspronglijke beteekenis van dat in onze
                    staats-geschiedenis (welke helaas! grootendeels slechts die is van onze
                    staatsgeschillen) naderhand zoo befaamde woord patriot. - Het
                    is bij ons reeds ontstaan en als partijnaam algemeen geworden in den
                    bevrijdings-oorlog tegen Spanje 1: ‘men gaf den naam aan hun, die 's Lands zaak, tegen
                    de dwingelandij, waren toegedaan;’ en dezen maakten er eene eernaam van; en zoo
                    teekende Willem van Oranje (het hoofd en de ziel van die
                    partij) zich in een brief aan de Algemeene Staten reeds in 1577, ‘uw
                    geaffectioneerde Vriend en Patriot.’ Z. van
                    wijn, Nalez. op Wagen. I D. bl. 290, v. - Het waren de
                    genen, die het denkbeeld en de behoefte aan een eigen Vaderland, als zelfstandigen Staat, niet als een onderhoorig wingewest van
                    een vreemd rijk en natie, levendig en diep gevoelden, en daar alles voor over
                    hadden. Z. mijne aanmerking bov. bl. 252 ond. aan en 253.
                
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

                12.) De hoogstmerkwaardige berichten omtrent de laatste uren van Barneveld, bl.
                    214-223; zijn ‘uit eigenhandige aanteekening van
                    walaeus,’ die, volgens bild. bl. 83, mede
                    een Oud- (enz.) Oom van hem was. Doch men verbeelde zich daarom niet, dat bild. eenige bijzondere eigenhandige
                    aanteekeningen van walaeus gebruikt heeft. In tegendeel is al
                    wat B. aldaar heeft, blijkbaar vertaald uit het Latijnsche Vita
                    walaei, dat voor de tweede vermeerderde uitgave zijner Opera Omnia, Lugd. Bat. 1647, gevonden wordt. Doch ook baudartius heeft tot het breed verhaal, dat hij, XI B. f.
                    52-56, van die omstandigheden doet, eigenhandige aanteekeningen van walaeus gebruikt 1; gelijk dan ook zijn verhaal,
                    behalve eenig verschil in orde, en enkele van elders bijgevoegde punten, met het
                    Latijusche Vita Walaei volkomen overeenstemt. Dat het
                    Latijnsche verhaal, waarvan zich bild. bediend heeft,
                    onmiddelijk uit die Aanteekeningen van Walaeus is opgesteld,
                    is niet zoo volkomen zeker, als wel, dat er geene reden is, om aan deszelfs authenticiteit te twijfelen: blijkens 1) de volkomen
                    overeenstemming met het verhaal van baudartius, dat uit die aanteekeningen gesproten was; 2) om dat de Schrijver
                    van dat Leven (ik denk, jo. walaeus, zoon van ant. en Medic. Prof. te Leiden) dat gedeelte van het
                    verhaal begint met te zeggen: ‘non ingratum erit illius
                    (Barnev.) extrema
                    
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
audire, quae Walaei ore habeo, et
                        ejus manu invenio fuisse annotata:’ 3) om dat het
                    geheele zeer omstandige en vol kleine bijzonderheden zijnde Vita
                        Walaei, blijkbaar uit aanteekeningen, of wel zeer pertinent verhaal van
                    hem-zelven, is opgesteld.
                Dat Walaeus, gelijk bild. schrijft bl. 83
                        aant., reeds te voren personeel toegenegen geweest zou
                    zijn aan Barneveld, is mij even min gebleken, als dat Barn. Walacus (uit hoofde
                    hiervan) uit de Synode zou hebben laten halen, om hem in zijn uiterste bij te
                    staan. Van beide blijkt veeleer, uit het geheele verhaal van Walaeus-zelf, het
                    tegendeel; en Barn. had slechts even te voren zijn doodvonnis vernomen, toen
                    Walaeus, die inmiddels, van wege de Rechters, en door een uit
                    hen, van Dordrecht gehaald was, bij hem gebracht wierd.
                
                13.) Dit betrof slechts eene kleine, en weinig ter zake doende, onnaauwkeurigheid
                    van bild.: hoedanige ik onpartijdig vermelde, waar zij mij
                    voorkomen; zonder dat ik zijn geheele Geschiedwerk kritisch kan gaan nastudeeren
                    om ze te zoeken. - Maar van meer gewicht is, het gene ik te zeggen heb over de
                    verschillende voordrachten van Barnevelts laatste uren, bij walaeus en baudartius (dat eigenlijk hetzelfde is),
                    en in de (zoogenaamde) Waarachtige Historie van (enz.) J. van Olden-barnevelt. Deze laatste, veel breeder, en overal
                    hatelijk gekleurd, en opgegeven als het verhaal van Barnevelts
                    dienaar, Jan Franken, is door de latere partijdige Schrijvers
                    geheel gevolgd; door hen die schijn van onpartijdigheid wilden geven, als brand en wagenaar, nevens het eerste
                    bericht, als eene tweede bron voor die geschiedenis, vermeld. Maar het blijkt,
                    deels uit de geheele toedracht der zaak, deels uit de stellige en met redenen
                    bekleede verklaring en desaveu van 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelden Jan Franken zelven 1, dat dit tweede verhaal
                    volstrekt geen geloof verdient, en door een deftig en onzijdig Geschiedschrijver
                    geheel had moeten verworpen worden 2.
                
                14.) - Ik maak een afzonderlijk No. om, als 't ware met een
                        Fiat Insertio, opmerkzaam te maken op hetgeen de Heer wiselius over Oldenbarnevelt zegt, in de
                        Staatkundige Verlichting der Nederl. bladz. 332. Ik
                    schrijf de plaats zelve niet uit, omdat het werk in de boekerij moet zijn van
                    elk die onze geschiedenis met verstand wil beoefenen 3.
                
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

                15.) Bekend is vondels schimpdicht Geuse Vesper
                        of Krankentroost voor de Vier-en-twintich (in zijn Gezangen, bl. 536). Maar tamelijk onbekend, ofschoon gedrukt, is de
                        Parodie daarop, of Krankentroost voor de
                        vijanden van de Nationale Synode; en nauwlijks iemand zal weten, dat
                    deze tot maker heeft, den braven, godvruchtigen en geleerden Mr. z.h. alewyn, Schepen der Stad Amsterdam 1. Deswege, - en om dat zulke troost ook nog niet te onpas komt, -
                    geef ik den Zang en Tegenzang, (die oorspronglijk beide nevens elkander in plano
                    gedrukt staan, doch hetgeen dit formaat niet toelaat):
                
                    Geuse vesper, of Kranken-troost, voor de vier-en-twintigh. 

                    Op de wijze: Brande Patinice.
                    
                        	I.
                        Had hy Hollant dan gedragen 
                        Onder 't hart, 
                        Tot zijn afgeleefde dagen, 
                        Met veel smart, 
                        
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Om 't meineedig zwaert te laven 
                        Met zijn bloet, 
                        En te mesten kraey en raven 
                        Op zijn goet? 
                    

                    
                        	II.
                        Maer waerom den hals gekorven? 
                        Want zijn bloet 
                        Was in d' aders schier verstorven. 
                        In zijn goet 
                        Vont men noit de Pistoletten 
                        Van 't verraet, 
                        Uitgestroit, om scherp te wetten 
                        's Volleks haet. 
                    

                    
                        	III.
                        Gierigheit en wreetheit beide, 
                        Die het zwaert 
                        Grimmig rukten uit der scheide, 
                        Nu bedaert, 
                        Zuchten: Wat kan ons vernoegen 
                        Goet en bloet? 
                        Och, hoe knaegt een eeuwig wroegen 
                        Ons gemoet! 
                    

                    
                        	IV.
                        Weest te vreên, haelt Predikanten 
                        West en Oost: 
                        Gaet en zoekt by Dortsche santen 
                        Heil en troost: 
                        't Is vergeefs, de Heer komt kloppen 
                        Met zijn Woort. 
                        Niemant kan de wellen stoppen 
                        Van dien moort. 
                    

                    
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Besluit.
                        ‘Spiegel, spiegel u dan echter, 
                        Wie gij zijt: 
                        Vrees den worm, die dezen rechter 
                        't Hart afbijt. 
                        Schent uw handen aen geen Vaders, 
                        Dol van haet. 
                        Schelt geen Vromen voor verraders 
                        Van den Staet. 
                        J.v. Vondel. 
                    

                
                
                    Parodia Vondeliana, of Kranke-troost, voor de vyanden van de nationale
                        synode. 

                    Op de wijze: Had hy Hollant dan gedragen.
                    
                        Heeft zy dan de kerk gedragen 
                        Onder 't hart, 
                        En gekampt met zo veel plagen, 
                        Zo veel smart, 
                        Om verbasterd kroost te strekken 
                        Stof tot schimp, 
                        En den ambtenaar te dekken 
                        Met een' glimp? 
                         
                        Maar waarom zo fel verbolgen? 
                        Want, wie 't zy, 
                        Ieder, die Armijn wil volgen, 
                        Staat het vry. 
                        't Woelen tegen patriotten 
                        Is een grijns, 
                        Opgedrongen, om te spotten 
                        Met meer schijns. 
                        
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Hoogmoed en deïsterye, 
                        Zwart van gal, 
                        Leven nu in poëzye. 
                        Eerlang zal 
                        't Hart van naweên angstig wroegen. 
                        Ach! hoe wreed 
                        Doet dit sterrefbedde ons zwoegen, 
                        Klam van zweet! 
                         
                        Weest te vreên; haalt toleranten, 
                        West en oost. 
                        Gaat en zoekt by pasquillan ten 
                        Heil en troost. 
                        't Is vergeefs: 't ontwaakt geweten 
                        Spelt nu straf. 
                        Spotlust heeft zijn kracht vergeten 
                        Bij het graf. 
                    

                    
                        	Besluit.
                        Spiegelt, spiegelt u dan, dichters, 
                        Wie gy zijt. 
                        Vreest de wraak des hoogsten Richters 
                        Na de tijd. 
                        Werpt op brave kerkhervormers 
                        Schimp noch smaad. 
                        Scheldt geen vromen voor bestormers 
                        Van den Staat. 
                         
                        Zo iemand lust schept in vertalen; 
                        Laat hem dan hier het hart ophalen. 
                    

                    
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    16.) Dit zou mij bijkans brengen tot de Arminiaansche
                        quaestie zelve, en die over de Synode van Dordt, de Formulieren, de
                        Heerschende Kerk, de Tolerantie, enz. Doch ik heb voorgenomen mij voor als
                        nog alleen met de Staatkundige quaestie in te laten. Ook is het stelsel van
                        overheersching der zoogenaamde Heerschende Kerk - onder den naam van
                        bescherming - door den Staat, eerst volkomen tot stand gebracht in en na den
                        tijd van J. de Witt. Voor ditmaal late ik het dus bij de
                        plaats van jo. coccejus; die men voor aan dit Deel
                        gevonden heeft; en bij de aanbeveling om bij baudartius
                        na te lezen in het XI Boek, f. 87-89, het Cort verhaal van
                            eenighe exorbitante proceduyres door het beleyt van weynich personen
                            sedert ettelicke jaren herwaerts jegens de Contra-remonstranten by der
                            hand genomen: - en men sla dan nog eens even een oog op zijn
                        latijnsch gezegde, boven door mij opgenomen bij No. 12,
                        bladz. 287 ond. aan ('t slot van aanm. 1.) -]
                    
                    [Dit laatste blad reeds in de proef staande, ontfang ik het Vijfde Stuk des
                        Eersten Deels van de Bibliotheek der Nederlandsche
                            Geschiedschrijvers des Hn. Mr. s. de wind - nog even tijdig, om de Lezers van
                            bilderdijks
                        Geschiedenis te kunnen verzoeken, bij het VI D. bl. 240 te
                        willen aanteekenen: ‘Z. de wind
                        Biblioth. I D. 5 St. bl. 571-577.’ - Voorts kan ik niet
                        nalaten, den Heer de w. hier mijn openlijken dank te
                        betuigen, voor zijne heusche erkentenis mijner geringe doch welmeenende
                        bijdragen tot aanvulling van zijn verdienstelijk en bebelangrijk werk.
                    
                    H.W.T.]
                
            
            
                
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Naamlijst der in dit deel aangehaalde schrijvers.

                
                    	Bladz.

                                melch. adamus
                            	261.

                                Advoc. der Vad. Kerk.
                            	196, v.

                                D.
                                de aëdo
                            	240.
AITZEMA	98, 109, v. enz.

                                z.h. alewyn
                            	290.

                                van alphen
                            	246.
bern. alting,	261.

                                aubigne
                            	237, v.

                                augustinus
                            	180, v., 250.

                                aymon
                            	183, v.

                                bachius
                            	82.

                                c. van baerle
                            	234.

                                barbeyrac
                            	250.
BAUDARTIUS	190, v., 195, 199, v., 205, 262, v.

                                r. baxter's
                                Leben
                            	248, v.

                                bayle
                            	234, 241.

                                becanus
                            	240.

                                van berkum
                            	190.

                                Biblioth. d. Ned. Gesch.
                            	289.

                                bilderdijk
                            	64, 232, 237, 251.

                                j. bogermannus
                            	246.

                                bor
                            	199, 212.

                                j. boucher
                            	261.

                                brand
                            	85, 199, 264, 271, 287.

                                burmannus
                            	255, 262.

                                j.p. van cappelle
                            	272.

                                Catalogus der Hands. van Jac. Koning
                            	235.

                                Catalog. v. Heber.
                            	240, 260.

                                cats
                            	95.

                                j. chifflet
                            	240.

                                jo. coccejus
                            	294.

                                norb. cornelissen
                            	256.

                                Corpus Juris
                            	82, 89, 228.

                                da costa
                            	87.

                                al. dumesnil
                            	255.

                                Eenvoudig en zedig antwoord
                            	207,

                                g. ens.
                            	265.

                                d'escury
                            	235, 260.

                                Evang. Kirch. Zeitung
                            	247,
Flor. Calvinistici cet.	261.

                                foppens
                            	288, v.

                                j. franken
                            	281.

                                gajus
                            	229.

                                gallart
                            	240.

                                gasp. gevartius
                            	240.

                                De Godsdienst zonder Bijgeloof
                            	247.
H. DE GROOT	36, 43, v., 68, 210, 227, 231.

                                n.h. gundling
                            	237.

                                o.z. van haren
                            	64, 232, v., 247, 251.

                                g.n. heerkens
                            	256, 259.

                                chr. van heidelberg
                            	207.

                                heineccius
                            	229.

                                hering
                            	200.

                                j. heringa
                            	234.

                
                
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    	Bladz.

                                j.a.c. van heusde
                            	262.

                                hoeufft
                            	260.

                                hooft
                            	239.

                                horatius
                            	85, 97.

                                huber
                            	241.

                                huygens
                            	93.

                                g.k. van hogendorp
                            	270.

                                Instructie voor den Hove v. Holl
                            	246.

                                de jonge
                            	245, 260.

                                n.g. van kampen
                            	240.
kist en royaards	234.
KLUIT	63, 66, enz.

                                f.g.a. van knobelsdorf
                            	260.

                                hub. languet
                            	254.

                                laurentius
                            	195, 250.

                                d.j. van lennep
                            	245.
eppius lucumo. Z. heerkens.	

                                luzac
                            	247.

                                molinaeus
                            	195.

                                Nieuwe Ned. Jaarb.
                            	246.

                                j. nomsz
                            	265.

                                j.p. van overmeer
                            	262.

                                pestel
                            	233.

                                de la pise
                            	238.
Papegaay. Z.v. alphen.	

                                peerlkamp
                            	260,

                                Receuil des actions. cet.
                            	261.

                                regnard
                            	93, 235.

                                Resolutien v. Holl.
                            	85.

                                casp. sagittarius
                            	197.

                                van den sande
                            	190, 206.
Santhorstsche Geloofsbel.	
	z. wolf.

                                paulo sarpi
                            	187.

                                saxe
                            	235, 254, 259, 265, 267.

                                scaliger
                            	60.

                                Scaligerana Secunda
                            	232.

                                scheltema
                            	234, 264.

                                schrevelius
                            	267, v.

                                siegenbeek
                            	251.

                                slatius
                            	202.

                                slingeland
                            	66.

                                fr. spanhemius
                            	246.

                                southey
                            	247.

                                a. stolker
                            	265.

                                s. styl.
                            	281.

                                trigland
                            	190, v., 194, 199, v., 203, 205.

                                j. uytenbogaart
                            	235, 277,

                                Verhaal van de Godsvrucht, enz.
                            	246.

                                nic. vernulaeus
                            	265.

                                Verscheiden Gedichten
                            	234.

                                Vita di D. Giovanni
                            	256.

                                g. voetius
                            	249.

                                vondel
                            	84, 181, 293.

                                de vrij
                            	202.

                                Waarachtige Historie v. Oldenb.
                            	202, 288.
WAGENAAR	14, 19, enz.

                                walaeus
                            	214, v., 287, v.

                                warburton
                            	196.

                                a. van der waeyen warin
                            	260.

                                te water
                            	187.

                                weismannus
                            	196.

                                wiselius
                            	282, 289.
wolf (bekker)	223, v.

                                van wyn
                            	241, 262, v., 283, 286.

                
            
            
                
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Register der voornaamste in dit deel behandelde personen en zaken,
                    alsmede der verklaarde woorden.

                A.

                
                    	Bladz.
Aarschot (Hertog van)	125.

                                Aarsens
                            	72, 277.
Agricola (Rud.)	261.
Alba (Hertog van)	256-259.
Alewyn (Z.H.)	290.
Albert (Aartshertog)	4, 44, v., 95, v., 223, 231.
Alkmaar (kerkgeschillen te)	14, v.
Altesse	136.
Ambassades	112.
Ambassadeur v. Frankrijk	106, v.
Amelia (Gravin) van
                                Solms	100.

                                Amijraud
                            	184, v.
Amboina	107.
Amsterdam	23, 27.
Amsterdam (ongenoegen v. Fredr. Hendr. tegen)	144.
Amsterdamsch Athenaeum	121, 136.
Amsterdamsche aanmatiging	138-143.
Andwerpen	145.
Arminius (J.)	8, v., 182, 200, v.
Arminianen. z. Remonstr.	
Asperen (v.)	103.
Aubery (d'). z. Maurier.	

                                Augustinus
                            	177, 180.

                                Axpe
                            	133.

                
                
                    B.

                    
                        Bacxen (Fredr. v.)	49.

                                    Barlaeus
                                	89, v., 121, 234.
Barneveld. z. Oldenb.	

                    
                    
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.

                                    Barnevelds-tanden
                                	34.
Berg (Graaf v.d.)	129.
Bergen op Zoom	96.
Berk (Nic. van)	277.
Berkel (Secretaris v.)	99.
Bestand	1.
Betaalsheeren	47, 231.

                                    Beyerus
                                	220, v.
Beza (Theod.)	187.

                                    Bikker
                                	247.

                                    Bilderdijk
                                	233.
Bilderdijks schoenen	224.
Bleiswijk (Secret. v.)	98, v.
Bloemnegotie	138, 245.

                                    Boisise
                                	51.
Brandenburg (Keurvorst van)	159.
Brazil	169, 247.
Breda	99, 105, 137.
Briel (den). z. Voorne.	
Buitenlandsche Betrekkingen	170.
Bijbelvertaling	81.
Byland (Amst. koopm.)	144.

                    
                
                
                    C.

                    
                        
                                    Cassiaan
                                	178.
Catechismus (Heidelbergsche)	10.

                                    Cats
                                	111, 119, 122, 137.

                                    Celestius
                                	178.
Centralisatie	281, v.

                                    Charnacé
                                	136.
Clemens VIII	179.
Clemens XI	180.

                                    Coolhaas
                                	198, v.
Competentie v. Jurisdictie voor Barnev. c.s.	53-59.
Confiscatie	91, v.

                                    Contra-remonstrantie
                                	18, v.
Corenhardt. z. Kor.	

                    
                
                
                    D.

                    
                        
                                    Dankerts
                                	41, v.
Deïsterij	247.
Disputatie (Haagsche)	13.
Does (v.d.)	98.
Dorp (van), Adm1	137.
Duinkerken	137.
Duins (zeeslag voor)	245.
Dussen (v.d.)	98.
Dwarsboomsloot	28,

                    
                
                
                    E.

                    
                        Eed der Fransche Synoden	183.

                                    Elisabeth
                                	1.
Engeland (Kerk van)	188, v., 248, v.

                                    Episcopius
                                	19, 75, 89, 120, 196, v., 201, 206.

                    
                    
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.

                                    Erasmus
                                	197.

                                    Ernst Kasimir
                                	102, 134.
Estrades (d')	144.
Evocando (Jus de non)	41, 57.
Excellentie	153.

                    
                
                
                    F.

                    
                        Fatalismus	9.
Federalismus	281, v.
Ferdinand (Kardinaal Infant)	131, 147, 240.
Fernambuk	129.
Filips II	261.
Filips III	1, 96.
Filips IV	96, 112, 131. 152, 154.

                                    Filips Willem
                                	272, v.

                                    Francius
                                	121.

                                    Fredrik Hendrik
                                	4, v., 45, 107-160, 171, 241, 246.
Fredrik (Paltzgraaf)	93, 107.
Fredrikstad	108.
Friesland	134.
Fusia Caninia (lex)	34, 229.

                    
                
                
                    G.

                    
                        
                                    Galgen
                                	99, 237.
Gedelegeerde rechters	108.
Geloofsbelijdenis. z. Hervormde.	
Geneefsche Geuzen	24.
Gereformeerde religie	208, v.
Geschillen in het Staatsrecht	140.
Geuze-vesper	290-292,

                                    Gezelius
                                	20.
Godsdienst-geschillen. z. Remonstranten.	
Gomarus (F.)	9, v., 200, 206.

                                    Gotschalk
                                	178.
Graswinkel (D.)	138, 242, v.
Groeneveld. z. Oldenb.	
Groningsche Academie	192.
Grol	111.
Groot (Hugo de)	22, 46, v., 73, 85, 87, 94, 128, 195. v., 192, v., 249,
                                v.
Groot's (de)
                                    redevoering te Amst.	25.

                    
                
                
                    H.

                    
                        Haag (de)	23.
Haagsche Conferentie	17.
Haan (de), Burgem.
                                    te Haarlem	46.
Haas (de)	109.

                    
                    
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Heerkens. (N.G.)	256-259.
Heiligerlee (Slag bij)	259.
Hendrik IV	2-6.

                                    Henrik Kasimir
                                	146.
Herberts (Herm.)	200.
Hertogenbosch ingenomen	124.
Hervormde Geloofsbelijdenis of Confessie	10.
Hervormde religie. z. Geref.	
Hogerbeets (R.)	15, 35, 46, v., 73, 85, 103, 108.

                                    Honslaardijk
                                	93, 235, v.
Hooft, Burgem. te Amst.	23.
Hooge Raad	35.

                    
                
                
                    I.

                    
                        
                                    Infralapsarii
                                	79.
Innocentius I (Paus)	178.

                                    Isabella
                                	98, 122, 129.

                    
                
                
                    J.

                    
                        Jacobus Kon. v.Engeland	2, v., 21, 37, v., 100, 107, 147.
Jan (Don) v. Oostenrijk	255.
Jan Willem (Hertog) v. Kleef	7.
Jansenisten	180.

                                    Jansenius
                                	179.

                                    Jeannin
                                	2-6.
Junius, een der rechter van B	88.
Jurisdictie. z. Competentie.	

                    
                
                
                    K.

                    
                        Karel I, v. Engeland	107, v., 123, 138; 147, 157, 238, v.

                                    Karleton
                                	111.
Kerkenraad	119, v.
Kerkordening	80.
Kleef (opvolging in 't Hertogdom)	7.
Kloosterkerk in d. Haag	30.

                                    Kloppenburg
                                	118.
Knuit (de)	165, 168.

                                    Korenhardt
                                	7, 13, 182.
Kousseband (Ridderorde van de)	111.
Kouw (de) te Haarlem	34.

                    
                
                
                    L.

                    
                        Lainez (Diëgo)	179.

                                    Lalain
                                	2.

                                    Lamotius
                                	220, v.
Lange (de). Burgem.
                                    te Gouda	46.
Languet (Hub.)	254, v.
Laud, Aartsbisschop	189.

                    
                    
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.

                                    Ledenberg
                                	46, v., 62, 73, 85.
Leenwarden	24.
Leo. (Henr.)	89.
Leyden	34.
Leydsche Magistraat	193.

                                    Leycester
                                	260.
Lodewijk XIII	131, 151, 241.
Lodewijk XIV	151, 179.
Lodewijk v. Nassau	254, v.
Louise, Prinses Douariëre,	32, 45, 83, 93.
Lucaris (Cyrillus)	196.
Lubberti (Sybrand.)	22.

                                    Luther
                                	182.

                    
                
                
                    M.

                    
                        
                                    Makkovius
                                	80, 234.
Mare clausum	138, 241, v.
Mare liberum	138, 241, v.
(Maria de Medicis), moeder van Lod. XIII	141, 155, v., 241.
(Maria van Reigersbergen.)	94.

                                    Marnix
                                	61, 232.
Maurier (d'Aubery)	39, 71.

                                    Maurits
                                	3-101, 192, v., 219, v., 265, 270, v.

                                    Mazarin
                                	151-155.
Meersch (v.d.)	120.

                                    Molina
                                	179, v.
Molinisten	179.
Mogendheid	54.
Motte (la)	136.

                                    Muis van Holy
                                	88, 264.
Munster (onderhandelingen en vrede te)	153, v., 165-168,

                                    Musch
                                	193.
Myle (v.d.)	102, v.

                    
                
                
                    N.

                    
                        
                                    Narsius
                                	291.
Nymegen	40.

                    
                
                
                    O.

                    
                        
                                    Oldenbarneveld
                                	3-85, 170, 192, v., 214, v., 230, v., 249, 266, v.
Oldenbarneveld, Heer v. Groeneveld	98, 236, v.
Oldenbarn. (Willem
                                    van), Heer v. Stoutenburg	97, v., 256, v.
Oldenbarnevelds proces	53, v., 90, 220, 222.
Oldenbarnevelds schuld	59-71.

                    
                    
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Ontwerp van Staatsregeling	270.
Oost-Indische Compagnie	147, 169. v.
Oostrum (Jonkhr. v.)	230.
Orange	126.

                                    Origenes
                                	178.
Overmaze (Land van)	166.

                    
                
                
                    P.

                    
                        
                                    Pauw
                                	136, 165.
Papenmuts (de)	95.
Pardon	64.
Parodia Vondeliana	290, 291.
Parlement	148, v.

                                    Patriot
                                	286.
Paulus V.	179.
Pelagianismus	181, 247.

                                    Pelagius
                                	177.

                                    Pestel
                                	247.

                                    Piet Hein
                                	99, 105, 113, v.
Plakkaat van 1e Maart	29.
Politijke Geuzen	24.

                                    Polyander
                                	19, 246.
Portugal	147.
Provincien (oppermacht in de)	54.

                    
                
                
                    R.

                    
                        Recht van tegenstand tegen Filip II	250-253.
Rechters v. Oldenbarneveld	87.
Reide (Huis te)	96.
Reigersberg (Nic.)	103.
Remonstranten	17, 90, 94, 108, 177, 249, 266, v.
Remonstranten (Leer der)	68, v., 177, v.

                                    Remonstrantie
                                	17, 204.
Remonstrantsche twisten	7, v.
Rheede (v.)	165, v:

                                    Richelieu
                                	129, 147, 150, 241.
Rochelle	105, v.
Rotterdam,	191, v.
Phil. Rovenius	225.

                    
                
                
                    S.

                    
                        
                                    Sapma
                                	94.

                                    Saravia
                                	13.

                                    Scaliger
                                	60, 232.
Schagen (v.)	103.
Scherpe Resolutie	33, 194.

                                    Schotte
                                	214.
Scheurkerk	110.
Schrevelius (Theod.)	267.

                                    Schriverius
                                	74.
Schutters-eed te Am	116, v.
Schwendi (Laz.)	263.
Seculariseren	154.

                                    Selden
                                	138, 242, v.

                    
                    
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Semipelagianismus	7, 79, 178.

                                    Slatius
                                	97, v., 201.

                                    Smout
                                	120.
Socinus, Socinianen	197.

                                    Soubise
                                	105.
Spaansche Nederlanden	130.
Spaanschgezinden	16.

                                    Spinola
                                	94, v., 105, 125, 165, v.
Staten-Generaal	56.
Staten-Generaal, of, en in hoe verre Souverain	53, v.
Staten-Generaal (voorzitting in de)	168.
Stellendam.	95.
Stoutenburg. z. Oldenb.	
Strikland (W.)	147.

                                    Supralapsarii
                                	79.
Synoden	7, v., 198, v., 201, v.
Synode (Algemeene)	33.
Synode (Provinciale)	33.
Synode van 1578	198.
Synode van 1581	199.
Synode (Nationale) van 1606	10, v.
Synode te Dordrecht, van 1618	74, v.
Synoden der Fransche Geref. Kerken	183.
Synode van Charenton	184.
Systema's van Wetenschappen	54.

                    
                
                
                    T.

                    
                        
                                    Taurinus
                                	39.
Tesselschade (Roemers
                                        Visscher)	234.

                                    Têtard
                                	184, v.
Traité de guarantie	152.

                                    Tresel
                                	85.
Tromp (M.H.)	138, 145, 245.

                    
                
                
                    U.

                    
                        
                                    Uitenbogaaart
                                	28, v. 37, 46, v., 85, 95, 278, v.
Uitenbogaart's brief	110, v.
Unie van Utrecht, Art.	13, 16, 21. . 60, 70, 211-213.
Unigenitus (de Bul)	180.
Universiteit v. Utrecht	126.
Utrecht	16, 35, v., 45, v.
Utrecht (afdanking der Waardgelders te)	55-50.

                    
                
                
                    V.

                    
                        Varelen (van)	224.

                                    Venator
                                	15, 190.
Verbeurdverkl. z. Confiscat.	

                                    Verneuil
                                	106.
Vlaanderen (tocht naar)	126; v.

                    
                    
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        	Bladz.
Voet (Jo. Eus.)	236.
Voorne en den Briel	162.

                                    Vorstius
                                	14, 19, 28, 80, 205.
Vossius (J.G.)	89, v. 121, 234.
Vredehandelingen	122-125, 151, v.
Vijf artikelen der Remonstr.	78, v., 175, v., 204.

                    
                
                
                    W.

                    
                        Waal (Adolf v.d.)	81, 85.
Waardgelders	34, v., 114.
Waardgelders te Utrecht afgedankt	50.

                                    Walaeus
                                	83, 214, 223, 287, v.
Weegschaal (de)	39.
Werff (v.d.)	198.
West-Ind. Bezitt	169-171.
West-Ind. Compagn	113, 124, 143, 147, 169, v.
Wiggerts (Corn.)	200.
Willem I	210.
Willem II	109, 146, 151, 161.
Willem Fredrik (Graaf)	146, v.
Willem Lodewijk, Stadh. v. Vriesl.	5, 24, 30, 64, 93, 129. 193, 262, v.

                    
                
                
                    Z.

                    
                        Zachtzinnigheid der Remonstranten	189, v.

                                    Zandvoort
                                	109.
Zee (vrijheid der)	138, 241-245.
Zeeland	153, 164.
Zes Hollandsche Steden	36, 37, v.
Zilvervloot	113, v.
Zoete (de), Adml	106.

                                    Zozimus
                                	178.

                    
                
            


        
    
1 [‘De Erfvolger,’ d.i. Filip III; ‘de rechtverkrijgers:’ Albert en
                        Isabella.]

1 Memoires de la Reine
                    Marguerite.

2 [Een zwakhoofd; un imbecille -]

1 Hij miste 
                            1o.
                            de voordeelen die de oorlog aan 't Kapitein-Generaalschap
                                aanbrangt, die van velerlei aart zijn.

                            2o.
                            de brandschattingen, voor zijn aandeel.

                            3o.
                            zijn aandeel in den buit.

                            4o.
                            de Heerlijkheid Lingen, en die van Meurs, nu in 's vijands handen
                                gevallen, en in 12 jaar volstrekt niet te herkrijgen.
                        


1 [Eene besliste en afgedane zaak.]

2 [Niet over het afwijken van den gestelden regel; maar over den regel-zelf,
                        of die wel recht was?]

1 [De rechtsquaestie tot eene quaestie
                        van wetgeving]

1 [De vraag is niet meer, of de wet billijk is; maar of zij wet is?]

2 [Men vraagt niet meer, of de leer waar is; maar of het de aangenomene leer is?]

1 [Hij moest niet gehoord, maar
                        dadelijk afgewezen worden.]

1 Onder
                        deze was Rombout Hogerbeets.

1 Was zij dit? 
 Te goeder trouw moest zij daar over en weer voor
                        gehouden worden; Arminius gevoelen was bij de rechtzinnigen niet heter te
                        dulden, dan de Mis der Roomschen, of de Beeldendienst. En van den anderen
                        kant, 't rechtzinnig gevoelen ook niet bij de Remonstranten, naar hun
                        beginsel. 
 Gomarus verklaring daaromtrent. Juist, voor hem: maar niet
                        toe te passen op anderen.

1 't Is even zoo in duizend zaken. B.v. dat
                        het brood in 't Nachtmaal 't lichaam van Christus is. 't Was verdraaglijk
                        eer het op de R.K. wijze uitgelegd was; nu niet meer voor
                    Hervormden.

1 In
                        hoe verre dit waar is? - 't Is niet zoo zeer Roomsch, als Jezuitisch.

1 Waar die vrede op neder kwam? Op de vrede die de kat met de muis zoekt, en
                        de havik met de duif.

1 Paralogismus [dwaalredeneering] van Oldenbarneveld, die vol van zoodanige
                        was.

1 Even of zij er zich ooit aan gebonden hadden, verder dan voor
                        zoo veel die Resolutien Remonstrantsch waren.

1 De reden, waarom zij geen Synode wilden, verklaarden zij
                        vervolgens bij een geschrift van den 5 Augustus; te weten: om dat zij door
                        de Synode niet beslist wilden hebben, wat in de Christelijke Kerk onbeslist
                        was gelaten. - Fraai! 
                            1o.
                            Falsa est explicatio. ['t Is een valsche
                                toepassing.] 
 't Was wel beslist.

                            2o.
                            Absurdè. Sic omnia ahsurda toleranda essent. [Absurd! Zoo zou men
                                alle ongerijmdheden moeten verdragen.]

                            3o.
                            Novae haereses, novas definitiones desiderant. [Nieuwe ketterijen
                                vereischen nieuwe bepalingen.] z. de scherpeResol.
                        


1 Dit was decisif voor de Nationale Kerk!

1 [Z. de Ophelder.]

1 Waarom bij den
                        Raad? Om de form van procederen aldaar, praeferent in materie
                    possessoir.

1 Zie de groots
                        Verantwoording.

1 Dit ten voordeele van den Hervormden
                        Godsdienst ingevoerd; en naderhand toen de andere Provincien ook Hervormd
                        waren, veranderd.

1 Namelijk: geen dan Remonstrantsche gevoelens te dulden, maar de anderen te
                        vervolgen!

1 Barneveld had kunnen, 
                            1o.
                            het stuk in handen van 't Hof stellen, dat 't dan aan den Officier
                                van Amsterdam zou gezonden hebben.

                            2o.
                            't zelf naar dien Officier zenden, en verzoeken hem, het recht der
                                Hooge Overheid tegen den Schrijver waar te nemen.

                            3o.
                            Dankerts te Amsterdam injuriarum convenieeren,
                                rauwelijks.

                            4o.
                            Dankerts en alle en een iegelijk bij Mandement van purge voor 't
                                Hof oproepen.
                        


1 De groot
                        Verantwoording.

1 [d.i.
                        Tot het aanhouden van de Waardgelders, waarvan boven.]

1 NB. Betaalsheeren! -

1 De Koning van Ivetot was souverain;
                        ook vele Italiaansche Prinsen; maar geen Mogendheden. Ook Oranje was
                        Souverain; maar geen Mogendheid. - Hiertoe behoort de tijtel van Ambassadeur - 't handelen met mogendheden d'
                            égal à égal enz.

2 't Is hier door dat men zeggen mag, dat
                        alle stellaadjen van wetenschappen altijd ruim zoo veel kwaad hebben gedaan
                        als goed; om dat zij de zaken nooit hebben willen toelaten te beschouwen zoo
                        zij zijn, maar zoo als zij in 't factice systema passen.

1 Anders met de Pacificatie van Gend. - Maar
                        deze was ongenoegzaam geweest, nu lei men een sterker band, die niet slechts
                        de Staten, maar de ingezetenen individueel verplichtte.

1 Als 't Jus de non
                        evocando. 't Staat de Barneveldianen wel, op het privilegie de non evocando te staan, daar hij 't (als alle
                        Burgerlijke en menschelijke rechten), zoo veel in hem was, verkracht had,
                        hebbende om een ellendig paskwil tegen hem een Amsterdamsch burger uit
                        Amsterdam opgevorderd, 't geen de toen brave Stadsregeering belettede. [Z.
                        hoven bl. 41, 42.]

1 [Z. de Ophelder.]

1 Zie verder mijne [en O.Z.v.H.'s] aanteekeningen op de Geuzen [XI. Zang].

1 Zie kluit III D. bl. 486, en
                        vv.

1 Kluit III D. bl.
                    152.

1 [Als rechtvaardigende, niet als beslissende
                        oorzaken van oorlog.]

1 Zoo 't op verklaren aankomt, en verklaren geen verbinden is, is de stipulatie ook maar een verklaring: dabo [ik zal
                        geven], enz. Doch immers was het een verklaring van de aangegane
                        verbintenis, dat is een verklaring, hoe en waartoe men zich verbonden
                    had.

1 Dit was in 't karakter van grotius, die nooit vaste pricipes had, maar altijd in
                        alles dobberde, 't geen in alle zijne schriften doorstraalt; en zeer veel
                        afhing van de wijze van instructie geven, die hij genoten had, en waar van
                        de methode zijn nog kinderlijk verstand een zekeren kreuk gaf, die zich
                        nooit uitwischte.

1 Even of men ooit een
                        Predikant onder censuur, of afgezet, als Lid van een
                        Synode kon toelaten.

1 (Certo sensu (in zekeren zin), te recht, zoodra er quaestie was de eo quod
                        sentiendum
                        sit [over het gevoelen zelf; wat men te gelooven hebbe]:
                        maar men verstond er baarblijklijk door, de eo, quod
                        docendum
                        esset in Ecclesia [wat er in de Kerk zou
                        moeten of mogen beleden of onderwezen
                        worden]. En nadien men deze 2 punten ter wederzijde even zeer verwarde, was
                        men 't in der daad omtrent het punctum controversiae [het
                        eigenlijk geschilstuk] eens.)

1 Konden zij 't? of was 't loutere kwaadaartigheid? (Wagenaar expliceert het anders [X. D.] bl. 318, 319 [en
                        bl. 322, 323]. - (Een zonderlinge drukfout bl. 319. r. 8 en 9. waarin de
                        woorden verkiezing en verwerping anders
                        om gesteld moeten worden: 't geen ook blijkt uit bl. 322.)

1 't Onderscheid eigenlijk, ‘of God in de
                        praedestinatie den mensch beschouwde voor of na den Val?’ [Z. de Bijvoegs.]

1 (En dus, merkt wagenaar
                        aan, buiten der Staten gebied.) Hij had er bij kunnen
                        voegen: ook buiten het Turksch, het Chineesch, en velerlei ander
                    gebied.

2 De gevangenneming was in 't laatst van
                        Augustus.

1 [ - en dus, wil B. zeggen, ‘niet rechts-krachtig.’ Z. bach.
                        Hist. Jur. L. 4 C. 1 S. 2 §. 23, in f. en de Schrijvers
                        door hem en stockm. ald. aang.]

1 (Meê een oud-oom van
                        mij, een zeer geleerd, rechtzinnig man, en personeel toegenegen aan
                        Barneveld, die hem uit de Synode liet halen, om hem in zijn uiterste bij te
                        staan.)

2 Zie het bij wagenaar X.D. bl. 361.

1 Vondel, Poezij: Vraagt men waarom Barneveld.
                        
 In den Hemel wordt gesteld? 
 Verg. wag. X.D.
                        bl. 362. - Een blijk dat Barneveld zijn Godsdienst-gevoelens aan zijn wrok
                        tegen de oude Predikanten en zucht om 't meesterschap over de Kerk te
                        hebben, opofferde.

2 Grot.
                        Verantw. C. 20. toont zijn [domheid] op
                        dit punt, die bij hem altijd uit den mouw komt, als hij zelf denken
                    moet.

1 [ - betuiging van onschuld,
                        met de bekende woorden van den Romeinschen Dichter horatius, L.I. Epist. 1. vs. 60.]

2 Maar
                        dit alles had (volgens 
                            wagenaar
                        ) ƒ 7000 aan 't Land gekost. Zekerlijk had hij dit liever aan de
                        Waardgelders of aan Maurier voor zijn goede diensten, ten
                        faveure van Barneveld gespendeerd willen hebben: maar hij zal mij toch niet
                        wijsmaken, dat de nog iets grooter som die hij te Amsterdam op naam van
                        Secretary-klerk in eenige jaren getrokken heeft, zonder dienst te doen,
                        nuttiger besteed was.

1 Nec male [zoo kwaad niet]! zoo
                        vijanden te winnen waren! maar hier zit de knoop.

1 't Geval van Muis van Holy te Amsterdam.

2 ['t Gemeene best eischt dat er een exempel gestatueerd worde.]

1 [Hetzelfde als in de H. Schrift: ‘met welke mate gij meet, zal u gemeten
                        worden.’]

2 Seminarium van Theologanten voor
                        etlijke jaren te Leyden opgerecht.

1 Wagenaar, bl. 389.

1 
                        Bij regnard, Onadin.
                    

1 Wagenaar, X.D. bl.
                    413.

1 
                            Stellendam
                         in mijn leeftijd.

2 Cats,
                    Leven.

1 't Was als de overgaaf
                        van het paleis te Amsterdam aan de Kozakken.

1 
                        Wat dit verschilt?
                    

2 Wagenaar, bl. 455.

3 [Zinspeling op het geen horatius zegt van
                        het ‘gestaag verbastrend kroost.’]

1 Het papier van Woerden.

1 Wagenaar noemt ze halve
                        galgen: -

1 Wagenaar twijfelt. Stultè! [Dwaasselijk.]

1 [Z. bov. VII D. bl.
                    276.]

2 Wagenaar XI D. bl. 8.

1 Z. wagenaar X D. bl. 418.

1 Wagenaar XI. D. bl.
                    29.

1 Wagenaar ald.
                        bl. 30-34.

1 't Ridderlijk karakter van Karel
                    I.

1 
                        Waarom had hij geen geld?
                    

1 Zandvoort, Burgemeester de Haas,
                    enz.

1 Deze naam in oppositie tegen de Scheurkerk, zoo als de Remonstranten de Kloosterkerk
                        noemden.

2 En hoe kon dat te
                        pas komen in Julij 1626 toen deze brief geschreven werd. Zie aitzema II. D. bl. 66. (4o Editie.) 

                        Aitzema wil dat de Prins beide partijen te vriend wilde
                        houden, en beide de Contra-remonstrantsche en Remonstrantsche
                            Kerken handhaven wilde, even of hij dwaas genoeg zijn kon om dit
                        mogelijk te achten. Maar aitzema was een Remonstrant, en
                        verklaart hen voor de genen die de Spaansche Regeering verjaagd
                            hadden, en daar na in 1618 door de Contra-remonstranten vernesteld
                        wierden. Men voeg' bij dat alles dat de Griffier van den Prins hooglijk in
                        de Remonstrantsche belangen was, en hij zelf den Remonstranten
                            goed dede waar hij maar konde, zoo dat het een zekere aanbeveling
                        hij hem was, tot hun Kerk- of Staatspartij te behooren.

1 't Was in 1609 geconvenieerd dat die zitting
                        voort zou gaan gedurende het Bestand.

1 44,000 man! in dat uitgestrekte Rijk. Verg.
                            aitzema, I.D. bl. 672-680.

2 Ja op 12/32 = ⅜

3 Hoe dit in Engeland?

1 Wagenaar, XI.
                        D. bl. 79.

1 Deze Explicatie behoefde wel weder een
                        interpretatie; maar zij begrepen dat, het nu klaar genoeg moest zijn, dat
                        het woord privilegien bij hen beteekende het absolut gezag
                        der Stads-Magistraat. Dat burgeren en inwoneren, de
                        bannelingen beteekende, die onder Maurits het land hadden moeten ruimen, en
                        niet hersteld waren; maar waar tegen de wetten nog in kracht bleven. En dat
                        door de woorden geweld en overlast, het afweeren van
                        dwinglandy, beschermen van zijn Godsdienst, en zich regelen naar de
                        subsisteerende wet, te verstaan was. 
 Die interpretatie is sedert door
                        meer dan 150 jaren van consuetudo bevestigd; maar toen was
                        't nog geen jus consuetudinarium [gewoonterecht] geworden, en dus konden die
                        luiden nog niet begrijpen, dat zij met hun plicht te doen strafbaar
                    waren.

1 Ook
                        was zijne vrouw een Amsterdamsche, en had hem (als men 't noemde) zeer onder
                        den toffel.

1 Wagenaar, XI D. bl. 90.

1 Aitzema, X B. III D. bl. 54.

2 Aitzema, IX B. II D. bl. 907, v.

1 Bij aitzema, ald. bl. 912.

1 Hij
                        had altijd gewild: dat zij zonder zijn bewilliging geen
                        vrede zouden maken: maar wat was dit raad nu
                    anders?

1 Wagenaar, XI
                        D. bl. 140.

2 Een woord in het oor! - Frankrijk kon er nog niet toe verstaan
                        om zijn uitzichten op dit Land dus op te geven.

1 Wagenaar, XI D. bl. 188, brengt dit uitvoerig bij: ‘op
                        dat men te klaarder zien zou, hoe zeer zij, die er dezerzijds over zaten,
                        voor de hoogheid en vrijheid van den
                        Staat zorgden.’ Maar ik breng het bij, en verwijs naar wagenaars expositie, om te doen blijken, hoe onverandwoordelijk
                        men zich door het Fransch geboefte verschalken liet, en het Land aan de
                        willekeur van een valschen, trotschen, verraderlijken nabuur prijs gaf.
                        Ieder oordeele. - Immers stelde men 't in Frankrijks handen niet alleen om
                        zich zoo dra hij wilde van dien geheelen onderstand te ontheffen, waarom (en
                        door 't appât van 't welke verleid) men tot het tractaat gekomen was, maar
                        ook om, in collusie met Spanje, quasi oorlog te verklaren;
                        en in die oorlog vel quasi te blijven voortduren in
                        perpetuum [onophoudelijk].

1 Hoe dit door Frankrijk
                        geduid werd? [Z. de 
                            Opheld
                        .]

2 (Dit moest op 't gezag der Unie ten aanzien van de Provincien,
                        en dat der-Provincien ten aanzien der Staatsleden dier Provincien; en dus
                        zoo op de bijzondere als algemeene regeering en bewindvoering den
                        verderflijksten invloed hebben.)

1 Z. wagenaar, XI D. bl.
                    237.

2 In Holland nam
                        men 't den Staten Generaal zelfs zeer kwalijk dat deze hem den tijtel
                        toekenden en gaven, zonder hun last daartoe gehad te hebben. - Waarom zoo
                        bevreesd voor dien tijtel? - Impertinentie der Duitscheren in dit opzicht
                        jegens den Prins van Oranje en zijn huis.

1 23,160 kanonschoten waren daarbij gedaan:
                        
 320,000 ponden buskruid bij verschoten.

1 Aitzema, 17 B. bl. 626.

1 Z. aitzema, ald. bl. 629-632.

1 Het
                        gewicht hiervan, en de partij die daarvan in re politica te trekken is,
                        weten alle slimme inkruipers in een Gouvernement, alle die 't zoeken om te
                        keeren. - En ik zou 't mij verwijten moeten, indien ik hier tegen deze
                        listige manège niet waarschouwde, en niet als vaste en onwrikbare regel voor
                        een Staatsman, die het wél meende, aanvoerde: - ‘Laat nooit toe, dat een
                        valsche sustenue ten aanzien van Gouvernement of Staatsregeling (hoe absurd
                        ook) onbeslist blijve.’ 't Is door de menigte van onbesliste sustenuen, dat
                        men alles twijfelbaar maakt in een regeering; en 't is met haar in
                        twijfelbaarheden en onzekerheden te verwarren, dat men eindelijk tot het
                        omverr' werpen koomt.

2 (Zegt aitzema, 19 B.
                        bl. 176.)

1 Amsterdam had eigener
                        auctoriteit niet alleen niet gehoorzaamd aan de bevelen der Staten Generaal
                        omtrent dit punt en voorwerp der algemeene regeering van de Unie, maar
                        strijdige bevelen daar mede gegeven, en een equippeering van Schepen in de
                        haven van Hellevoet NB. geinhibeert (z. aitzema ald. bl. 186.): het geen volstrekt zoo niet blijven kon.
                        En het was eigenlijk die inhibitie, waar van het afdoen het primaire punt en hoofddoel der Deputatie was.
                        Ook was dergelijke Deputatie niet zonder voorbeeld. In 1592 was er eene uit
                        de Staten Generaal gecombineerd met een kommissie uit de Gecommitteerde
                        Raden van Holland, over het object der Convoijen en Licenten, aan Middelburg
                        geschied.

1 Bij aitzema,
                    l.c.

2 Namelijk: (z. aitzema 17 B. bl. 665) alle
                        kaperijen geschiedden nu' tegen Spanje op naam NB. der W.I.C. om de
                        Admiraliteiten te fraudeeren, en als de Staten Generaal daar maatregelen
                        tegen namen, was het Amsterdam dat zich 't recht harer burgers, de
                        Hoofddeelhebbers uitmakende, aantrok.

1 Z. aitzema, ib. bl. 666. verv.

1 Wagenaar, XI D. bl. 269.

1 Kwaadaartige aanmerking van wagenaar, XI D. bl. 299.
                        ‘als of de Prins de Staten bedrogen had, toen hij zei dat de Bruid geboren
                        en opgevoed was in de ware Christelijke Gereformeerde
                        Godsdienst, zoo als dezelve hier te lande, bij openbaar gezag geoefend werd:
                        Waarom? omdat het Huwlijks-contract bevat, dat zij haar Godsdienst naar de
                        wijze
                        der Engelsche Kerk zou mogen oefenen.’ 
 Hij weet dan
                        geen onderscheid tusschen andere Godsdienst en andere Liturgie! de....! - Maar in zijn partij had men
                        liever een Fransche Princes gehad: Zie hem bl. 300.

1 Zie wagenaar, XI D. bl. 314.

1 ‘Neiging van dat Gewest (namelijk Holland) tot het Parlament.’ Ja wel, neiging!

1 Ergo erkende hij tot dus verr' hen niet voor Ambassadeurs. Ergo den Staat voor geen Mogendheid.

2 Zeeland had
                        voor lang reeds, en nog steeds, aangedrongen, dat men vooraf Staatsgewijze
                        besluiten zou: 
                            1o.
                            Tot het handhaven der Hervormde Godsdienst, zoo als
                                    zij bij de Synode van Dordrecht was vastgesteld.

                            2o.
                            Tot het onderhouden der Unie van Utrecht van
                                1579.

                            3o.
                            Tot het aanhouden van een bekwaam aantal
                                krijgsvolk in vredetijd of bestand.

                            
                            Maar hiertoe was Holland niet over te halen. Alle drie deze punten
                                waren in dit gewest even hatelijk, en wij weten waarom, en uit
                                welken hoofde!
                        


1 [Door volslagen te onderbrenging
                        van een van beiden, of door vermoeidheid en afmatting.]

1 Wagenaar, XI D. bl. 363.
                            Aitzema enz.

1 Pignerol, Valteline, Lotharingen.

1 't Wapen: de legpenning
                        van Karel V, enz.

1 De plechtigheid. - De
                        Rede van den Advocaat Hamel in 1766 aan Willem V.

1 Zeeland nooit Oranjegezind, maar toch anti-Hollandsch ten
                        aanzien der Arminianerij in staats- en kerkelijke zaken.

1 Z. wagenaar XI D. bl. 450.

1 (Die
                        met plato de Goddelijke Natuur door alle geestelijke
                        wezens verspreid achtte.)

1 Zie de verzameling des Synodes Nationaux des
                            Eglises reformées de France, door aymon, à la
                        Haye 1710. 4o. pag. 2.

2 P. 278. - De Eed wordt gevonden p. 184.-
                        't Formulier van den eed der Fransche Nationale en Provinciale Synoden:
                        
 ‘Je N.N. jure et promets devant Dieu et cette Ste Assemblée, que je
                        reçois, approuve et embrasse, toute la doctrine enseignée et décidée par le
                        Synode National de Dordrecht, comme entièrement conforme à la parole de
                        Dieu, et à la Confession de nos Eglises etc. - et je dèclare aussi et proteste, que je rejette et condamne la Doctrine des Arminiens, parce qu'elle fait dépendre l'élection du
                        fidèle de la volonté de l'homme, et attribue tant de pouvoir à son Franc
                        arbitre qu'elle anéantit la Grace de Dieu, et parce qu'elle déguise le
                        Papisme pour établir le Pelagianisme, et renverser toute la certitude du
                        salut. Voilà pourquoi je renonce a tous ces dogmes. Ainsi Dieu veuille
                        m'aider et m'être propice, comme je jure devant lui ce que dessus, sans
                        aucune ambiguité, ni détour, ni retention mentale.’ - Ib. p. 145.

1 Aymon,
                        p. 280.

2 Het geval met tétard en amiraud. - Zij spraken, de
                        eerste in zijn predikaatsien, als Predikant, de ander als Professor, gedurig
                        van het decret conditionel de la Prédestination;
                        uitdrukking die volkomen het Arminianismus behelsde! maar zij verklaarden
                        zich in hunne defensie dus: ‘qu'ils n'appellent la volonté de Dieu conditionelle, que par manière de dire
                            Anthropomorphique, parce que Dieu n'en promet les effets, qu'en
                        suite de la foi et de la repentance. Que cette énonciation conditionelle ne
                        suppose pas l'ignorance de l'évènement en Dieu, ni une impuissance par
                        raport à l'exécution, ni aucune inconstance dans sa volonté qui est toujours
                        accomplie en elle même et immuable. 
 Ils ajoutent qu'ils reconnaissent
                        le propos immuable de Dieu, par lequel selon son très libre et bon plaisir
                        il a choisi en J.C. à salut avant la fondation du monde un certain nombre de
                        personnes qui n'étoient meilleurs que les autres: et que la
                            foi, la repentance etc. ne sont que
                        les effets
                        de ce Décret immuable, et non pas, des
                            conditions próvuës. 
 La Synode enjoignit aux Ms. T. et A.; et
                        à tous autres, de ne plus se servir de ces termes de dècrets
                            conditionels et révocables, et qu'on devoit se tenir au môt de volonté, entendu par cela la volonté de Dieu
                            revêlée. 
 Quant à l'impuissance naturelle de
                        l'homme, T. et A. la reconnurent. 
 Et comme ils prêtèrent serment sur
                        cettë explication, et signèrent les Décrets du Synode, ils ont été renvoié
                        honorablement.’

1 Zie te water, Levensbericht, bl. 135.

1 Namelijk, van hunne
                        bediening.

1 Welke? - van
                        Maurits.

1 Die magistraat zoo fraai
                        niet als men gewoonlijk meent. Hoe slecht de meeste hoop daar in waren
                        blijkt uit de verzen van van der Does aan van Hout, en andere stukken. En
                        zelfs die vergode van der Werf, was ook een woelziek en
                        koppig karakter, waar de Prins vrij wat mêe te stellen had.

1 Slatius
                        klaar vertoog, geschreven in zijn gevangenis, in 4o. met privilegie gedrukt 1623, naar 't origineel, onder
                        't Hof provinciaal berustende.

1 Dit was hij niet,
                        hij was 't aan de Kerk verschuldigd.

1 Men vindt het bij trigland, IV Deel p. 545 seqq. en bij
                            baudartius II Boek p. 30 seqq.

2 Die druk was ook alleen voor de Vroedschappen
                        der steden, aan wie het boek gezonden werd, en zelfs de drukker mocht er
                        geen exemplaar van onder zich houden, en niemand het ook nadrukken.

1 Zie
                        staaltjens bij baudartius II B. p. 77.

1 Ja: α. en β. per se et sui natura,
                                γ. facto.

2 Aan a. heeft het
                            nooit ontbroken, en onbreekt het nog niet. - Aan b.
                            ook niet, maar die onderwijzing verwerpende, en de onderwijzers
                            vervolgende, hoe zal men ze te recht brengen, en hoe keeren dan door
                            geweld?

1 Doch dit levert geen crimineele
                            judicature op, maar is louter een Civile conclusie, overgift en
                        renunciatie, als elk verdrag civiliter toegevoegd wordt of kan worden; unde
                        ad criminalem jurisdictionem concludi non potest.

1 't Geen bewezen
                        is door de Synode, 
 en door de aanneming der Synode
                        
 hij alle Gereformeerde Kerken 
 van Zwitserland, 
 Frankrijk,
                        
 Duitschland, 
 Engeland toen ter tijde. 

                        
 door alle vroegere schriften, 
 Catechismus, 
 Belijdenis enz.
                        
 Academische Theses der Universiteiten enz. 

                        
 door de erkentenfs der Remonstranten zelven.

1 't Principium der Aristocratie: - ‘wat is vrijheid? - dat de
                        Regeering doen kan wat zij goed vindt’?

2 Het loon. Neen! daarvan was het loon, zoo
                        veel jaren eer, gezag, aanzien, en allerlei geschenken van binnenen buiten
                        's Lands, die hem en zijn gunstelingen rijk en machtig gemaakt hadden,
                    enz.

3 Namelijk: vóór de
                        Unie: - na de Unie. - Barneveld de Unie wenschende te vernietigen moest naar
                        zijn plan en inzicht dus handelen.

1 Ja zijn
                        gevoeligheid tegens het lichaam der Geestelijkheid, en zijn plan om de Unie
                        te breken, waartoe ook het Bestand dienen moest.

1 Namelijk: onbepaald gezag 
                            1o.
                            tam quod ad vim, quam

                            2o.
                            quod ad objecta - [d.i. zoo wel ten aanzien der uitgestrektheid,
                                als der voorwerpen].
                        
 Zonder 
                            a.
                            delibatie van 't geen door de Unie gemeen gemaakt werd, en

                            b.
                            zonder concurrentie van den Stadhouder.
                        
 Ik voeg er bij 3o: het zich meester maken van
                        dat gezag door een tyrannique factie.

1 Dit zou een gewichtig vergrijp zijn, zoo 't de faiten raakte;
                        maar men moet gelooven dat het de qualificatio criminalis raakt, en deze
                        behoeft in de confessie niet erkend te zijn.

2 De
                        confiscatie van goederen bij zulke misdaad was volgens het Beschreven
                    Recht.

3 't Was hard, maar waarom op dezen grond dan
                        geen remissie van de straf, immers van de doodstraf gevraagd? Men wenschte
                        niet anders: maar de Rechters konden de straf niet matigen, en noch de
                        Staten Generaal, noch Maurits, konden die proprio motu
                        verleenen, zonder de Rechters te schenden. Terwijl Barneveld van zijne zijde
                        en even zoo zijne naaste betrekkingen te trots waren om ze te
                    vragen.

1 [Z. boven, VII D.
                            bl. 280, v. en de plaatsen uit het VI Deel ald. aang.]

2 [Z. bov. VII
                            D. bl. 22 en 113.]

3 [Men merke op,
                            dat het voorbeeld om oude-schoenen onder de reliquien
                            te stellen, door die partij gegeven is. - Ik mag dus
                            ook vermelden wie zich onlangs de openbaar geveilde schoenen van
                            Bilderdijk, - (althans in den overdragtelijken zin) heeft aangetrokken? - namelijk, de oprechte vriend en vereerder des
                            grooten mans, de geesten kunstrijke Heer j.e. van
                            varelen, te Haarlem. 
 H.W.T.

1 't Geval van 't Loterijbriefjen. Wagenaar X D. bl. 82.

1 [Doch het hielp
                                niet, de wet liet zich niet bespotter. Z. gaj.
                                Comm. 1. § 42. Heinecc.
                                Antiq. Jur. L. 1. T. 7. § 5. en merillius, schulting, trotz, enz. ald. aangeh.]

1 [Den laatsten druk
                                van bilderdijk's
                                Geuzen aanhalende, kan ik niet nalaten te doen
                                opmerken, dat b.'s Oranje- en Vrijheids-gezinde
                                Voorrede van 1785, letterlijk behouden is in den lateren, door b. met liefde bezorgden, druk van 1826: hetgeen
                                hij niet wel had kunnen doen, indien zijne dogmatische
                                (Staatsrechtkundige) begrippen inmiddels veranderd, en in de daad
                                absolutistisch vervormd, waren geweest.]

1 [Men zie
                                b.v.c.v. baerles
                                Heylige aandacht op het Lijden van onzen Salighmaker
                                    Jesus Christus; in de Verschcidene
                                Gedichten (verzameld door den Heer d.
                                groebe, en uitgegeven te Amsterdam, 1827, 1829. 2 D. kl. 8o.) 1 D. bl. 78-81. - Echter berispt bayle-zelf (Rem.
                                b.) zijn scherpen en bitsen toon in zijne
                                anti-Contra-remonstrantsche twistschriften.]

2 [Over haar en hare zuster Anna, is
                                eene uitmuntende Verhandeling van Mr. j.
                                scheltema, Amst. 1808. Verscheiden Gedichten van haar zijn ook
                                in de evengemelde Verzameling, I D.]

3 [Zeer vernuftig; indien slechts waar. - Doch ik
                                vind bij bayle
                                Rem. E. wel de verbalen, dat hij zich van glas,
                                van boter, van stroo, te zijn gewaand had; maar niets van een
                                gerstekoorn, waarbij de hoendervrees te paskwame. - Voorts zie men
                                over g.j. vossius en barlaeus,
                                behalve de bekende, en bij saxe
                                Onom. P. IV aangewezen Schrijvers, de keurig
                                bewerkte Illustris Amstelodamensium Athenaei
                                    Memorabilia van Prof. d.j. van lennep,
                                Amst. 1832. qo, en den Baron d'escury, Holl. Roem, op verscheiden
                                plaatsen.]

1 [Z. foppens, P. II. pag. 1011-1043. en de Schrijvers
                                ald. aang.]

1 [Waarover een beroemde,
                                historisch-juridische, Verhandeling van n.h.
                                gundling.]

2 [Z. bild. Geslachtl. der Naamw. in V. - In den grond is galg en hang hetzelfde woord: de
                                    g en h beide, zijn
                                adspiratie en worden onderling verwisseld; zoo ook de l en n; wie l meent te
                                zeggen en niet kan, zegt n: (‘Neef
                                    Newton’ enz.)]

1 Aitzema, X Boek,
                                    3c D. p. 197.

1 [Een zeldzaam, maar
                                authentiek werkje, en wegens het naauwkeurig verhaal van den
                                gewigtigen veldslag bij Nordelingen onder de bronnen van de
                                geschiedenis des Dertigjarigen krijgs te stellen, is le
                                    Voyage du Prince Don Ferdinando, Infant d'Espagne, Cardinal: -
                                    traduit de l'Espagnol de D. Diego
                                de aedo et gallart. - par le Sr. jule
                                    chifflet, fils aisné de Messire
                                jean jacques chifflet
                                Chevalier, Medecin ordinaire de la Chambre du Roy, et
                                    de celle de S.A.S. Anvers 1635. qo 204
                                p. met platen; waaronder een plan van den slag hij Nordlingen, die
                                ald. p. 105-153 behandeld wordt; en dus alleen een vierde deel van
                                het boek uitmaakt.]

2 [Sereniss. Princ.
                                    Ferdinandi introitus in Flandriae Metropolim Gandavum; auct.
                                becano, Antw. 1636. fol. atl. c. fig. (Catal. Heber, Gand, 1835, nr. 992.) - Pompa
                                    introitus Ferdin. Austriaci in Antverpiam. Auct. gasp. gevartio, Antv. 1635, fol. atl. (ibid. nr.
                                958). - (De beschrijvingen van feestelijke inhalingen, uitvaarten
                                enz. maken een eigen en aanzienlijk hoofdstuk uit in de literatuur
                                der Nederlandsche Geschiedenis.)]

1 Hem noemt een
                                Portugeesch schrijver, om zijne bescherming der inwoners tegen die
                                geweldenarijen, hun Sint Antonio: doch die
                                rechtschapenheid moest hij van zijn eigen landslieden
                            misgelden.

1 [In eene brochure, de Godsdienst zonder Bijgeloof, 1752. - Hiertegen
                                staan dan over de vier algemeene groud-artikelen
                                der rechtzinnige Christelijke Leer, aldus uitgedrukt in een Brief,
                                door meer dan 450 Geestelijken der Engelsche Kerk in 1834
                                toegezonden aan de herstelde Evangelische Kerk
                                    (Société Evangelique) te Geneve: ‘de Godheid
                                van den Zaligmaker; de Voldoening, door Hem voor de Zonde verstrekt;
                                de Rechtvaardiging door het Geloofalleen; en de Wedergeboorte door
                                den H. Geest.’ (Evang. Kirch-Zeit. 1835. No. 6. p. 45.) - Mochten ook onze Rechtzinnigen,
                                in en buiten de Hervormde kerk, zich op deze vier punten onderling
                                vereenigen, zonder er meer bij te voegen, en zonder dan deze-zelve
                                te diep uit te pluizen, om niet weder in nieuwe geschillen en feilen
                                te vervallen! - Eendracht maakt
                        macht!]

1 [Z. over hem, sax. Onom. P. III. p. 380, en de Schrijvers ald. aangeh. - en eene menigte
                        andere, door mijn geleerden en arbeidzamen Vader er bij aangeteekend.
                    -]

1 [Dumesnil spreekt van
                            D. Jan's dood door vergiftiging, als van een onbetwijfeld historisch
                            feit: wanneer men de echte Geschiedenis, vooral de naauwkeurige
                            nasporingen en opgave van p. burmannus sec.
                            Anal. Belg. T.I. nagaat, ziet men, dat, hoe
                            waarschijnlijk ook dit vermoeden, vooral in de toenmalige omstandigheden
                            en na den moord van Escovedo te Madrid, wezen moge,
                            het nochtans waarschijnlijker is, dat hij aan de toenmaals in zijn leger
                            grasserende koortsen, natuurlijk gestorven zij; ofschoon zijn ontrust en
                            geschokt gemoed hiertoe zeer schadelijk kan bijgedragen
                        hebben.]

1 (- et des
                                annotations historiques - waarop, in verband met de jongste
                            Verhandeling van wijlen Mr. j.d.
                                meijer, over Willem I. en Oldenbarneveld, ik hoop te rug te komen.)

1 [g.n.h. is geboren 1728, in 't Groningsch dorp de
                                Kleene-(Kleine-) meer: van daar noemt hij
                            zich Clenemerius; hij stierf te Groningen in 1801. Men
                            zie over hem sax. Onom. P. VIII. p.
                            124, 125. Peerlkamp, in Vitis Belg. qui
                                Lat. carm. script. p, 498-501. Edit. in 4o.
                                Hoeufft
                            Parn. poët. p. 227-229. (en de Biogr.
                                univers. ald. aaug.) d'Escury, Holl. Roem. IV D. 1 St. Aanm. bl.
                        209.

1 (Aldus
                            schrijft men den naam van de Requesens in 't Latijn
                            gewoonlijker dan, als de Heer v. kn. doet, Requesentius.)

1 (De
                            vertaling is opgedragen aan een voornaam Hollander, den Heer Druyvestein, Hoofd-balliuw van Kennemerland! -)

1 (Zesde druk, althans van
                            het Eerste Deel; van 1605: het Tweede Deel is eerst uitgekomen in
                        1616.)

1 (Op bladz. 134 dat van laz. schwendi, van wien z. VII D. bl. 258, 300. Hij schreef:
                            ‘multa aliis, nihil tibi!’ scil. permitte, condona.
                        -)

1 [Vernulaeus
                            was een der genen, die, uit de school van j. lipsius
                            en er. puteanus, den roem der Nederlandsche
                            Geleerdheid aan die zijde nog een tijd lang staande hielden. Z. over hem
                                sax. Onom. P. IV. p. 215, en
                                foppens, en paquot, enz. ald.
                            aang.]

1 [Men zie over hem foppens en paquot aang. bij sax.
                        Onom. P. IV. p. 93; maar vooral ook hem-zelven, Harlem. p. 145, 146, p. 268, 269 en de Dedicatio aan de toenmalige Regering van
                        Haarlem. Hij troostte zich in zijne afzetting met het schrijven van een lief
                        godsdienstig-zedekundig (thans zeldzaam voorkomend) boekjen: Αλεξιϰαϰον sive de Patientia, Lib. IV. L.B. 1623. 12o.]

2 [Van de vertaalde Beschrijving is eene tweede uitgave; met
                        platen versierd, en ‘vermeerderd met historísche aanteekeningen tot 1760;’
                        doch in stijl gemoderniseerd. Weshalve ik, de oorspronklijke uitgave der
                        vertaling niet kunnende bekomen, den Schrijver hier (in den tekst) zijn
                        eigen Latijn laat spreken.]

1 Toevertrouwd, ja; namelijk, in een
                        lijdelijken zin: men had het hem laten verkrijgen, en zich aan zijn beleid -
                        en doordrijvendheid - over- en toegegeven: - met zoo veel
                        reden: ja; maar het ongeregeld gezag aan den hoofdleider eener
                        omwenteling met reden toevertrouwd, moet ophouden en geregeld worden, zoodra
                        de nieuwe toestand gevestigd is; en dus was het bij ons daarvoor de tijd, na
                        het sluiten van het Bestand; en jeannin gaf hierin een
                        wijzen en vrienden-raad.

1 [Men zegt, dat gysbert karel
                            van hogendorp in 1813, dit Land het gezag van Napoleon doende
                        afwerpen, en den toenmaligen Prins van Oranje inroepende,
                        reeds een ontwerp van Staatsregeling gereed had, dat nagenoeg op zulk een
                        als bij wagen. IX D. bl. 452, 453 aangeduid wordt, zou
                        neergekomen zijn: het welk dan ook beleefdelijk (quansuis) ‘tot grondslag
                        aangenomen’ zou zijn bij de toenmaals benoemde Commissie tot het ontwerpen
                        van de in Maart 1814 ingevoerde Grondwet voor de Vereenigde
                            Nederlanden; doch zoodanig omgewerkt, dat die geest er geheel uit
                        geraakte. - Wat daar van zij, weet ik niet, en wil of kan dus ook over dat
                        ontwerp van g.k. van h. niet oordeelen: maar ik weet 1.)
                        dat, indien er soortgelijk een regeerings-vorm in 1813 of 1814 had kunnen te
                        pas komen, dan zeker het Kanseliers- of Raadpensionaris-ambt, met het Veto tegen onwettige maatregelen, natuurlijk aan g.k. van h. toegekomen had; - 2.) dat het hem volkomen
                        betrouwd ware geweest; en hij zoo zeer als Oldenbarneveld, tegen schadelijke
                        of onwettige maatregelen, zelfs van een overigens door hem bemind Vorst,
                        manmoedig weerstand hadde geboden en er alles aan gewaagd. - 3.) dat het te
                        wenschen was, dat het eerste ontwerp der Staatsregeling van 1814, van g.k. van h., als een belangrijk historisch document, (dat
                        toch niet eeuwig verborgen blijven kan, en waarvan geen wezenlijke redenen
                        bestaan kunnen om het achter te houden,) in het licht werd gegeven.
                    -]

1 [‘zoude
                        geantwoord hebben!’ - Want walaeus vermeldt dit niet; en
                        dus is er geen genoegzame grond om het te gelooven. (Z. ben. aanm. 13, en
                            baudart. ald. aang.)]

1 De Heer v. cappelle, ofschoon een uiterst voorzichtig en gematigd man,
                        geeft duidelijk te kennen, dit ook te gelooven. Bl. 128-130: ‘Deze brieven
                        geven stof tot velerlei nadenken. Men leert er de geheime verstandhouding
                        tusschen oldenbarneveld en filips
                        willem duidelijk uit kennen. Wat was 's Prinsen oogmerk? - Het staat
                        wel niet met leesbare letteren uitgedrukt, maar schijnt toch genoegzaam
                        door; het was, om in eene hooge betrekking het Vaderland te dienen. Wie zal
                        dezen wensch laken? Wie hem niet veeleer toejuichen, en zich verheugen, dat
                        ook deze telg van Nassau zich geroepen voelde, om het
                        gebouw te dekken en te beschermen, dat zijn vader had gesticht en ter tinne
                        toe opgetogen? Maar was de vervulling van dezen wensch mogelijk? Kon filips willem wel in eene mindere betrekking geplaatst
                        worden dan maurits? En zoo neen, kon de Nederlandsche
                        Staat de hulp van dezen ontberen? Zeker gedurende het bestand beter dan in
                        den oorlog; maar was het geene ondankbaarheid, in eenig opzigt, al ware het
                        ook in schijn, hem te vernederen, zonder wiens heldenmoed Nederland eene prooi zijner bitterste vijanden zoude zijn
                        geworden? Er is meer. Filips willem beleed het Roomsche
                        geloof, en was hieraan bijzonder gehecht; kon het bestaanbaar geacht worden
                        met de inrigting van den Staat, dat hij niettemin aan het bestuur in een
                        aanzienlijken rang wierd toegevoegd? En zoo neen, zoo hij hiervan bewustheid
                        droeg, hoe dan zulks overeen te brengen met zijne blijkbare begeerte? Dat
                            oldenbarneveld 's Vorsten voornemen in het algemeen
                        begunstigde, schijnt genoeg te blijken; maar wat was zijne bepaalde
                        bedoeling? Hierover ligt een sluijer, dien hij zelf niet goed gevonden heeft
                        op te ligten. Zal men nu tot gewaagde gissingen toevlugt nemen? Een wijd
                        veld staat hier open voor degenen, die lust vinden hersenschimmige ontwerpen
                        te scheppen, en in verbeelding tot wezenlijkheid te brengen; maar tot
                        historische zekerheid kan men niet geraken. Wat ook de achtbare staatsman
                        beoogd hebbe, zeker streed het niet met de eer en het heil des Lands. Wat
                        hij ook beoogd hebbe, zeker is het niet ten uitvoer gebragt. Misschien was
                        voor zijnen geest zelf niet alles duidelijk, en wilde hij afwachten wat de
                        tijd baren zoude, terwijl intusschen zijne leiding van filips
                            willem, die hem gewillig volgde, niet dan nuttige uitwerkselen
                        hebben kon. Maar, zoo maurits en zijne vrienden iets van
                        deze briefwisseling en verstandhouding mogten hebben ontdekt, of zoo zij
                        slechts opmerkzaam geweest zijn op de bescherming, die de Advocaat van Holland steeds den Prins van Oranje
                        verleende, welke vermoedens zullen er dan in hunne borst zijn opgerezen? Hoe
                        zal de vonk van vijandschap, wel gedekt, maar niet gedoofd, hierdoor op
                        nieuw zijn ontgloeid geworden, om, in verband met andere brandstoffen, die
                        het vuur der tweedragt hebben gevoed, eene vlam over Nederland te doen opgaan, die zijne beste krachten dreigde te
                        vernielen?’

1 Wagen. X D. bl. 168, 186.
                        (Hij bleef er omtrent drie maanden. Baudart. IX B. f.
                            86
                            a
                        .)

1 Wagen. X D. bl. 240, uit uitenbogaard.

2 [‘der Legitimiteit haar
                        recht laten wedervaren:’ - zou men thans zeggen, in de nieuwe leer van
                        theocratisch Staats- en Volkenrecht die men tracht in te voeren.]

1 
                            Wagenaar
                        , X D. bl. 367 v.; de brief in zijn geheel bij 
                            baudart
                        . XI B. f. 61
                            b
                        .

1 Het stuk is, blijkbaar, van dien tijd: of het van n.v. berk
                        eigenhandig is, kan ik nog niet zeggen; doch hoop het
                        nader te kunnen doen. De spelling is letterlijk
                    gevolgd.

1 Ik was te Dordrecht slechts bij de openlijke bezichtiging der boeken; maar
                        moest mijne commissien aldaar achterlaten. Die wierden slecht uitgevoerd, en
                        ik kon niet eens vernemen, wie die stukken gekocht had. Ik meen, een
                        verzamelaar in die Stad: doch, wie ook, zal, hope ik, de goedheid voor mij,
                        - en voor de Geschiedkunde - wel willen hebben, die de Heer St. van 's gr. oor mij gehad heeft (z. D. VII. bl. 282).

1 Maurits zeide: ‘dat de Advokaat die maximes in Kerk
                        en Staat niet had gevonden, maar ze er in had willen brengen; en dat hij als
                        Stadhouder zich daar tegen had moeten verzetten’ (bild.
                        bl. 219): en ik zie geene reden om aan zijne oprechtheid in zijn begrip te
                        twijfelen.

2 Z.s. styl,
                        in zijne merkwaardige Voorrede voor den Tweeden Druk zijner Opkomst en Bloci der Vereenigde Nederl. en wiselius, over de Staaik. begr. onzer Vooroud. bl.
                        191.

1 Z. van wyn, Bijvoegs. op
                        Wagen. X D. bl. 109-111. - Wagen. X D. bl. 421
                        verzwijgt deze bijzonderheid geheel.

2 Ja nog sterker:
                        want in 1618 kwam er de omstandigheid bij, dat de beschuldigden tot twee provincien behoorden; in 1798 waren het beide
                        Hollanders. Dit verklaart dan ook eenigzins de toenmalige verandering van
                        maatregel, waarvan straks.

1 Vervolg op
                        wagenaar, 39 D. bl. 289-291 en 40 D. bl. 68, 69; doch
                        vooral de Dagbladen zelve der beide Staatslichamen ald.
                        aang.

2 De brief van Willem Lodewijk, doet zijn
                        verstand en hart even veel eer aan: doch men kan dit erkennen, en W.L.
                        prijzen, zonder bevooroordeeld en onbezonnen Maurits te laken. - Maurits is,
                        mijns inziens, in dezen dubbel te beklagen: 1.) om dat hij buiten de
                        mogelijkheid gesteld wierd, om gratie te verleenen, waartoe ik overtuigd ben
                        dat hij van harte genegen was. 2.) Om dat nu Oldenbarneveld door zijne eigen en zijner familie halstarrigheid, over
                        Maurits triomfeert in de gemeene geschiedenis en de publieke opinie. Nu heet
                        Barneveld, de Martelaar van Staat (ja God beter't, voor de Vrijheid);
                        Maurits, de wraakzuchtige, de wreedaart, en wat dies meer is. - Men moet
                        Barneveld den roem geven van consequent en waardig gehandeld te hebben: en
                        ik ben overtuigd, dat in een dergelijke catastrophe ook G.K.
                            van Hogendorp liever den kop had laten afhakken, dan gebogen
                    had.

1 Bild. zegt bl. 63: dat Maurits, als
                        Stadhouder van de Unie, niet eens het recht
                            van gratie had (doch hij erkent, dat M. de gratie wel had kunnen
                            verkrijgen: - indien hij ze slechts had kunnen vragen -). Kluit, III D. bl. 159 zegt:
                        ‘dat de beschuldiging, dat Maurits toen van zijn recht van Pardon geen gebruik gemaakt heeft, zelve onwedersprekelijk bewijst, dat hij dat recht bezat: - dewijl
                        anders de pijl geen doel raakt.’ - Zonderlinge gevolgtrekking, voorwaar! Men
                        leze: ‘dat de beschuldiging (enz.) vooronderstelt (enz.)’:
                        dan is de conclusie goed; maar het bewijs is altijd nul. -
                        Maar kluit zelf had bl. 138 aangehaald v.
                            wyn's
                        Bijvoegs. op
                        wagenaar X D. bl. 111, en daar had hij kunnen vinden, dat
                        twee jaren later, in het verraad van Mom en Botbergen, Maurits twee
                        schuldigen pardonneerde; en wel zoodanig, dat hun namen
                        niet in het vonnis vermeld wierden; dus bij wijze van abolitic, zelfs bij gebleken en erkende schuld.

1 In zijn uitheemsche
                        form, patriót, schijnt het mij over te staan, tegen het
                        schimpend, waalschgevormd, espagnol (Spanjaart,
                        Spaansgezinde.)

1 Dit is reeds
                        opgemerkt door brand, Rechtspl. bl.
                        181, en de bewijsplaats vermeld: ‘a. walaei
                        Operum. T. II. p. 430.’ (Alwaar de brief gedrukt staat,
                        waarbij baudartius aan Walaeus voor die
                        mededeeling dank zegt. - Baud. zegt er bij: ‘Ik hebbe
                        binnen Gent beleeft de onthoofdinge van Embyse. Barnevelt is waarlick den
                        tweeden Embiese. In mundo semper eadem agitur fabula, tantum
                            sunt diversae personae.’)

1 Bij baudart. XI B. f. 52b en 53b.
                        De plaats verdient nagezien te worden.

2 Ik ontken niet dat
                            baudartius partijdig tegen de Remonstranten was: doch
                        zijn werk ‘een doorgaand smaadschrift tegen de Remonstranten’ te noemen,
                        komt mij, van den anders zoo gematigden Schrijver van de Bibliotheek der Nederlandsche Geschiedschrijvers, wat te hard
                        voor. In allen gevalle is een smaadschrift nog geen lasterschrift; en ik kan niet nalaten, uit al wat ik van
                        hem weet of ken, baudartius te houden voor een braaf en
                        gemoedelijk man, onbekwaam om de geschiedenis moedwillig te vervalschen. Men
                        hoore hoe hij spreckt in den bl. 287 gemelden brief aan walaeus (Opp. T. II. p. 430.) van den 1 Novemb.
                        1622: ‘De aenwijsinghe die U.E. mij doet van misslagen bij mij in dese
                        editie begaen, is mij seer aengenaem: ick hebbe ooc selfs hier en daer noch
                        eenige plaetsen gevonden, waervan ick naderhand beter ende breeder bericht
                        ghecreghen hebbe: hope het in dese tweede editie te verbeteren, daertoe ik U
                        wer E. en anderen dergelijcke verstandiger ende ervarener Mannen hulpe ende
                        aen wijsinghen versoeke en supplicere.’ -

3 De
                        Heer W. behandelt Maurits zoo billijk en toegeeflijk als
                        mogelijk was in zijn (en het gewone) denkbeeld, dat die wezenlijk naar de
                        Oppermacht gedongen hebbe. De Heer W. was waardig geweest, Maurits volkomen,
                        en niet slechts ten halve, recht te doen. Z. bov. No. 2.
                        bl. 271.

1 Hij was een der Leden van de Maatschappij der
                            Nederlandsche Letterkunde te Leiden, waar aan dezelve de meeste
                        verplichting heeft: niet slechts wegens taalkundigee Verhandelingen,
                        waarmede hij het Eerste, Tweede, Derde, en Zevende Deel harer eerste Werken
                        (in quarto) verrijkte; maar ook wegens een Legaat van kostbare, oude,
                        gedeeltelijk unique Handschriften, bevorens door hem gekocht uit de
                        nalatenschap van den beroemden Taalkundigen balth.
                        huydecoper. - Als maker van dit dichtstukjen schrijft mijn Vader hem
                        op, die sedert hun gemeenschappelijk academieleven te Utrecht, tot aan zijn
                        dood toe, zijn boezemvriend was, en wiens stellig getuigenis hier afdoende
                        is.

